На территории Республики Казахстан размещаются несколько крупнейших военно-испытательных полигонов:

11 Государственный Научно-Исследовательский Испытательный Полигон Эмба создан в 1960 году, расположен в пределах Актюбинской области и занимал площадь до 2,9 млн.га.
Государственный испытательный полигон Байконур создан в 1955 году, расположен в пределах Кызылординской области и занимает площадь 0,67 млн га.
Государственный испытательный полигон Капустин Яр расположен большей частью в России, но занимает также земли в пределах Атырауской и Западно-Казахстанской областей, занимал площадь до 0,40 млн.га.
Государственный летно-испытательный центр ГЛИЦ расположен большей частью в России, использует территории Атырауской и Западно-Казахстанской областей общей площадь до 1,6 млн га.
Государственный испытательный полигон № 2 — Семипалатинский ядерный полигон, создан в 1947 г., площадь полигона 18000 кв.км (1,8 млн га.
Государственный научно-исследовательский и испытательный полигон № 10 Министерства Обороны СССР Сары-Шаган, полигон средств ПВО, ПРО, ПКО, СПРН.
Полигонный комплекс испытаний лазерного оружия высокой мощности на полигоне Сары-Шаган. Работы по программам «Терра» и «Омега».
Полигон Ашулук.