Алекса́ндр Миросла́вович Карасе́вич (род. 24 августа 1948 года в г. Турка Львовской области Украинской ССР) — российский учёный, доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой экономики региональной энергетики и энергоэффективности Российского государственного университета нефти и газа им. И. М. Губкина, Вице-председатель Межведомственной рабочей группы по газу Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций (ЕЭК ООН).
В 1968 году окончил Дрогобычский нефтяной техникум по специальности «Разведочное бурение нефтяных и газовых скважин».
В 1973 году — с отличием Московский институт нефтехимической и газовой промышленности им. И. М. Губкина (ныне — Российский государственный университет нефти и газа) по специальности «Электрификация и автоматизация горных работ».
В 1992 году стажировался в Нью-Йоркском Университете (США) по программе «Повышение эффективности менеджмента», в 1998 году — в «Газ де Франс» (Франция) по программе ТASIS «Экономика и управление предприятием».
2006—2009 годы — Академия народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации, программа DBA.
2010 год — Executive DBA IEMI (Европейский Институт Международного Менеджмента), Франция.
В 1984 году защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата технических наук по теме «Разработка и применение методов расчета надежности проектируемых магистральных газопроводов».
В 2003 году — докторскую диссертацию по теме «Методология и средства управления развитием региональных систем газоснабжения».
С 1973 по 1999 годы работал в Научно-исследовательском институте природных газов и газовых технологий — ВНИИГАЗ, где прошел путь от инженера до заместителя генерального директора по науке.
С 1999 по 2013 год — генеральный директор ОАО «Газпром промгаз».
Дважды лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники, заслуженный работник нефтяной и газовой промышленности Российской Федерации, почетный работник топливно-энергетического комплекса Российской Федерации, почетный работник газовой промышленности, награждён Государственной наградой «Орденом Почета», имеет другие правительственные и общественные награды.
Автор более 80 изобретений, порядка 200 научных трудов, включая 24 монографии.
А. М. Карасевич является автором комплекса технических решений и обоснований надежности систем магистральных газопроводов, вошедших в проекты трансконтинентальных газопроводов от месторождений Надым-Пуртазовского региона и Ямала в Европейскую часть России, Западную Сибирь, Центральную и Западную Европу, включая газопроводы Уренгой-Ужгород, Ямбург-Западная граница СССР, Уренгой-Центр, Ямбург-Тула (всего 22 нитки магистральных газопроводов).
Под его руководством выполнен ряд значимых для российской экономики проектов: разработаны Генеральные схемы газоснабжения и газификации, Энергетические стратегии большинства регионов РФ, включая Энергетическую стратегию и Генеральную схему энергоснабжения г. Москвы и Технико-экономическое обоснование комплексной реконструкции системы энергоснабжения Центрального и Адмиралтейского районов Санкт-Петербурга, Концепция энергосбережения регионов РФ, Генеральная схема освоения малых нефтегазовых и газоконденсатных месторождений России, Проект экспериментальных работ по промысловой добыче метана из угольных пластов на научном полигоне в Кузбассе и др.
В круг его профессиональных интересов входят энергетическая безопасность и энергосбережение, стратегические направления развития экономики регионов, вопросы подготовки инженерно-технических кадров, соответствующих инновационному развитию российской экономики.
Подозревается в хищениях почти 2 млрд рублей при реализации проекта «Газификация регионов России». Скрывается от следствия, объявлен в розыск.

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Мирославовича Карасевича на официальном сайте РАН