Никола́й Алекса́ндрович Казаче́нко — советский разработчик ядерного оружия, специалист по газодинамике, дважды лауреат Сталинской премии.
Даты рождения и смерти пока не установлены.
До 1947 г. — технолог сборочного цеха завода № 10 (Пермь).
С 1947 по 1971 работал в КБ-11 (ВНИИТЭФ) в Арзамасе-16: старший инженер Лаборатории № 5 (отработка газодинамики сферических зарядов), в 1957-1959 начальник отдела 0308 (25/1),  с 1959 по 1967 г. начальник газодинамического сектора, в 1967—1971 начальник газодинамического отдела.
Один из разработчиков торпед для атомных подводных лодок.
В 1971 г. переехал в Москву и работал в 5 ГУ МСМ.
Кандидат технических наук.
Сталинская премия 1951 года — за участие в разработке центральной части изделия РДС.
Сталинская премия 1953 года — за разработку кинематики и динамики обжатия взрывом применительно к изделиям РДС-6с и РДС-5.
Награждён орденами и медалями (в том числе орденами Трудового Красного Знамени в 1951 и 1956 гг.).

Источники
http://elibmr.biblioatom.ru/text/ekstremalnye-sostoyaniya-lva-altshulera_2011/go,260/
http://book.sarov.ru/wp-content/uploads/2017/12/Atom-55-2012-2.pdf


== Примечания ==