Николай Иванович Карташов (5 октября 1867 года, Новочеркасск — 24 апреля 1943 года, Томск) — российский советский учёный, крупнейший специалист в области паровозостроения. Лауреат Сталинской премии. Профессор. Заслуженный деятель науки и техники РСФСР. С 8 июня 1911 г. по 27 июня 1916 г. являлся директором (ректором) Томского технологического института.

Биография
Родился 5 октября 1867 г. в Новочеркасске в семье казачьего офицера-артиллериста.
Окончил механическое отделение Харьковского технологического института (1891), по окончании работал на Новочеркасской железной дороге.
С 1893 года — начальник участка тяги строящейся Сибирской железнодорожной магистрали, затем заведовал оборудованием главных мастерских Уссурийской железнодорожной ветви.
В 1899 году уволился со службы и уехал в заграничную командировку, два года изучал паровозное дело. С 1902 года преподавал в Томском технологическом институте. Магистр (1903), диссертация «Опытное исследование паровозов» — первая в мире работа по теории этой специальности. Профессор по кафедре теоретической механики и машиностроения (1903).
В 1906—1909 годах — декан механического отделения, с 1911 по 1916 — директор Томского технологического института.
Скончался после тяжелой продолжительной болезни, похоронен на Южном кладбище.

Семья
Жена — Изабелла Викентьевна (урождённая Баранович) (30.10.1875—1944).
Дочь — Надежда Николаевна (в замужестве Ферри) (1907—1998), первый муж — генетик Л. В. Ферри (1906—1944), от него дочь Татьяна (р.1935) - ученый-биотехнолог, второй муж — Валентин Спиридонович Нуварьев (1895—1952)— ученый геодезист, математик.

Награды
Орден «Officier d’académie» (Франция) за труды по подготовке экспозиции России на Всемирной выставке в Париже в 1900 г..
Звание «Заслуженный деятель науки и техники РСФСР», 1929 г.
Орден Ленина, 1936 г.
Знак «Почётный железнодорожник», 1937 г.
Орден «Знак Почета», 1939 г.
Первый в Сибири лауреат Сталинской премии (1941, за труд «Курс паровозов» в 6-ти томах)

Публикации
1902 г. — «Опытные исследования паровозов» (Харьков).
1904 г. — «Конструкции паровозов. Детали паровозов» (Томск).
1914 г. — «Паровозные парораспределительные механизмы. Золотники и кулисы» (С-Петербург).
1925 г. — «Угли Черемховского каменноугольного бассейна и их испытание в 1924 г.» (Иркутск).
1935 г. — «Лекция в высшей технической школе и организация умственного труда» (Томск).
1936 г. — «Тяжеловесные поезда».
1937 г. — «История развития конструкции паровоза». ОНТИ
1941 г. — «Курс паровозов» Ч — I—II. (Москва).(всего более 130 работ)

Память
В 1944 году решением Томского горисполкома ул. Садовая в г. Томске была переименована в ул. Карташова.

Литература
Карташов, Николай Иванович // Томск от А до Я: Краткая энциклопедия города. / Под ред. д-ра ист. наук Н. М. Дмитриенко. — 1-е изд. — Томск: Изд-во НТЛ, 2004. — С. 144. — 440 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-89503-211-7.
Четвергов, В. А., Михеев, В. П. Первая диссертация по исследованию паровозов в России: к 95-летию утверждения профессором Н. И. Карташова // Томский политехник. — 1999. — Вып. 5. — С. 34—38.
Т. Л. Мирютова «Николай Иванович Карташов». В сборнике «Старый Томск, Годовой отчёт», стр 18-20

Примечания
Ссылки
Карташов Николай Иванович. Электронная энциклопедия ТПУ
К 140-летию со дня рождения профессора Н. И. Карташова
Личный архив документов Н. И. Карташова // ЦДНИ ТО — Ф. 5804 — Оп. 1. — 35 ед.хр., 1891—1999 гг.