Ива́н Григо́рьевич Кабанов (22 января [3 февраля] 1898, село Усолье, Пермская губерния — 2 июля 1972, Москва) — государственный деятель, лауреат Сталинской премии (1953).

Биография
До 1945 года
Родился в рабочей семье. Образование получил в Коммунистическом университете имени Я. М. Свердлова (1928) и Московском электромашиностроительном институте имени Я. Ф. Каган-Шабшая (1931).
В 1911—1912 гг. — ученик слесаря ремесленного училища в Усолье, затем слесарь-машинист, слесарь-монтёр заводов в Усолье и Березниках Пермской губернии.
В 1916 г. призван в армию. В 1917 г. вступил в РСДРП(б), в 1918 г. — в Красную армию. Участник Гражданской войны (командир, комиссар, начальник политотдела ряда частей Восточного и Западного фронтов).
С 1922—1927 гг. — на партийной работе в Березниках и Сарапуле: секретарь ячейки РКП(6), член бюро райкома РКП(6), член бюро окружкома ВКП(б).
В 1923—1924 гг. учился в Уральской партийной школе, затем в 1927—1928 гг. — студент Уральского университета (г. Свердловск). В 1928—1931 гг. — студент электромашиностроительного института в Москве.
С 1931 г. — директор Штеровской электростанции (Донбасс). С 1932 г. — в системе Наркомтяжпрома, затем на на инженерно-технических должностях на заводе «Динамо» (Москва) инженер, начальник технического отдела.
С сентября 1937 г. нарком коммунального хозяйства РСФСР, с марта 1938 г. — заместитель председателя СНК РСФСР.
7 августа 1938 г. назначен наркомом пищевой промышленности СССР, однако уже 19 января 1939 г. переведен старшим инженером лаборатории на завод «Динамо», с января 1940 г. — главный инженер, а с ноября 1940 г. — директор завода.
С июня 1941 г. — первый заместитель наркома, с августа 1941 г. — нарком электропромышленности СССР. Во время Великой Отечественной войны руководил эвакуацией оборудования, строительством новых энергетических мощностей.
С 1943 года член Совета по радиолокации при ГКО.

После войны
В 1945 году был привлечён к работам в атомном проекте СССР: в рамках ПГУ для разработки технологии обогащения урана электромагнитным способом было создано СКБ при заводе «Электросила», проект постановления о создании СКБ готовили руководитель проекта Б. Л. Ванников, И. Г. Кабанов и представитель Госплана Н. А. Борисов. После доработки документ вышел в виде Постановления СНК СССР от 27 декабря 1945 года № 3176-964сс «Об организации Особого конструкторского бюро по проектированию электромагнитных преобразователей при заводе „Электросила“ Наркомэлектропрома».
В том же 1945 году И. Г. Кабанов вошёл в состав комиссии под руководством члена Государственного комитета обороны А. И. Микояна: Председатель Госплана СССР Н. А. Вознесенский, И. Г. Кабанов, Руководитель ПГУ Б. Л. Ванников, Заместитель наркома внутренних дел А. П. Завенягин, Заместитель Председателя Госплана СССР Н. А. Борисов.
Комиссии было поручено курировать обеспечение ногинского завода № 12 (современное ОАО «Машиностроительный завод», Электросталь) оборудованием для плавки урановой руды. Этот завод был обеспечен вакуумными высокочастотными электропечами советского производства, за счет вывоза из Германии и закупки по импорту, в этих печах выплавлялись урановые стержни для реактора Ф-1.
В марте 1946 — апреле 1951 гг. — министр электропромышленности СССР.
С апреля 1951 г. — 1-й заместитель председателя, с октября 1952 г. — председатель Государственного комитета по материально-техническому снабжению народного хозяйства (Госснаб).
15.3.1953 Госснаб вошел в состав Госплана СССР, а Кабанов был выведен из состава Президиума ЦК КПСС и перемещён на пост 1-го заместителя министра внутренней и внешней торговли СССР.
В 1953—1958 гг. — министр внешней торговли СССР,
в 1958—1962 гг. — заместитель председателя Комиссии Президиума Совета министров СССР по внешнеэкономической деятельности — Министр СССР.
В 1952—1961 член ЦК КПСС. С 16 октября 1952 по 5 марта 1953 кандидат в члены Президиума ЦК КПСС. Депутат Верховного Совета СССР 2-го (1946—1950) и 4—5-го (1954—1962) созывов.
С мая 1962 персональный пенсионер союзного значения.
Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.

Награды и звания
Лауреат Сталинской премии I степени (1953) за разработку и внедрение в промышленность электромагнитного метода разделения изотопов и получение этим методом лития-6.
Награждён четырьмя орденами Ленина, орденом Трудового Красного Знамени.

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. — М., 1999. — С. 326.


== Примечания ==