Ка-115 — проект лёгкого многоцелевого вертолёта соосной схемы с применением в конструкции большого числа композитных материалов.
Разработка вертолёта Ка-115 в КБ «Камов» велась в начале 1990-х годов. Макет вертолёта демонстрировался на выставке МАКС-1995 в Жуковском.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: Уголок неба
Технические характеристикиЭкипаж: 1 человек
Пассажировместимость: 5-6 человек
Грузоподъёмность: 700 кг
Длина: 9,20 м
Диаметр несущего винта: 9,50 м
Высота: 3,60
Нормальная взлётная масса: 1850 кг
Максимальная взлётная масса: 1970 кг
Силовая установка: 1 × Pratt Whitney/Климов 206K/2
Мощность двигателей: 1 × 477 кВтЛётные характеристикиМаксимальная скорость:  250 км/ч
Крейсерская скорость: 235 км/ч
Практическая дальность: 780 км
Практический потолок: 5200 м
Статический потолок: 2350 м
Скороподъёмность: 690 м/мин

Ссылки
КА-115