Карманные часы — специальные часы, носимые в часовом кармане жилета или брюк одежды их владельца. 
Как правило, имели металлическую цепочку для удобного доставания часов и сохранности их от потери.

История
Карманные часы появились в XVII веке, когда был изобретён часовой механизм привычных нам размеров, что позволяло уместить его в кармане одежды (а не на шее, как практиковалось ранее) для повседневного ношения.
Примечательно, что с дальнейшим изобретением так называемых наручных часов, популярность карманных часов снизилась далеко не сразу, поскольку многие люди считали и считают до сих пор не совсем комфортным повседневное ношение прибора для измерения времени на запястье, предпочитая часовой карман (пистончик) собственного жилета или брюк.
Карманные часы носят, как правило, на цепочке с брелоком. Брелок прикрепляют к одному концу цепочки, а сами часы, которые будут размещаться в отдельном кармане на стороне жилета или брюк, противоположной доминирующей руке, — ко второму.
Следует заметить, что с изобретением таких часов соответствующим образом была скорректирована и мода — постепенно появляются жилеты со специальным отдельным карманом для часов.
До середины XIX века большинство карманных часов заводилось посредством отдельного ключа, который подвешивали на цепочку рядом с часами.

См. также
Траншейные часы

Примечания
Ссылки
Михаль С., «Часы. От гномона до атомных часов.» — М.: Знание, 1983.
Пипуныров В. Н., «История часов с древнейших времён до наших дней.» — М.: Наука, 1982.
[1]