Калибратор — специальная эталонная мера, предназначенная для поверки, калибровки или градуировки измерительных приборов, установок методом сличения. Обычно под калибраторами подразумеваются эталонные источники электро-радиотехнических сигналов, хотя бывают калибраторы, воспроизводящие другие физические процессы или явления с определёнными, точно заданными параметрами.

Некоторые виды калибраторов
Калибраторы мощности СВЧ  — для поверки ваттметров, измерителей мощности СВЧ, преобразователей мощности ЭМК колебаний
Калибраторы напряжения и силы тока — для поверки вольтметров, амперметров, преобразователей электрического сигнала
Калибраторы электрического сопротивления, ёмкости, индуктивности — для поверки омметров, измерителей иммитанса
Калибраторы частоты — источники электрического сигнала прецизионной частоты
Калибраторы осциллографов — импульсные генераторы, прецизионные по амплитуде и частоте. Такое устройство обычно встроено в осциллограф и предназначено для его градуировки по горизонтальному и вертикальному отклонению перед началом работы
Калибраторы радиовысотомеров, радиодальномеров — линии задержки, имитирующие задержку радиосигнала, при прохождении им определённого расстояния в пространстве
Калибраторы температуры и давления — для поверки термометров, манометров, барометров
Акустические калибраторы — прецизионные источники звука для поверки и градуировки шумомеров

Литература
Справочник по электроизмерительным приборам; Под ред. К. К. Илюнина — Л.:Энергоатомиздат, 1983
Измерения в электронике. Справочник, сост. Б. А. Доброхотен, т. 1 — М. — Л., 1965

См. также
Мера физической величины
Эталон

Ссылки
Калибратор // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.