Каминский, Валерий Дмитриевич
Валерий Дмитриевич Каминский (род. 10 сентября 1947 года) — специалист в области геологии и геофизики дна шельфа и Мирового океана, член-корреспондент РАН (2016).

Биография
Родился 10 сентября 1947 года.
В 1970 году — окончил геологический факультет Ленинградского Государственного Университета, специальность «геолог-геофизик».
После окончания ВУЗа и по настоящее время работает во Всероссийском научно-исследовательском институте геологии и минеральных ресурсов Мирового океана имени академика И. С. Грамберга — ВНИИОкеангеология, где прошел путь от младшего научного сотрудника до заместителя директора по научной работе (с 1991 года), директор института (с 2002 года).
В 2016 году — избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Научная деятельность лежит в области исследования геологического строения, истории развития и минеральных ресурсов континентального шельфа и Мирового океана.
Автор 130 научных публикаций, в том числе 8 монографий, редактор ряда важных геофизических и геологических карт России, прежде всего — Геологической карты России и прилегающих акваторий масштаба 1:2 500 000.
В период с 1970 по 1980 годы — разработал теоретические основы моделирования геофизических полей подводных гор, на основе которых был выполнен комплексный анализ магнитного и гравитационного полей различных групп подводных гор (Атлантического и Тихого океанов), позволивший получить сведения о внутреннем строении и истории их миграции на литосферных плитах в океане, а результаты исследований были представлены в монографии «Подводные горы (геофизический аспект)» в соавторстве с Р. М. Деменицкой и А. М. Городницким и явились основой кандидатской диссертации.
В период с 1980 по 1990 годы — занимался разработкой и созданием аппаратурно-методических комплексов для изучения геологии дна глубоководной части океана.
С 1990 года и по настоящее время ведет работы в области изучения геологического строения и истории развития Северного Ледовитого океана.
Был участником и руководителем ряда морских экспедиций на шельфе и глубоководных акваториях Арктики (1972—2007 гг.), в том числе в воздушных высокоширотных экспедициях и четырёх рейсах на ледоколах. По результатам этих исследований были построены карты рельефа дна, магнитного и гравитационного полей, мощности земной коры и осадочного чехла.
Под его руководством коллектив института ведет работу по обоснованию внешней границы континентального шельфа России в Северном Ледовитом океане (в соответствии с Конвенцией ООН по Морскому праву 1982 года, статья 76).

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени
Орден Почёта (2015)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2002 год) — за создание карт рельефа дна Северного Ледовитого океана для решения многоотраслевых задач и реализации национальных интересов России в Арктике
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2012) — за создание государственной геологической карты Российской Федерации
Заслуженный геолог Российской Федерации
Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту»
Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга»
Золотая медаль Русского географического общества (2008) — за организацию и руководство уникальными комплексными геолого-геофизическими экспедициями в центральную Арктику на поднятие Менделеева в 2005 году и хребет Ломоносова в 2007 году с помощью ледоколов «Академик Федоров» и «Россия», а также за активную просветительную работу и преумножение славных традиций общества
Золотая медаль имени Циолковского
медаль «Горно-геологическая служба России»
знаки: «Отличник разведки недр», «Почётный полярник», «Почётный разведчик недр».

Примечания
Ссылки
Каминский, Валерий Дмитриевич на официальном сайте РАН
Поздравляем с 60-летним юбилеем Валерия Дмитриевича Каминского (неопр.).  rosnedra.gov.ru (2007-9-10). Дата обращения 11 декабря 2017.
Границы арктического шельфа: что говорит наука? Журнал «Наука и жизнь» (неопр.).  nkj.ru (2008-6-23). Дата обращения 10 декабря 2017.