Сотни километров каналов, более 1500 мостов и около 90 островов позволили Амстердаму получить титул «Северная Венеция». В городе имеется четыре основных канала: Сингел, Херенграхт, Кейзерсграхт и Принсенграхт. Сингел существовал с 1428 года как ров, проходивший по западной границе города, остальные три были прорыты в XVII веке, который называют золотым веком Нидерландов. Затем на них были сооружены жилые дома и многоэтажные склады. Эти каналы образуют четыре концентрических полукольца, опоясывающих город. Система амстердамских каналов причислена к памятникам Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Главные каналы
Сингел
Изначально в 1428—1450 годах Сингел (нидерл. Singel) был выкопан как городской ров, и некоторое время носил название Стейдеграхт (нидерл. Stedegracht — Городской канал). В процессе роста города, особенно при расширении строительства в 1585 году, Сингел стал одним из его внутренних каналов. В XVII веке канал называли Конингсграхтом (нидерл. Koningsgracht — Королевский канал) в честь французского короля Генриха IV. Канал начинается в бухте Амстердама рядом с Центральным вокзалом и впадает в реку Амстел около площади Мюнтплейн. Он является одним из нескольких главных кольцевых опоясывающих каналов города. Канал Сингел не следует путать с каналом Сингелграхт (нидерл. Singelgracht), который стал внешней границей города только в XVII веке.

Херенграхт
Херенграхт (нидерл. Herengracht — Господский канал) — второй среди четырёх главных каналов Амстердама. Строительство трёх новых центральных каналов началось в 1612 году по инициативе мэра города Франса Хендриксзона Утгенса и по чертежам городского плотника Хендрика Якобсзона Стаатса и городского геодезиста Лукаса Янсзона Синка. Каналы шли только до Лейдсеграхта — только в 1658 году их продлили до Амстела и за Амстел, но за ним каналы не продолжают нумерацию и называются «новыми» (Nieuwe Herengracht, Nieuwe Keizersgracht, Nieuwe Prinsengracht). За Амстелом «новые» каналы заходят в еврейский квартал и идут почти до зоопарка.
Херенграхт назван в честь господ-регентов, правивших Амстердамом. На его набережных расположены двух- и трёхэтажные особняки с внутренними дворами, а его фешенебельная часть имеет прозвище «Золотая излучина» (нидерл. Gouden Bocht).

Кейзерсграхт
Кейзерсграхт (нидерл. Keizersgracht — Императорский канал) — третий из четырёх главных каналов. Назван в честь императора Священной Римской империи Максимилиана I.

Принсенграхт
Принсенграхт (нидерл. Prinsengracht) — Принцев канал) — самый длинный из всех каналов Амстердама. Назван в честь принца Оранского Вильгельма I. Мосты через этот канал не соединяются напрямую с улицами в районе Иордан.

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Каналы АмстердамаКаналы Амстердама (видео)