{{подст:проверить}} 
Каскадная система фильтров — это последовательное соединение адаптивных или детерминированных фильтров (радиотехнических), обеспечивающие повышение фильтрующих свойств системы. Цепочка фильтров (радиотехнических) позволяет добиться аналогичного результата, что и один эквивалентный более сложный, дорогостоящий фильтр. Составляющие каскадов - фильтры могут быть простыми фильтрами (низких порядков). В работе А.В.Оппенгейма и Р.В.Шаффера отмечено, что в качестве эквивалентного линейного фильтра высокого порядка с резкими спадами характеристики АЧХ можно построить цепочку простых линейных фильтров малого порядка. 
Из теории линейный дискретных цепей (ЛДЦ) известно, что передаточная характеристика каскадной системы фильтров Hk(z) (последовательно включенных фильтров  - каскада фильтров) из N штук, равна произведению передаточных характеристик фильтров в каскаде H1(z),H2(z),H3(z),...HN(z), выражение (1).  
Hk(z) = H1(z)·H2(z)·H3(z)·...·HN(z)   (1)
Импульсная характеристика каскадной системы фильтров hk(t) получается в результате свертки всех импульсных характеристик h1(t),h2(t),h3(t),....hN(t) фильтров каскадов (2).
hk(t)=h1(t)*h2(t)*h3(t)*...*hN(t)     (2)
Длина импульсной характеристики эквивалентного фильтра в этом случае равна L1+L2+L3+1+1..., или L·N + N -1, где L - порядок фильтра, N - порядок каскада (число фильтров в каскаде).

Литература
Теория и применение цифровой обработки сигналов.  Авторы: Л. Рабинер, Б. Гоулд. Перевод с английского А.Л. Зайцева, Э.Г. Назаренко, Н.Н. Тетекина.(Москва: Издательство «Мир», 1978).

Ссылки
Патент Локхид - Мартин корп., иллюстрирует сложный детерминированный каскадный фильтр.
Оппенгейм А. В., Шафер Р. В. 0-62 Цифровая обработка сигналов: Пер. с англ./. Под ред. С. Я. Шаца. — М.: Связь, 1979. — 416 с
Каратаева Н.А. Радиотехнические цепи и сигналы. Часть 1: Учебное пособие. − Томск: Томский межвузовский центр дистанционного образования, 2012. − 260 с.