Государственное унитарное предприятие Камчатского края «Камчатское авиационное предприятие» — российская авиакомпания, осуществляет региональные авиаперевозки в Камчатском крае.
Является единственным собственником и оператором международного аэропорта «Елизово» в Петропавловске-Камчатском. Предприятие является крупнейшей авиакомпанией региона, выполняя социально значимые перевозки между краевым центром и удалёнными населёнными пунктами.

История
Приказом ДВУ ГВФ от 31 декабря 1947 года и приказом Камчатского 248-го авиаотряда от 31 декабря 1947 года аэропорт Петропавловск-Камчатский (Елизово) был выделен в самостоятельное подразделение Дальневосточного управления ГВФ с 1 января 1948 года.
Первым начальником аэропорта стал В. В. Лурцев, под его началом  трудились 62 человека.
В июле 1963 года, был образован Камчатский объединённый авиаотряд, в который вошли все подразделения и аэропорты гражданской авиации Камчатки.
До конца 2012 года предприятие находилось в федеральной собственности и называлось ФГУ «Петропавловск-Камчатское авиационное предприятие» (ФГУПКАП). Одно из немногих авиапредприятий, сохраняющих свою унитарность, то есть ещё не переживших разделения на аэропорт и авиакомпанию, через которые уже прошли почти все авиапредприятия бывшего СССР.
В 2010 году была проведена реорганизация федерального государственного унитарного Петропавловск-Камчатского авиационного предприятия (ФГУПКАП) путём  присоединения к нему ФГУП «Корякское авиационное предприятие». На втором этапе структурных преобразований из состава реорганизованного авиапредприятия произошло выделение ФГУП «Аэропорты Камчатки» с преобразованием его в ФКП «Аэропорты Камчатки», в состав которого вошли аэропорты МВЛ и вертолётные площадки.
На основании распоряжения Правительства РФ от 25 августа 2012 года № 1525-р «О передаче в государственную собственность Камчатского края федерального государственного унитарного Петропавловск-Камчатского авиационного предприятия (город Елизово, Камчатский край)» ФГУПКАП было передано в собственность Камчатского края и переименовано в Государственное унитарное предприятие Камчатского края «Камчатское авиационное предприятие». Акт приёмки-передачи имущества подписан 2 ноября 2012 года.
Среднесписочная численность работников за 2012 год составила 1053 человека
На 2016 год в состав государственного унитарного предприятия Камчатского края «Камчатского авиационного предприятия» входят:

аэропорт федерального значения Петропавловск-Камчатский, являющийся аэродром совместного базирования, расположенный на территории Елизовского городского поселения Камчатского края;
лётное подразделение;
авиационно-техническая база (АТБ);
другие службы, осуществляющие наземное аэропортовое обслуживание.

Адрес
684005, РФ, Камчатский край, город Елизово, Аэропорт, улица Звёздная, д. 1.

Флот
По состоянию на август 2016 года, по данным сайта russianplanes.net, флот авиакомпании включает в себя следующие воздушные суда:

Также несколько самолётов типа Як-40 и Л-410 находятся на хранении.

Маршрутная сеть
Никольское — Аэропорт «Никольское»
Озерновский  — Аэропорт «Озерная»
Оссора — Аэропорт «Оссора»
Палана — Аэропорт «Палана»
Петропавловск-Камчатский — Международный аэропорт «Елизово» Основной хаб
Соболево — Аэропорт «Соболево»
Тигиль — Аэропорт «Тигиль»
Тиличики — Аэропорт «Тиличики»
Усть-Камчатск — Аэропорт «Усть-Камчатск»
Усть-Хайрюзово — Аэропорт «Усть-Хайрюзово»
Красноярск (Емельяново) — Кызыл — Нижнеангарск — Улан-Удэ

Авиационные происшествия
12 сентября 2012 года самолёт Ан-28 (№ RA-28715), принадлежащий ФГУП «Камчатское авиапредприятие», потерпел аварию вблизи аэропорта Палана. Из 14 человек на борту погибли 10. Расходы предприятия, связанные с ликвидацией последствий катастрофы, оказанием помощи пострадавшим и родственникам погибших, на отчётную дату 31 декабря 2012 года составили 3276 тысяч рублей.

Интересные факты
Логотип компании имеет некоторое сходство с логотипом японской компании Mitsubishi.


== Примечания ==