Леони́д Никола́евич Ка́рцев (21 июля 1922 — 13 апреля 2013) — генерал-майор в отставке, кандидат технических наук (1964). С 1953 по 1969 год — главный конструктор Уральского вагоностроительного завода. Лауреат Государственной премии СССР (1969 год).

Биография
Родился 21 июля 1922 года в селе Скомово Гаврилово-Посадского района Ивановской области.
В РККА  с августа 1941 года, с апреля 1943 года техник по ремонту боевых машин в 45-й гвардейской танковой Гусятинской ордена Ленина Краснознаменная орденов Суворова и Богдана Хмельницкого бригаде (11-й гвардейский танковый корпус, 1-я гвардейская танковая армия, 1-й Белорусский фронт). Участник Великой Отечественной войны.
В 1949 году окончил Военную академию бронетанковых войск, военный инженер-конструктор. Генерал-майор-инженер.
В 1949—1969 годах — на Уралвагонзаводе: с 1953 г. — главный конструктор по танкостроению; с 1969 г. — в Москве, в аппарате Министерства обороны, в НИИ двигателей. Под его руководством разработаны и внедрены в производство танки Т-55, Т-62, основные технические решения по танку Т-72. За создание ракетного истребителя танков ИТ-1 удостоен Государственной премии СССР. Руководил проектами оригинальных экспериментальных конструкций бронетанковой техники.
Затем работал в Москве в аппарате Министерства обороны, научно-исследовательском институте двигателей.
Умер 13 апреля 2013 года в Москве.

Награды и премии
Лауреат Государственной премии СССР (1968). Награждён орденами Ленина (1966), Красной Звезды (1944), медалями.

Мемуары
Карцев Л.Н. Воспоминания Главного конструктора танков. — Техника и вооружение. — 2008, №№ 1-5, 8, 9, 11.

Литература
К 90-летию главного конструктора танков (рус.) // Техника и вооружение вчера, сегодня, завтра. — 2012. — Август (№ 08). — С. 48.

Ссылки
Статья из бронетанковой энциклопедии
http://pro-tank.ru/blog/966-designer-tanks-leonid-kartsev


== Примечания ==