Канюля (лат. Cannula)— это трубка, предназначенная для введения в полости человеческого организма. Изготовленные из мягкого материала канюли содержат в себе твёрдый штифт, который придаёт конструкции жёсткость и позволяет легко ввести изготовленную из мягкого материала трубку в полость тела, после установки и фиксации которой штифт убирается. Канюлям, изготовленным из металла, штифт обычно не требуется. Данные устройства широко применяются в медицине для подачи или отвода различных веществ.
Чаще всего канюли применяются при внутривенных инъекциях для введения препаратов непосредственно в кровоток. Также они могут быть использованы для пункции полых органов и полостей человеческого тела с целью удаления из них патологического содержимого, крови, гноя, экссудата. Канюли могут извлекаться непосредственно после завершения процедуры либо при клинической необходимости оставаться в теле пациента продолжительное время для обеспечения быстрого доступа к катетеризированному органу или полости.

Канюля у игл
В медицинских полых иглах канюлей называется утолщённая часть для соединения со шприцом, системой для внутривенных вливаний и т. д.

См. также
Катетер

Примечания


== Ссылки ==