Кабелере́з — специализированный инструмент для резки кабеля.

Как правило, кабелерез позволяет осуществлять резку чаще всего применяемых — медного кабеля сечением до 3х400 мм² и алюминиевого кабеля сечением до 200 мм. Есть универсальные кабелерезы, которые могут справиться с проводами, которые имеют сердечник из стали.По способу приведения в действие существуют:

механические (ручные): имеют чаще всего ручной привод с храповым механизмом привода секторного режущего элемента, что позволяет при небольших усилиях резать кабели большого диаметра.
гидравлические (ручные и машинные): передача усилия на режущую часть производится с помощью гидравлического привода.
электрогидравлические (чаще всего машинные): имеют ручной или ножной привод. Электрогидравлические кабелерезы созданы для быстрой и удобной работы и питаются от постоянной сети или от аккумуляторных батарей.
Также существует самоназвание «нуски» от словосочетания, применяемого в наименовании изделия: «ножницы универсальные секторные кабельные», НУСК.

См. также
Болторез
Клещи
Щипцы
Кусачки


== Примечания ==