Ка-126 (по кодификации НАТО: Hoodlum — «Хулиган») — советский многоцелевой вертолёт с газотурбинным двигателем.

Конструкция
Конструктивно вертолёт является дальнейшим развитием вертолёта Ка-26 с одним ГТД вместо двух ПД. Разработка многоцелевого вертолёта Ка-126 началась в ОКБ имени Н. К. Камова в 1984 году. Первый полёт серийного вертолёта Ка-126 состоялся 19 октября 1988 года. Первые 10 серийных вертолётов, получивших обозначение IAR Ка-126, были построены в 1991 году на заводе фирмы «IAR» в г. Брашов.
На вертолёте установлен усовершенствованный главный редуктор ВР-126М, двухступенчатый, планетарный, с зубчатыми передачами с зацеплением Новикова.
Дальнейшим развитием стал двухдвигательный газотурбинный вертолёт Ка-226.
На базе Ка-126 разработали экспортную модификацию Ка-128 под французский газотурбинный двигатель "Ариэль ID1" мощностью 730 л.с. Данная модификация, по сравнению с Ка-126, имела большие на 10 км/ч скорость, статический потолок - на 600 м и дальность на 50 км. Достигнуть этого планировалось за счет лучших удельных параметров двигателя .

Примечания
Ссылки
Ка-126
19 октября 1988г.: первый полёт многоцелевого вертолёта КА-126