Катюша — серия многофункциональных устройств, запланированная к выпуску с 2018 года российской компанией ИТ Системы.
Впервые МФУ в формате нерабочего макета было представлено широкой общественности на выставке Импортозамещение-2016 в МВК Крокус Экспо осенью 2016 года. По данным производителя, МФУ должен представлять собой «первый российский офисный принтер».

История
Устройство начало разрабатываться в начале 2015 года. Весной 2016 года была готова документация и начались работы по созданию прототипа.
К 2018 году планируется использовать российскую память, изготовленную на Микроне (в случае согласия завода и согласования цены), чернила Алексинского химкомбината, процессор Байкал, разработанный российской компанией.
В будущем, при взаимодействии с рядом ВУЗов и НИИ, планируется создание собственной технологии печати (головки). В данный момент используется печатающая головка британского производителя Xaar plc.
В свободном доступе МФУ будет в сентябре 2018 года. Планы реализации в первый год продаж — 65000 моделей. Первыми заказчиками станут государственные структуры.

Особенности
Ресурс картриджа оценивается производителем в величину до 50 000 отпечатков.

Технические характеристики
Уникальные новшества
В принтере используется уникальная система двойных картриджей, позволяющая производить горячую замену одного из картриджей непосредственно во время печати.
В принтере реализована концепция масштабируемости технологии. Таким образом, изменяя количество минисекций головки картриджа возможно изготовить оборудование практически любых габаритов — от принтера размером со спичечный коробок до широкоформатного плоттера.

Интересные факты
Реализация проекта позволит, по мнению «Дмитрия Кудрявцева, директора по стратегическому развитию Группы „ИТ Системы“» создать, либо поддержать до 5 тысяч рабочих мест в промышленности радиоэлектроники и химии.

Примечания
Ссылки
katyusha-print.ru — официальный сайт МФУ