Канджира — ударный музыкальный инструмент, бубен, используемый в южноиндийской музыке. Имеет высокий звук. Известен не так давно, в классической музыке используется с 1930-х гг. На канджире обычно играют в ансамбле народных инструментов, с мридангой.
Мембрана инструмента изготовлена из шкуры ящерицы. Она натянута с одной стороны на деревянную рамку из древесины джекфрута, 17-22 см. в диаметре и 5-10 см глубиной. Другая сторона остаётся открытой. На рамке имеется одна пара металлических тарелочек.

Ссылки
Madhumita Dutta. Let's Know Music and Musical Instruments of India. — Star Publications, 2008. — С. 15. — 64 с. — ISBN 9781905863297.
Д. Куртни — Инструменты, используемые в южноиндийской музыке