Стартовый комплекс Кадьяк (англ. Kodiak Launch Complex) (KLC), — американский коммерческий космодром, расположенный на одноимённом острове у берегов Аляски. Предназначен для запуска лёгких ракет по суборбитальной траектории и вывода малых космических аппаратов на полярную орбиту.
Космодром был построен на мысе Нэрроу острова Кадьяк. Решение о его строительстве было принято в июле 1991 года. Первый экспериментальный запуск ракеты с космодрома состоялся 5 ноября 1998 года. Первый орбитальный пуск состоялся 29 (30 по UTC) сентября 2001 года, когда ракета-носитель «Афина-1» вывела на орбиту 4 малых спутника.
В апреле 2015 года управляющей компанией Alaska Aerospace Corporation был переименован в Тихоокеанский космический комплекс – Аляска («Pacific Spaceport Complex – Alaska»).

Орбитальные запуски с космодрома Кадьяк
Запуски с космодрома Кадьяк не относящиеся к орбитальным
Неудачный запуск 2014 года
25 августа 08 00 GMT при запуске с площадки LP1 трёхступенчатой твердотопливной ракеты STARS IV с перспективным гиперзвуковым оружием через четыре секунды после старта ракета была самоуничтожена оператором пуска из-за проблем с системой. При взрыве была повреждена наземная инфраструктура стартового комплекса. Запуск производился в направлении Испытательного полигона Рейгана на атолле Кваджалейн..

Примечания
Ссылки
Alaska Aerospace Development Corporation (англ.)
О космодроме на сайте astronautix (англ.)