Капа́шин Вале́рий Петро́вич (род. 26 сентября 1950 года, село Руновщина, Полтавский район, Полтавская область, Украинская ССР, СССР) — российский военачальник и государственный деятель, генерал-полковник (22.02.2009).

Биография
Детство
Окончил среднюю школу в 1967 году. Поступал в Харьковский государственный университет имени А. М. Горького, но не прошёл по конкурсу.

Военная служба
В Советской армии с 1967 года. В 1971 году окончил Саратовское высшее военное инженерное училище химической защиты с отличием. Служил в Войсках радиационной, химической и биологической защиты командиром взвода, командиром учебной роты, командир отдельного батальона химической защиты. Воинские звания «старший лейтенант» и «капитан» получил досрочно.
В 1982 году окончил Военную академию химической защиты имени Маршала Советского Союза С. К. Тимошенко. С 1982 года — начальник штаба 28-го отдельного полка химической защиты Уральского военного округа (Златоуст), с 1983 года — командир этого полка. Во главе этого полка принимал участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, выполнял боевые задачи в зоне катастрофы в течение 6 месяцев. Был награждён орденом Красной Звезды, а полк — вымпелом Министра обороны СССР «За мужество».
С 1986 года — заместитель начальника химических войск Уральского военного округа, начальник штаба химических войск Южной группы войск (Венгрия), начальник химических войск Западного стратегического направления.
С 1991 года служил в Туркестанском военном округе начальником Государственного химического научно-испытательного института-полигона, который дислоцировался в г. Нукус на территории Республики Каракалпакстан. С июня 1993 года — начальник войск радиационной, химической и биологической защиты Дальневосточного военного округа. Генерал-майор (29.11.1993). С 1996 года — начальник управления ликвидации химического оружия Войск радиационной, химической и биологической защиты (РХБЗ) — заместитель начальника Войск радиационной, химической и биологической защиты. Отказался от предложения стать начальником войск химической защиты Министерства обороны Украины. Участвовал в ликвидации последствий Нефтегорского землетрясения 1995 года.

Руководство ФУБХУХО России
С 29 апреля 2001 года — начальник Федерального управления по безопасному хранению и уничтожению химического оружия при Российском агентстве по боеприпасам (с 15.11.2006 года — при Федеральном агентстве по промышленности, с 23.11.2009 — при Министерстве промышленности и торговли Российской Федерации). Одновременно с октября 2001 по март 2004 года — член коллегии Российского агентства по боеприпасам. На этом посту возглавлял работу по безопасному уничтожению химического оружия в Российской Федерации в соответствии с принятыми на себя международными обязательствами государства. В его компетенцию входили также строительство и эксплуатация объектов по уничтожению химического оружия.
27 сентября 2017 года участвовал в церемонии уничтожения последнего химического боеприпаса в Российской Федерации на объекте «Кизнер», доложив о завершении ликвидации химического оружия Российской Федерации Президенту России В. В. Путину.
Крупный учёный в области химической науки оборонного и двойного назначения. Автор более 100 научных трудов, обладатель 8 патентов на изобретения. Доктор технических наук (2001), профессор (2007). Член-корреспондент Российской академии естественных наук (2006), член Всемирной академии наук комплексной безопасности (2005), член-корреспондент Российской инженерной академии (1999).
Избирался депутатом Златоустовского городского Совета народных депутатов Челябинской области (1985—1989), депутатом Верховного Совета Республики Каракалпакстан (1993—1996).

Награды и почётные звания
орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (11.03.2016, указ № 110, За заслуги в укреплении обороноспособности страны и высокие личные показатели в служебной деятельности, проявленные при проведении работ по химическому разоружению),)
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (18.11.2010, за заслуги в укреплении обороноспособности страны и высокие личные показатели в служебной деятельности))
орден «За военные заслуги» (2004)
орден Почёта (2001)
орден Красной Звезды (1986)
орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени (1985)
медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1996)
дважды лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2007, 2013)
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (2010)
Почётная грамота Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (2006)
«Почетный работник отрасли боеприпасов и спецхимии» (2004)
«Почётный химик» (2005)
«Почётный работник науки и техники» (2006)
«Почётный работник гидрометеослужбы России»
Знак «Отличнику здравоохранения» (2005)
«Почётный гражданин Удмуртской Республики» (2010)
«Заслуженный строитель Удмуртской Республики» (2004)
Почётный гражданин Кизнерского района Удмуртской республики (2015)
Почётный гражданин Камбарского района Удмуртской Республики (2014)
Почётный гражданин Почепского района Брянской области (2009)
«Почётный гражданин Краснопартизанского района Саратовской области».
«Почётный профессор Ижевского государственного технического университета имени М. Т. Калашникова» (2014)
«Заслуженный строитель Пензенской области».
Почётный знак «За заслуги перед Кировской областью»
Медаль ордена «За заслуги перед Пензенской областью» (2013)
Медаль «За отличие в соревнованиях» I место (18.02.2016, Приказ МО РФ № 104, За заслуги в развитии физической культуры и спорта, высокие результаты, достигнутые в ходе спортивных соревнований)
Большое количество наград общественных и религиозных организаций, ведомственных наград

Примечания
Ссылки
Информация на официальном сайте Муниципального образования «Камбарский район»
Биографическая справка и фотография на сайте «Союз ветеранов войск РХБЗ»
«Красная Звезда», 2010, 28 сентября (поздравление с юбилеем и фотография)
Статья «Это была очень опасная и трудная задача» на официальном сайте Спецстроя России, с биографической справкой и фотографией
«Российское военное обозрение», № 1 (48), январь 2008 г. — С.46—49.