КамАЗ 820.60 — семейство четырёхтактных V-образных 8-ми цилиндровых газовых двигателей, жидкостного охлаждения, турбонаддувные с ОНВ, с искровым бесконтактным зажиганием, с электронной системой управления распредёленного впрыска газа с использованием электромагнитных дозаторов производства ПАО «КамАЗ». Газовые двигатели КамАЗ 820.60 и КамАЗ 820.61 не имеют конструктивных различий: 820.60 устанавливается на автомобили КамАЗ, а 820.61 на шасси автобусов НефАЗ.

Общие сведения

Семейство газовых двигателей КамАЗ 820.60 Евро 4 (Правила № 49-04В1 ЕЭК ООН) производятся ПАО «КамАЗ». 
Особенности конструкции: газовые, с турбонаддувом, ОНВ, электронным управлением и системой обработки отработавших газов.


== Примечания ==