Влади́мир Ива́нович Ка́шин (род. 10 августа 1948, село Назарьево, Рязанская область) — российский политик. Председатель комитета по аграрным вопросам Государственной Думы РФ с 5 октября 2016 года.
Учёный-растениевод, академик РАН (2013), РАСХН (1997), депутат Государственной Думы, заместитель председателя ЦК КПРФ. Доктор сельскохозяйственных наук, профессор. 
В 1991—2003 годах — директор Всероссийского селекционно-технологического института садоводства и питомниководства. Член Политбюро и секретарь ЦК КП РСФСР (1991—2003).
Лауреат Премии Правительства России в области науки и техники и премии Совета министров СССР. Заслуженный деятель науки и заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации.

Биография
Окончил Рязанский сельскохозяйственный институт (1971).
В 1976 году защитил кандидатскую диссертацию, после чего возглавил отдел лугов и пастбищ Дединовской опытной станции. С 1980 года был директором Московской селекционной станции (село Узуново).
В 1985—1991 гг. первый секретарь Серебряно-Прудского райкома КПСС. Избирался депутатом Московского областного Совета народных депутатов.
С 7 сентября 1990 до 14 февраля 1993 г. член Политбюро и секретарь ЦК КП РСФСР.
В 1991 году занял пост директора Научно-исследовательского зонального института садоводства Нечернозёмной полосы (НИЗИСНП; 8 декабря 1992 года переименован во Всероссийский селекционно-технологический институт садоводства и питомниководства, ВСТИСП). Оставил этот пост после избрания в 2003 депутатом Государственной Думы РФ.
Его деятельность во главе ВСТИСП содействовала превращению этого института в важнейший научный центр по садоводству федерального значения. Под руководством В. И. Кашина во ВСТИСП создано более 80 новых сортов плодовых и ягодных культур, разработано 18 новых методик, 15 отраслевых стандартов на посадочный материал, получено около 150 авторских свидетельств на изобретения и патентов.
В 1992—1993 годах принимал участие в воссоздании КПРФ.
В 1994 году защитил докторскую диссертацию на тему «Устойчивость садоводства России».
В 1995—1997 года председатель комиссии ЦК КПРФ по аграрным вопросам.
19 февраля 1997 года избран академиком Российской академии сельскохозяйственных наук (РАСХН) по отделению растениеводства. После слияния в 2013 году РАСХН с Российской академией наук (РАН) стал (с 30 сентября 2013 года) академиком последней по отделению сельскохозяйственных наук (секция растениеводства, защиты и биотехнологии растений).
Член редколлегии журнала «Садоводство и виноградарство».
С 20 апреля 1997 года по 3 июля 2004 года секретарь ЦК КПРФ. Член Президиума ЦК КПРФ (с 6 марта 2003 года), заместитель Председателя ЦК КПРФ (с 3 июля 2004 года).
7 декабря 2003 года был избран депутатом Государственной Думы ФС РФ четвёртого созыва по списку КПРФ, был членом фракции «КПРФ», заместителем председателя комитета ГД по природным ресурсам и природопользованию. С 2005 г. Председатель Всероссийского Штаба протестных действий. Заместитель руководителя межфракционного депутатского объединения по аграрно-продовольственной политике. Член Межпарламентской комиссии по сотрудничеству Федерального Собрания Российской Федерации и Парламента Республики Молдова.
В 2005 году подписал «письмо 5000» в Генпрокуратуру РФ.
2 декабря 2007 года был избран депутатом Государственной Думы ФС РФ пятого созыва по списку КПРФ, был членом «КПРФ», заместителем председателя комитета ГД по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
4 декабря 2011 года избран депутатом Государственной Думы ФС РФ шестого созыва по списку КПРФ, член фракции «КПРФ», председатель комитета ГД по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Выступая 22 сентября 2015 года в Государственной Думе РФ, В. И. Кашин критически оценивал результаты реформ, проведённых в России за 25 лет: «Итог мы видим — общество расколото на нищих и сверхбогатых, уничтожены промышленность и село, практически недоступными становятся образование и здравоохранение, нищенские заработные платы и пенсии, людей душат налоги и поборы, и „невидимая рука рынка“ выгребает из карманов последние копейки. Более 23 миллионов наших граждан имеют доход ниже прожиточного минимума, и их число продолжается расти. Около 60 % мест в вузах — платные. Примерно 48 % затрат на здравоохранение осуществляется также за счёт населения. Идёт массовое закрытие лечебных учреждений и сокращение врачей».
Председатель комитета по аграрным вопросам Государственной Думы.
Академик Кашин является автором более 150 научных работ.
Женат, есть сын.

Награды и премии
Премия Совета Министров СССР
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2009)
Заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации
Орден Дружбы народов
Орден Александра Невского (11 октября 2018 года) — за большой вклад в укрепление российской государственности, развитие парламентаризма и активную законотворческую деятельность
Орден Почёта (4 июня 2014 года) — за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, заслуги в гуманитарной сфере, активную законотворческую и общественную деятельность, многолетнюю добросовестную работу
Медаль Столыпина П. А. II степени (21 декабря 2017 года) — за заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страны

Публикации
МонографииКашин В. И.  Реформа в АПК. — М.: Колос, 1993. — 94 с. — ISBN 5-10-003087-9.
Кашин В. И.  Научные основы адаптивного садоводства. — М.: Колос, 1995. — 334 с. — ISBN 5-10-003328-2.
Потапов В. А., Кашин В. И., Курсаков А. Г.  Методы обработки экспериментальных данных в плодоводстве: Рекомендации. — М.: Колос, 1997. — 144 с. — ISBN 5-10-003409-2.
Кашин В. И., Косякин А. С., Одинцов В. А.  История садоводства России. — Рязань: Русское слово, 1999. — 447 с. — ISBN 5-900312-79-8.СтатьиКашин В. И., Куликов И. М., Косякин А. С.  Земляника — высокорентабельная ягодная культура // Садоводство и виноградарство. — 1993. — № 4. — С. 2—5.
Кашин В. И.  Научные основы развития современного садоводства // Плодоводство и ягодоводство России. — 1993. — Т. 1. — С. 3—17.
Кандыба Д. Н., Кашин В. И., Приходько Ю. Н.  Выявление некоторых флоэмограниченных вирусов малины и земляники методом электрофореза в полиакриламидном геле // Плодоводство и ягодоводство России. — 1998. — Т. 5. — С. 60—63.
Кашин В. И., Упадышев М. Т., Донецких В. И., Цымбал А. А., Бешнов Г. В.  Магнитно-импульсная обработка черенков садовых культур // Тракторы и сельхозмашины. — 2000. — № 7. — С. 12—13.
Кашин В. И., Косякин А. С., Волков Ф. А., Провоторов Я. П.  Стабильность плодоношения яблони в Центральной России // Плодоводство и ягодоводство России. — 2000. — Т. 7. — С. 13—20.
Кашин В. И.  Питомниководство как главное звено в научно-практическом обеспечении садоводства России // Плодоводство и ягодоводство России. — 2002. — Т. 9. — С. 3—28.
Кашин В. И., Поликарпова Ф. Я., Борисова А. А., Немцев С. В., Варламов В. П.  Лактат хитозана при размножении садовых растений зелёными черенками // Плодоводство и ягодоводство России. — 2002. — Т. 9. — С. 212—218.
Кашин В. И.  Проблема научного обеспечения садоводства России // Плодоводство и ягодоводство России. — 2003. — Т. 10. — С. 3—37.
Кашин В. И.  Природные ресурсы как часть национальных богатств России // Использование и охрана природных ресурсов в России. — 2009. — № 5. — С. 3—7.
Кашин В. И.  Актуальные проблемы использования природных ресурсов и охраны окружающей среды в Российской Федерации // Недропользование XXI век. — 2013. — № 3 (40). — С. 4—13.
Кашин В. И.  Земля и вода — главные источники жизни // Плодоводство и ягодоводство России. — 2014. — Т. 21, № 2. — С. 139—150.
Кашин В. И.  Проблемы законодательного обеспечения недропользования // Использование и охрана природных ресурсов в России. — 2015. — № 5 (143). — С. 12—14.

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Ивановича Кашина на официальном сайте РАН
Персональные страницы депутата [1], [2], [3], [4] на официальном сайте ГД РФ
Кашин, Владимир Иванович — статья из Биографической энциклопедии РАСХН, ВАСХНИЛ
Разговор со страной ведёт В. И. Кашин (видео)