Инга Владимировна Касьяненко (род. 29 декабря 1924 года в Киеве) — советский и украинский учёный-медик, доктор медицинских наук, с 1977 года — профессор.
Участница Великой Отечественной войны.
В 1948 году окончила Киевский медицинский институт. В 1952-67 работала в Институте физиологии АН УССР, с 1967 — в Институте проблем онкологии им. Г. Е. Кавецкого АН УССР. Ведущий научный сотрудник Института экспериментальной патологии, онкологии и радиобиологии НАН Украины.
Научные исследования по изучению местных и общих изменений в организме больных предопухолевые заболевания и рак, разработки новых эффективных методов противоопухолевой химиотерапии, химиолучевой иммунотерапии больных на злокачественные опухоли.
Автор более 230 научных трудов, из них 7 монографий. Лауреат Государственной премии СССР 1981 года, председатель Фармакологического комитета МЗ Украины, член Европейской ассоциации маммологов. 
Ее муж — академик Ф. Д. Овчаренко. Отец — академик Касьяненко Владимир Григорьевич.

Источники
Эксперт
Лексика
Эссе о талант (рус.)