Кайрак (узб. и тадж. кайрок) — кастаньеты, сделанные из четырёх продолговатых плоских камней размером 120–150 х 50–70 мм, естественно отшлифованных в русле реки. Инструмент использовался в начале XX века для аккомпанемента танцев и выступлений канатоходцев и ходулеходцев в Бухаре, Фергане, Ташкенте. Кайрак входи в состав Оркестра народных инструментов Узбекской ССР. В народной музыке использовался мало.
Исполнители удерживали по 2 камня разной толщины в каждой руке и могли исполнять сложные ритмы-усули.

Литература
Кайрак — статья из Большой советской энциклопедии. 
Кайрак // Музыкальная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, Советский композитор. Под ред. Ю. В. Келдыша. 1973—1982.