Карна́й — медный духовой музыкальный инструмент в странах Средней Азии, Иране и Казахстане.
Карнай переводится с таджикского как най для глухих.
Это — медная труба приблизительная длина 3 метра с коническим ртом в конце. Карнай трубы имеют два типа прямой и cranked. Первый наиболее широко используемый. Карнай играет в положении, позируют. Регулярная Карнай труба состоит из трех соединенных частей, которые изобретены для простоты транспортировки.

История
Карнай — один из наиболее почтенных приборов, которые не изменялись с времен Кавуса.
Возраст этого прибора 3000 лет.

«Кавус велел скорей тревогу бить,
Велел в Карнаи медные трубить.
Сбежались люди пред лицо Кавуса,
И шах призвал испытанного Туса…»
Карнай имеет мундштук с 97 см трубой, спаянная к этому, ее диаметр постепенно увеличивается от 5 до 36 мм. Диаметр мундштука — 37 мм, и диаметр трубы — 3 см.
Размеры карная изменяются в зависимости от региона происхождения.
Это объясняет разнообразие клавиш главного тона карнаев.
Звук карная мощный, низкий. Звукоряд натуральный. Во время игры музыкант держит инструмент в наклонном положении раструбом вверх и, поворачиваясь, посылает звуки в разные направления.
В прошлом карнай использовался как военный (сигнальный) инструмент для связи на больших расстояниях, а также во время парадных выездов шахов и военачальников.
В настоящее время карнай бытует в Таджикистане в качестве церемониального инструмента на парадах, демонстрациях, массовых гуляньях.
Возрастающее внимание таджиков к их корням и культуре дает нам, надежду видеть возрождение таджикской традиционной музыки в самом близком будущем.

См. также
Зурна

Примечания
Литература
Карнай // Музыкальные инструменты. Энциклопедия. — М.: Дека-ВС, 2008. — С. 248. — 786 с.
Карнай // Музыкальная энциклопедия. Том 2. — М.: Советская энциклопедия, 1974. — Стб. 728. — 960 стб.