Ростисла́в Серге́евич Ка́рпов (род. 8 сентября 1937, Томск) — советский и российский ученый-кардиолог, терапевт и организатор здравоохранения, специалист в области ревматологии и клинической иммунологии. Академик РАН (2013), РАМН, АМН СССР (1982, членкор с 1980), профессор (с 1977) и более трети века заведующий кафедрой Сибирского государственного медицинского университета, научный руководитель, а перед тем директор (1985—2015) НИИ кардиологии Томского НИМЦ.
Лауреат Демидовской премии (2015), Государственной премии СССР (1982) и премии Правительства РФ (2010). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2000).

Биография
Родился в семье преподавателей Томского медицинского института. Отец, академик АМН СССР Карпов Сергей Петрович (ум. 1976), заведовал там кафедрой микробиологии.
Окончил с отличием лечебный факультет Томского мединститута — ныне ГМУ (1960) и приступил к работе врачом-ординатором факультетской терапевтической клиники альма-матер. Ученик академика Д. Д. Яблокова, под началом которого прошёл путь до профессора и заведующего кафедрой факультетской терапии с курсом клинической фармакологии (с 1979 года по настоящее время). С того же года одновременно работает в НИИ кардиологии Томского НИМЦ (открыт в 1980 году как Сибирский филиал Всесоюзного кардиологического научного центра, с 1986 года — НИИ кардиологии Томского научного центра АМН СССР), ныне также является научным руководителем Томского НИМЦ. Председатель диссовета Д 002.279.02.
главный редактор «Сибирского медицинского журнала», член редакционных советов журналов «Кардиология», «Российского кардиологического журнала», «Профилактическая медицина», «Клиническая фармакология», «Украинского кардиологического журнала». Доктор медицинских наук (1976), член КПСС.
Член Правления Российского кардиологического общества.
Член Европейского и Международного обществ кардиологов.
Почётный член Болгарского кардиологического общества (1987).
Помимо ревматологии и кардиологии, занимается также клинической фармакологией и клинической и популяционной эпидемиологией.
В 1968 году защитил кандидатскую диссертацию, а в 1974 году — докторскую «Клинико-иммунологическая характеристика рецидивирующего ревматизма взрослых», — обе посвящённые ревматологии. Создатель научной школы. Подготовил 42 доктора и 81 кандидата медицинских наук.
Опубликовал более 900 научных работ, 33 монографии.
Супруга — Галина Васильевна Карпова (поженились в 1963 году), дочери Мария и Тамара.

Награды и отличия
Награжден орденом Трудового Красного Знамени (1981), орденом Октябрьской Революции (1987), орденом Почета (1996), орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2007), медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, медалью «За заслуги перед отечественным здравоохранением» (2001), юбилейными медалями «400 лет Томску» (2004) и «70 лет Томской области» (2014), знаком отличия «За заслуги перед Томской областью» (2004), орденом им. Николая Пирогова «За выдающиеся достижения в медицине» (2005), орденом «Томская слава» (2015). Отмечен премией имени Н. С. Короткова Российского кардиологического общества (2005). Золотая медаль ВДНХ (1985). Отличник здравоохранения (1990).

Почётный гражданин Томска (1997)
Почётный гражданин Томской области (2016)
Золотая медаль имени С. П. Боткина РАН (2017) — первый удостоенный, за серию работ под общим названием «Фундаментальная, клиническая и популяционная кардиология»

Ссылки
Автобиография
Профиль академика Ростислава Сергеевича Карпова на официальном сайте РАН
Международный объединенный биографический центр
Заведующий кафедрой факультетской терапии с курсом клинической фармакологии СибГМУ
Академику Карпову Ростиславу Сергеевичу — 80 лет! [1]
http://cardio-tomsk.ru/attachments/article/476/Karpov_2012.jpg


== Примечания ==