Находится в городе Хайфа. Была построена в 1986 году.

На горе Кармель, напротив монастыря кармелитов («Стелла Марис») расположена верхняя площадка канатной дороги, спускающейся вниз, к морю. По три вагончика в каждую сторону курсируют снизу вверх, на протяжении 355 метров, с разницей высот в 130 метров. Когда вы сидите в кабинке, которая медленно скользит по дороге, вашему взору постепенно открывается вид на Хайфский залив. Нижняя станция располагается в районе Бат-Галим.
Канатная дорога в основном используется туристами.

Ссылки
http://world.lib.ru/d/denis_p/kanatnajadorogawhajfe.shtml