«Кама» — советский массовый двухколёсный складной велосипед с колёсами 20 дюймов, предназначенный для использования в туристических поездках, в городе и за городом, с возможностью перевозки в сложенном состоянии в общественном транспорте — электричках, автобусах, троллейбусах, трамваях, метро.

История
Появился в середине 1970-х годов. Производитель велосипедов Кама — ТС ВПК (Акционерное общество открытого типа «Велта», ранее назывался ПО «Пермский машиностроительный завод имени Октябрьской революции»)
«Кама» характеризуется удачной конструкцией для складного велосипеда — жёсткая наклонная рама, простой и удобный замок для складывания/раскладывания, относительно небольшими габаритами в сложенном состоянии. Замок складывания/раскладывания, подседельная труба и стержень руля фиксировались быстродействующими подпружиненными зажимами, что позволяло очень быстро собрать и сложить велосипед. Регулировке посадки при езде способствовал большой диапазон изменения положения седла по высоте и положения руля как по высоте, так и в горизонтальной плоскости.
В заводской комплектации у «Камы» были в наличии задний багажник с пружинным прижимом, портфель для мелкого инструмента «бардачок», насос для подкачки колёс на кронштейнах за седловой стойкой рамы, брызгозащитные крылья на колёса, защитный щиток цепи и светоотражатели на колёсах. Более поздние модели велосипеда комплектовались передним тормозом.
Бренд «Кама» принадлежит компании «Урал-трейд», которая и производит велосипеды «Кама» по настоящее время (а также велосипеды под брендами Урал, Фрегат, Бумер, BMR, Скаут).
Линейка велосипедов «Кама» представлена следующими типами велосипедов: детские велосипеды, горные хардтейлы, горные двухподвесы, городские стандартные и городские складные велосипеды для всех возрастов.

Технические характеристики
Ссылки
Велосипед «Кама» 113 – 613