Анато́лий Анато́льевич Ка́пский (белор. Анатоль Анатольевіч Капскі; 19 февраля 1966, д. Дуброва, Белорусская ССР — 22 сентября 2018, Минск, Белоруссия) — председатель правления ФК БАТЭ (1996-2018).

Биография
В 1987 году окончил Белорусский государственный институт народного хозяйства им. Куйбышева (специальность — экономист). В 1987—1990 — старший экономист по финансовой работе на 140-м ремонтном заводе в Борисове. В 1990—1996 — заместитель директора многопрофильного борисовского предприятия «Полымя». В 1996—2001 — генеральный директор ООО «Сталкер». В 2001—2005 — заместитель директора завода «БАТЭ». С июня 2005 года — генеральный директор ОАО «БАТЭ». В 2005—2007 — слушатель Академии управления при Президенте Республики Беларусь (специальность — «Государственное управление национальной экономикой»). Получил квалификацию «Специалист в области государственного управления».

Семья
Был женат, четверо детей.

Примечания
Ссылки
Руководство ФК БАТЭ (неопр.).
Tut.by: Анатолий Капский