Канцеля́рские това́ры (канцтовары) — это изделия и принадлежности, используемые для переписки и оформления бумажной документации, учебы, творчества. Канцелярские товары составляют отдельную статью в расходах любого предприятия.
К канцелярским товарам относятся:

Антистеплер
Блокнот￼￼
Бумага

Дневник
Дырокол
Календарь (печатное издание)
Канцелярская кнопка
Карандаш
Конверт
Канцелярский корректор
Канцелярский клей
Линейка
Маркер
Открытка

Папка￼

Ручка
Скоросшиватель
Скрепка
Степлер
Стикер
Стирательная резинка
Тетрадь
Точилка для карандашей
Файл
Фломастер
Циркуль
Чернильный картридж

Календарь
Чернила
Нить для прошивки документов

История канцелярских товаров
С XIX века канцелярские товары (особенно принадлежности для письма) стали важной частью этикета; их использование в некоторых случаях, например, отправка напечатанного приглашения на свадьбу, стало очень распространённым, тогда как раньше это считалось оскорблением. Многие из подобных норм поведения могли быть придуманы самими производителями канцелярских товаров — так, книга «Crane’s Blue Book of Stationery» явно связана с компанией Crane & Co..


== Примечания ==