Катафа́лк — транспортное средство, предназначенное для перевозки гроба с телом, родственников и близких умершего на кладбище, к зданию траурных гражданских обрядов или в крематорий и возвращения участников с похорон.
Раньше в качестве передвижных катафалков использовали конные повозки.

Автокатафалк
Катафалк — специализированный автомобиль для церемонии похорон, предназначенный для транспортировки гроба с телом умершего и близких родственников к месту захоронения.

Ритуальный автомобиль (катафалк) изготавливается, как правило, на базе автомобилей ГАЗ-2705 или ГАЗ-2752 (цельнометаллический трёхместный фургон)Салон отгорожен от водителя перегородкой с форточкой, пол салона укреплён фанерой и покрыт автолином, в салоне установлено семь сидений: три у перегородки с кабиной водителя, четыре справа по ходу, слева установлен постамент со сдвижным механизмом для перевозки гроба; крыша салона оснащена люком, также автомобиль дополнительно оборудован проточно-вытяжной вентиляцией.Освещение салона: шесть плафонов, бактерицидная лампа и дополнительные фонари над сдвижной и задними дверями. В сдвижной двери справа, створках задних дверей и по левой стороне салона врезаны окна.Цветографическая схема — чёрная полоса слева и справа автомобиля. 

За рубежом чаще используют легковые автомобили с кузовом типа «универсал».
Для перевозки тела с места происшествия в морг в России используется специальный санитарный автомобиль для перевозки трупов. Он также может выступать в качестве катафалка.

Примечания


== Ссылки ==