Ка-18 (по кодификации НАТО: Hog — «Боров») — многоцелевой вертолёт. Разработан ОКБ Камова под руководством главного конструктора Николая Ильича Камова, непосредственной компоновкой занимался М. Б. Малиновский.
Представлял собой модификацию вертолёта Ка-15, которая отличалась удлинённым и расширенным фюзеляжем. Вместимость: один лётчик и два-три пассажира.  
Был отмечен Золотой медалью на Всемирной выставке в Брюсселе 1958 года.
Четыре опытных экземпляра Ка-18 были построены в 1956—1957 годах на заводе №938 в Люберцах-Ухтомской. С 1959 по 1961 год производство вертолётов Ка-18 велось на Улан-Удэнском авиазаводе №99. Построено около 120 машин. Ка-18 находились в эксплуатации примерно 15 лет с момента снятия их с производства. С началом 1970-х годов Ка-18 начал активно заменяться на более новую модель лёгкого народнохозяйственного вертолёта Ка-26. Последние машины оставались в эксплуатации до середины 1970-х годов.

Варианты применения
Пассажирский — перевозка людей, багажа, почты, различных грузов внутри фюзеляжа (оборудован отопительной системой).
Санитарный — транспортировка больных и пострадавших. (оборудован кислородной установкой и отопительной системой).
Патрульный.

Интересные факты
Ошибочно указано, что вертолёт Ка-18 (на самом деле в фильме снимался Ка-15) сыграл роль в художественном фильме «Русский сувенир» (1960). Лётчик-испытатель Дмитрий Константинович Ефремов, по замыслу режиссёра Григория Александрова, сажал вертолёт на палубу речного теплохода, а затем галантно помогал актрисе Любови Орловой выйти из кабины.
Ка-18 присутствует в художественном фильме «Барьер неизвестности» (1961). В начале фильма на нём летят главные герои.

Лётно-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 1 чел.
Пассажировместимость: 3 чел.
Длина: 10,00 м
Диаметр несущего винта: 10,00 м
Высота: 3,4 м
Максимальная взлётная масса: 1502 кг
Силовая установка: 1 × ПД АИ-14ВФ
Мощность двигателей: 1 × 200 кВтЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 160 км/ч
Крейсерская скорость: 130 км/ч
Боевой радиус: 300 км
Практическая дальность: 450 км
Перегоночная дальность: 1000 км
Практический потолок: 3500 м

Ка-18 в сравнении с другими многоцелевыми вертолётами
Катастрофы и аварии
В данной таблице описаны только некоторые авиационные происшествия. Список их не полон и не окончателен.

Сохранившиеся экземпляры
Сохранилось как минимум два экземпляра Ка-18. Один из них (бортовой номер СССР-68627) является экспонатом авиационного музея в Монино.

Ссылки
Kamov Ka-18 // aviastar.org
Ka-18 // airwar.ru