Ка-8 — первый вертолёт Н. И. Камова. Ка-8 впервые поднялся в воздух 12 ноября 1947 года, представлял собой простую конструкцию из стальных труб, укреплённую на двух надувных цилиндрических баллонах и с открытым креслом для лётчика. Двигатель мощностью 20 кВт (27 л. с.) вращал в противоположных направлениях два соосных винта. Эта схема позволила освободить аппарат от сложностей, которые были связаны с компенсацией реактивного вращающего момента с помощью хвостового винта. Всего построено 3 экземпляра.

Лётно-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 1 чел.
Длина: 3,70 м
Диаметр несущего винта: 5,60 м
Высота: 2,50 м
Масса пустого: 183 кг
Нормальная взлётная масса: 320 кг
Силовая установка: 1 × ПД М-75
Мощность двигателей: 1 × 27 л. с. (1 × 20 кВт)
Воздушный винт: 2 соосных  винта 
  
    
      
        ×
      
    
    {\displaystyle \times }
   3 лопастиЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 80 км/ч
Статический потолок: 50 м
Динамический потолок: 250 м

См. также
Камов Николай Ильич
Камов (фирма)

Примечания
Литература
Самолеты Мира 1996. Владимир Баршевский. Ка-8 — «летающий мотоцикл»
Авиация и Время. Александр Соловьев. Московский «Иркутянин»
Шавров В. Б. История конструкций самолетов в СССР 1938—1950 гг.

Ссылки
Ка-8 на сайте фирмы Камов
Камов Ка-8. 1947 // Е. И. Ружицкий «Российские вертолеты», 2005
Ка-8 // Авиационная энциклопедия «Уголок Неба», 2004