Казу́ (от англ. kazoo) — американский народный музыкальный инструмент, применяемый в музыке стиля скиффл (skiffle).

Устройство
Казу представляет собой небольшой металлический, пластмассовый или деревянный цилиндр, сужающийся к концу. В середину цилиндра сверху вставлена металлическая пробка с мембраной из папиросной бумаги. Чтобы исполнять музыку на казу, нужно в него петь, при этом бумажная мембрана значительно изменяет голос.
В России инструмент наподобие казу был известен с давних пор — это расческа с папиросной бумагой, наложенной на зубья. Этот инструмент для особого эффекта применил Евгений Вахтангов в музыке к спектаклю «Принцесса Турандот» — в нужный момент скрипачи откладывали свои скрипки и играли вальс на расческах. В Соединённых Штатах Америки в ансамблях скиффл казу звучит вместе с такими же необычными музыкальными инструментами — стиральной доской, на которой играют металлическими напёрстками, контрабасом, сделанным из оцинкованного таза с прикрепленной к нему ручкой от лопаты (skiffle bass), керамической бутыли (whiskey jug, джага) из-под виски объёмом в два галлона, которая издает басовые звуки наподобие тубы, деревянного человечка (Limber Jack), который своими каблучками выстукивает дробные ритмы в такт музыке, и др.
Больше всего изменённый казу голос исполнителя напоминает звучание медных и деревянных духовых (труба, саксофон). Прикрывая узкий конец казу или же прижимая и отпуская бумажную мембрану пальцем, можно получать определённый ритмический рисунок.
Металлический казу от Clarke имеет классическую форму и размеры, которые были разработаны ещё в 40-х годах XIX века. Пробка винтовая, что позволяет легко регулировать прижим мембраны и таким образом «настраивать» казу.

Исполнители, использующие казу
The Beatles (в песне Lovely Rita)
Tam Lin
Banjo Band
Sleaford Mods (в песне O.B.C.T.)
Зазнобкин
2 боливара
Uriah Heep (в песне «Magician’s birthday»)
Pink Floyd (в песне «Corporal Clegg»)
Katzenjammer (в песне «Ain’t no thang»)
Bob & The Monsters (в песне «Before You Accuse Me»)
Stala & SO. (в песне «Everything for money»)
Walk off the Earth
Павел Закиляк (в песне «Пастила, карамель»)
Миджелатор Суворов (в песне «Не говори маме, что я связался с бандитами»)
Tame Impala (в песне «Sundown Syndrome»)
Анатолий Днепров (в песне «Прошло детство»)
Ким Джонхён
Ghost (в песне «Ghuleh»/«Zombie Queen»)
Отава Ё (в песне «Дворник»)
Без билета (в нескольких песнях)
Сергей Невский («18 эпизодов для оркестра»)