Юрий Николаевич Калачников (11 апреля 1928, Кунгур — 4 октября 1998) — советский конструктор артиллерийских систем. Лауреат Ленинской премии и Государственной премии СССР.

Биография
В возрасте 15 лет поступил в Ленинградский механический институт, закончил его в 1949 году. 
В 1949—1950 годах — инженер-технолог на Горьковском машиностроительном заводе. 
С ноября 1950 года работал в специальном конструкторском бюро Пермского машиностроительного завода (ныне ОАО «Мотовилихинские заводы»):

начальник конструкторского отдела (1955),
заместитель главного конструктора (1963),
главный конструктор завода (1965).В 1966 году приказом  министра оборонной промышленности на заводе было образовано Специальное конструкторское бюро (СКБ), его начальником назначен Ю. Н. Калачников. Советник Генерального директора (1995).
Сочетал основную работу с научно-преподавательской деятельностью в Пермском государственном техническом университете, профессор кафедры проектирования и производства автоматических машин. Автор многих изобретений.

Разработки
Под руководством и при непосредственном участии Ю. Н. Калачникова были созданы опытное КБ и производственная база, выполнено более 150 научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, было создано 20 и принято на вооружение 12 изделий оборонного значения, в том числе:

Разработана артиллерийская часть 240-мм самоходного миномёта 2С4 «Тюльпан» (1972). Впервые в артиллерии была разработана конструкция опорной плиты миномёта, обеспечивающая возможность перевода миномёта в боевое положение и стрельбы без предварительной подготовки огневой позиции.
152-мм буксируемая пушка 2А36 «Гиацинт-Б» (1979) и её вариант — артиллерийская часть 2А37 для самоходной пушки 2С5 «Гиацинт-С» (1976).
Семейство 120-мм артиллерийских орудий «Нона»: орудие 2А51 (артиллерийская часть) для самоходного орудия 2С9 «Нона-С» (1981), 120-мм буксируемое орудие 2Б16 «Нона-К» (1986), 120-мм орудие 2А60 для самоходного орудия 2С23 «Нона-СВК» (совместно с ЦНИИ «Буревестник») (1990).
Боевые и транспортно-заряжающие машины систем залпового огня «Ураган» (1976) и «Смерч» (1986).
Артиллерийская часть боевой и транспортно-заряжающей машины тяжелой огнеметной системы ТОС-1 «Буратино».Созданные под руководством Ю. Н. Калачникова образцы артиллерийского вооружения отличает высокая степень автоматизации процессов подготовки стрельбы обеспечивая максимальную скорострельность оружия.

Награды и звания
Награждён орденом Ленина, двумя орденами Трудового Красного Знамени, медалями.
Лауреат Ленинской премии (1987) и Государственной премии СССР (1978).
Доктор технических наук, профессор, действительный член Российской академии ракетных и артиллерийских наук (РАРАН) (1993).

Память
В честь Ю. Н. Калачникова 30 августа 2001 года в Перми установлена памятная доска.

Ссылки
Калачников и современная артиллерия. Сергей Кудрявцев. «За инженерные кадры». Газета БГТУ, № 5 (22503) апрель, 2004 г.
Сайт администрации города Перми. Новости, 27 августа 2001
Памяти секретного конструктора. «Новый Компаньон» - Пермская деловая и политическая газета, 4 сентября 2001 г.
Укрощение огня. «Мотовилихинский рабочий», 11 апреля 2005 г. (недоступная ссылка)
Официальный сайт ОАО «Мотовилихинские заводы»