Григорий Семёнович Калачёв (1909—1985) — учёный-аэродинамик, доктор технических наук (1955), профессор (1961), заслуженный деятель науки и техники РСФСР, дважды лауреат Сталинской премии (1950 и 1952).

Биография
Родился 2 февраля 1909 года в деревне Горяны (ныне Смоленский район, Смоленская область). Окончил МГУ имени М. В. Ломоносова (1930). В 1930—1941 годах работал в ЦАГИ, сначала в аэродинамической лаборатории, а с 1934 года — в Секции летных исследований.
С 1941 года старший научный сотрудник Летно-исследовательского института, начальник 4 отдела лаборатории № 1, заведующий лабораторией устойчивости самолётов.
Умер в 1985 году в Жуковском (Московская область).

Награды и звания
Сталинская премия третьей степени (1950) — за работу в области авиационной техники
Сталинская премия третьей степени (1952) — за опубликованное в 1951 году учебное пособие «Продольная устойчивость и управляемость самолёта»
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР, награжден орденами Ленина и Красной Звезды, медалями

Библиография
Г. С. Калачёв. О продольной динамической устойчивости самолета // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1935. — № 235. — С. 1-64.
В. С. Ведров, Г. С. Калачёв. Исследование выходов из планирований самолета Р-5 // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1935. — № 244. — С. 1-38.
Г. С. Калачёв. О мере продольной динамической устойчивости самолета // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1938. — № 365. — С. 1-60.
И. В. Остославский, Г. С. Калачёв. Продольная устойчивость и управляемость самолета. — Учебное пособие для авиационных вузов. — Москва: Оборонгиз, 1951. — 368 с.
Г. С. Калачёв. Показатели маневренности, управляемости и устойчивости самолетов. — Москва: Оборонгиз, 1958. — 131 с.
Г. С. Калачёв. Самолет, летчик и безопасность полета. — Москва: Машиностроение, 1979. — 222 с.

Примечания
Ссылки
История ЛИИ им. М.М. Громова на официальном сайте