Ростислав Евгеньевич Кавецкий (1 декабря 1899, Самара, Российская империя — 12 октября 1978, Киев) — украинский советский патофизиолог, онколог, доктор медицинских наук (1937), профессор (с 1939), академик АН УССР (с 19 мая 1951). Заслуженный деятель науки УССР (с 1960). Дважды лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники
Основатель научной школы онкологов-экспериментаторов, основополагающей идеологией которой является концепция о взаимодействии опухоли и организма.

Биография
Родился в семье доктора медицины Е. Л. Кавецкого, патологоанатома, психиатра, эпидемиолога, ректора самарского университета (1924—1927).
В 1925 году окончил медицинский факультет Самарского университета, поступил в аспирантуру 2-го Московского государственного университета на кафедру патологической физиологии. Ученик академика А. А. Богомольца.
В 1931—1941 годах — заведующий отделом. В 1942 Р. Е. Кавецкий добровольцем ушёл на фронт, где служил старшим инспектором фронтового эвакопункта Юго-Западного и Сталинградского фронтов. Был награждён орденом Красной Звезды и медалями.
В 1944 после освобождения Киева от немецких захватчиков и демобилизации из армии Р. Е. Кавецкий вернулся в Киев.
В 1944—1946 годах — заместитель директора Института экспериментальной биологии и патологии Министерства здравоохранения Украины. Член ВКП (б) с 1944 года.
В 1946—1952 годах — директор Института физиологии АН УССР. В 1953—1960 годах — заведующий отделом Института физиологии АН УССР.
С 1960 года — директор Института экспериментальной и клинической онкологии МЗ Украины (с 1971 года — Институт по проблемам онкологии АН УССР (ныне киевский институт экспериментальной патологии, онкологии и радиобиологии Национальной Академии Наук Украины).
В 1945 году был избран членом-корреспондентом, а в 1951 — действительным членом АН УССР, в 1952 становится членом Президиума АН УССР, председателем Бюро отделения биологических наук АН УССР.
Был членом Главной редакционной коллегии первого и второго изданий Украинской советской энциклопедии.
Похоронен в Киеве на Байковом кладбище.

Научная деятельность
Основные направления исследований Р. Е. Кавецкого связаны с изучением сущности и причин возникновения опухолевого процесса, механизмов бластомогенеза, роли организма, в частности, его защитных реакций, в трансформации клетки. Именно такие исследования стали основой для разработки методов адекватного лечения и определения путей предупреждения возникновения опухолей. Решению этих проблем ученый посвятил всю свою жизнь.
Занимался спроблемами реактивности организма — разработкой тестов определения и методов их повышения, теоретических и прикладных проблем онкологии. Впервые предложил лечение опухолей с помощью лазеров .
В конце 1970-х годов в Институте по инициативе Р. Е. Кавецкого началось изучение методов сорбционной очистки крови. При его активном участии были созданы образцы принципиально новых гемосорбентов, которые имели уникальные свойства изымать из крови токсические продукты различной молекулярной массы, что нашло широкое применение в клинической практике. Р. Е. Кавецкий был инициатором проведения исследований неспецифических защитно-регуляторных механизмов при канцерогенезе. Были получены доказательства участия факторов системы гемостаза в формировании противоопухолевой резистентности организма на таких этапах, как малигнизация тканей, приживления циркулирующих опухолевых клеток, формирование и рост новообразований.
Организатор создания и главный редактор журнала «Экспериментальная онкология» (ныне — международный журнал «Experimental Oncology»).

Награды
Орден Ленина (1954, 1969)
Орден Октябрьской Революции (1974)
Орден Красной Звезды
Орден Трудового Красного Знамени (1961, 1966)
медали
Государственная премия Украины в области науки и техники
Премия АН УССР имени А. А. Богомольца (1964)
Заслуженный деятель науки УССР (1960)

Память
Именем Р. Е. Кавецкого в 1979 году назван киевский институт экспериментальной патологии, онкологии и радиобиологии Академии Наук УССР.
В честь 80-летия со дня рождения Р. Е Кавецкого, был открыт мемориальный музей и установлена бронзовая мемориальная доска на фасаде здания Института по улице Васильковской , 45 (барельеф; скульптор А. П. Скобликов, архитектор К. А. Сидоров).
В 2000 году Национальной Академией наук Украины была учреждена премия НАН Украины имени Р. Е. Кавецкого, которая вручается Отделением биохимии, физиологии и молекулярной биологии НАН Украины за выдающиеся научные работы в области экспериментальной онкологии.

Ссылки
Кавецкий Ростислав Евгеньевич (1899—1978) — жизнь и научная деятельность