Евге́ний Никола́евич Ка́блов (род. 14 февраля 1952, посёлок Сталинский Винзавод Теньгушевского района Мордовской АССР) — российский учёный в области материаловедения, в частности, материалов для авиационной и космической техники. Доктор технических наук, профессор, действительный член Российской академии наук (РАН) (2006), генеральный директор Всероссийского института авиационных материалов (ВИАМ), член попечительского совета Фонда перспективных исследований (как представитель Президента РФ), член президиума научного совета при Совете безопасности РФ, член Научно-технического совета Военно-промышленной комиссии, член Совета РФФИ, член Авиационной коллегии при Правительстве РФ. Президент Ассоциации государственных научных центров РФ, председатель Научно-технического совета автономного учреждения «Технопарк-Мордовия», председатель Научно-технического совета при Губернаторе Самарской области. Лауреат Государственных премий СССР и РФ.
Автор более 300 научных публикаций, в том числе 8 монографий.

Биография
Окончил Московский авиационный технологический институт им. К. Э. Циолковского, 1974 г.

10.1974-11.1983 — инженер, старший инженер, ведущий инженер, начальник сектора Всесоюзного научно-исследовательского института авиационных материалов (ВИАМ).
11.1983-10.1988 — освобожденный секретарь парткома Всесоюзного научно-исследовательского института авиационных материалов (ВИАМ) Бауманского РК КПСС.
10.1988-12.1996 — заместитель начальника института по научной работе, заместитель Генерального директора по научному направлению, заместитель начальника по научной работе Государственного предприятия «Всероссийского научно-исследовательского института авиационных материалов» (ГП «ВИАМ»).
12.1996-12.2001 — Генеральный директор Государственного предприятия «Всероссийский научно-исследовательский институт авиационных материалов» (ГП «ВИАМ»).
с 2001 — Генеральный директор Федерального государственного унитарного предприятия «Всероссийский научно-исследовательский институт авиационных материалов» (ФГУП «ВИАМ»).Е. Н. Каблов выдвигался в президенты РАН в 2013 и в марте 2017 года, но в окончательные списки кандидатов не попадал. 
В июне 2017 года Отделением химии и наук о материалах РАН его кандидатура была выдвинута на сентябрьские выборы президента академии и затем согласована в правительстве РФ, как это требуется по новым правилам. По итогам первого тура выборов, к которым всего было допущено пять учёных, занял последнее место с 152 голосами (из 1596) и во второй тур не вышел. Как и в 2014 году, избран в состав Президиума Академии.

Награды
Государственные награды
Орден Почёта (1998)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2002)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2008)
Орден Александра Невского (2018)

Ведомственные награды
Знак Министерства транспорта РФ «Отличник воздушного транспорта» (2002)
Почетная грамота Министерства промышленности, науки и технологий РФ (2002)
Почетная грамота Правительства Москвы (2002)
Почетная грамота Росавиакосмос (2002)
Почетная грамота Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (2012)
Медаль «70 лет атомной отрасли России» (2015)
Медаль «За трудовую доблесть» Министерства обороны Российский Федерации (2017)

Международные награды
Крест Кавалерийский Ордена заслуги республики Польша (2002)
Бельгийский Орден «Командор» — (2005)
Международная премия им. А. П. Карпинского в области материаловедения (2006)
Орден Тайваньской ассоциации по изобретениям (2011)

Иные виды наград
Лауреат Государственной премии СССР в области науки и техники (1987)
Лауреат Государственной премии РФ в области науки и техники (1999)
Лауреат Государственной премии РФ в области науки и технологий за 2014 год (2015)
Лауреат премии Правительства РФ за разработку и создание новой техники (2002)
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2010)
Лауреат Премии имени П. П. Аносова РАН — за цикл работ «Материаловедение конструкционных сплавов нового поколения на основе интерметаллических соединений» (1996)
Лауреат премии АССАД имени А. М. Люльки (1998)
Орден международного форума «За личные заслуги по эффективному финансовому управлению» (2006)
Почетная грамота Губернатора Московской области (2002)
Золотая медаль им. Д. К. Чернова (2009)
Золотая медаль им.чл.-корр. АН СССР А. Т. Туманова (2012)
Медаль имени Н. Н. Семенова за выдающиеся достижения в области инженерных наук (2012)
Почетная грамота губернатора Хабаровского края (2012)
Благодарность Президента Республики Татарстан (2012)
Почетная грамота Президента Российской Федерации (2012)
Почетный Гражданин Республики Мордовия (2012)
Орден Славы III степени Республики Мордовия (2012)
Медаль Почета «За значительный вклад в развитие авиационной промышленности в Ульяновской области и многолетнюю плодотворную деятельность» (2012)
Лауреат Международной премии им. А. Н. Туполева (2015)
Золотая медаль им. академика С. Т. Кишкина (2016)
Почетный житель муниципального округа Басманный в городе Москве (2016)
Лауреат премии Губернатора Самарской области за значительный вклад в развитие научных исследований в интересах аэрокосмического кластера региона (2017)
Медаль Совета Безопасности Российской Федерации «За заслуги в обеспечении национальной безопасности» (2017)
Орден Славы II степени Республики Мордовия (2017)
Медаль Республики Татарстан «За доблестный труд» (2017)
Почетное звание «Заслуженный деятель науки Республики Мордовия» (2017)

Семья
Супруга — Ольга Ивановна (род. 1952), ведущий инженер НИИ технологии машиностроения. Дети: Дмитрий (род. 1975) и Татьяна (род. 1980); имеет пятерых внуков.

Примечания
Ссылки
Профиль Евгения Николаевича Каблова на официальном сайте РАН
Страница на сайте ВИАМ
Журнал «Эксперт»
Историческая справка на сайте Архива РАН
ФГУП «ВИАМ» ГНЦ РФ
Академику Каблову Евгению Николаевичу — 60 лет!
Состав Высшей аттестационной комиссии
«Россия-24»
Сайт Ассоциации «Лига содействия оборонным предприятиям»