Борис Иванович Каторгин (род. 13 октября 1934) — учёный и конструктор в области энергетики, академик Российской академии наук, доктор технических наук, мастер спорта СССР по борьбе самбо. Лауреат (2012 г.) международной энергетической премии «Глобальная энергия».
При непосредственном участии Б. И. Каторгина в СССР была заложена основа создания высокоэффективных жидкостно-реактивных двигателей (ЖРД). Ярким представителем этого семейства двигателей является РД-253 (для ракеты-носителя «Протон»). При участии Б. И. Каторгина впервые в мире была разработана предельно замкнутая схема мощного ЖРД, включающая газификацию в газогенераторах обоих компонентов топлива. Одно из важнейших изобретений Б. И. Каторгина — антипульсационные перегородки из специальных форсунок для камер сгорания ЖРД — внесло ключевой вклад в решение проблемы обеспечения устойчивого горения компонентов топлива при высоких давлениях. Это изобретение внедрено в двигателях НПО «Энергомаш» РД-107, РД-108, РД-120, РД-170, РД-171, РД-180, РД-191, для ракет-носителей «Союз», «Зенит», «Энергия», «Атлас», «Ангара». Большим достижением отечественного ЖРД-строения является разработка под руководством Б. И. Каторгина новейшего двигателя РД-180. Этот двигатель победил на конкурсе (в США) среди ЖРД-двигателей для модернизации ракеты-носителя «Атлас».
Автор свыше 330 научных трудов, из них 180 изобретений.

Биография
В 1958 году — окончил Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана и поступил на работу в НПО «Энергомаш» им. академика В. П. Глушко.
В 1967 году — защитил кандидатскую диссертацию в МГТУ им. Н. Э. Баумана.
В 1972 году — заместитель начальника отдела перспективных разработок НПО «Энергомаш».
В 1983 году — защитил докторскую диссертацию в НПО «Астрофизика».
С 1985 по 1990 год — заместитель главного конструктора НПО «Энергомаш» по специальным генераторам.
С 1990 по 1991 год — заместитель главного конструктора НПО Энергомаш по научной работе.
В 1991 году — генеральный директор и генеральный конструктор НПО «Энергомаш».
В 2000 году — избран членом-корреспондентом  РАН, секция «Энергетика».
В 2003 году — избран действительным членом (академиком) РАН, секция «Энергетика».
В 2005 году — генеральный конструктор НПО «Энергомаш».
В 2009 году — руководитель Научно-образовательного центра «Энергофизические системы» МАИ.

Награды
Почётный гражданин Московской области (2004)
Почётный гражданин города Химки Московской области
Орден «Знак Почёта» (СССР)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (Россия, 1996)
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (Украина) (2004)
Государственная премия РФ в области науки и техники (в составе группы, за 2002 год) — за работу «Исследование, разработка и внедрение на мировой рынок мощного маршевого жидкостного ракетного двигателя РД-180»
Премия Правительства РФ в области науки и техники (в составе группы, за 2012 год) — за разработку инновационных водородных и сверхпроводниковых технологий для энергетики
Премия имени Ф. А. Цандера РАН (2011) — за цикл работ в области ракетно-космической техники
Премия Глобальная энергия (2012)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (в составе группы, за 2016 год) — за организацию разработки и создания ракетно-космической техники, использования результатов космической деятельности на базе системы космических средств двойного назначения
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2001)

Примечания
Ссылки
Профиль Бориса Ивановича Каторгина на официальном сайте РАН
Борис Каторгин (Россия)
Академику Каторгину Борису Ивановичу — 75 лет!
Каторгину Борису Ивановичу 80 лет!
Ирик Имамутдинов. Две с половиной тонны топлива в секунду (неопр.).  Эксперт (2012). — Интервью с Б. И. Каторгиным. Дата обращения 3 ноября 2016.