Леони́д Вита́льевич Канторо́вич (6 (19) января 1912, Санкт-Петербург — 7 апреля 1986, Москва) — советский математик и экономист, один из создателей линейного программирования. Лауреат Нобелевской премии по экономике 1975 года «за вклад в теорию оптимального распределения ресурсов». Доктор физико-математических наук (1935), академик АН СССР (1964), профессор.

Биография
Леонид Канторович родился в 1912 году и был младшим ребёнком в семье врача-венеролога Хаима (Виталия) Моисеевича Канторовича (1855—1922) и зубного врача Песи Гиршевны (Паулины Григорьевны) Закс (1874—1942), незадолго до того перебравшихся в Петербург из Вильно. У него был брат Николай (1901—1969), впоследствии известный врач-психиатр, доктор медицинских наук, и сестра Лидия, впоследствии инженер-строитель.Семья жила в построенном в 1913 году архитектором Я. З. Блувштейном (1878—1935) для доктора Х. М. Канторовича доме № 6 по улице Барочной. Во время гражданской войны семья год провела в Белоруссии. В 1922 году Хаим Моисеевич умер, и Леонид остался на попечении матери.
В 1926 году в возрасте четырнадцати лет поступил в Ленинградский университет.
Окончил математический факультет (1930), учился в аспирантуре университета. С 1930 по 1939 год — преподаватель, затем профессор Ленинградского института инженеров промышленного строительства.
В 1934 году стал профессором ЛГУ (в 22 года), в 1935 году, после восстановления системы академических степеней, ему была присвоена учёная степень доктора физико-математических наук без защиты диссертации.
В 1938 году Канторович женился на Наталье Ильиной, враче по профессии (у них родилось трое детей — дочь Ирина и сыновья Виталий и Всеволод, 9-месячный сын Виталий погиб в 1942 году во время эвакуации из Ленинграда).
В 30-е гг., в период интенсивного экономического и индустриального развития СССР, Канторович был в авангарде математических исследований и стремился применить свои теоретические разработки в практике растущей советской экономики. В 1938 году, консультируя фанерный трест по проблеме эффективного использования лущильных станков, Канторович понял, что дело сводится к задаче максимизации линейной формы многих переменных при наличии большого числа ограничений в форме линейных равенств и неравенств. Он модифицировал метод разрешающих множителей Лагранжа для её решения и понял, что к такого рода задачам сводится колоссальное количество проблем экономики. В 1939 году опубликовал работу «Математические методы организации и планирования производства», в которой описал задачи экономики, поддающиеся открытому им математическому методу и тем самым заложил основы линейного программирования.
После того, как Л. В. Канторовичем был предложен оптимальный метод распила фанерного листа, этот метод в том числе попытались применить к разрезанию стальных листов. После внедрения методов оптимизации на производстве одной из фабрик инженерам удалось улучшить показатели, что привело, однако, к негативным последствиям: система социалистического планирования требовала, чтобы в следующем году план был перевыполнен, что было принципиально невозможно при имеющихся ресурсах, поскольку найденное решение было абсолютным максимумом; фабрика не выполнила план по металлолому, львиная доля которого складывалась из обрезков стальных листов. Руководство фабрики получило выговор и больше с математиками не связывалось.
После 1939 года Канторович принял приглашение на место заведующего кафедрой математики Военного инженерно-технического университета. Канторович — участник обороны Ленинграда. В годы войны преподавал в ВИТУ ВМФ, который в 1942 был эвакуирован из Ленинграда в Ярославль, куда уехал и сам учёный с семьёй. 
C 1942 года он начал обращаться со своими предложениями в Госплан и в 1943 году его доклад был обсужден на совещании в кабинете председателя Госплана Н. А. Вознесенского, однако метод Канторовича был отвергнут как противоречащий марксовой теории трудовой стоимости (заимствующий вместо этого положения буржуазных теорий).
В 1948 в чине подполковника вернулся в Ленинград, где возглавлял отдел в Институте математики и механики ЛГУ. В середине 1948 года по распоряжению И. В. Сталина расчётная группа Канторовича была подключена к разработке ядерного оружия. В 1949 году стал лауреатом Сталинской премии «за работы по функциональному анализу».
28 марта 1958 года избран членом-корреспондентом АН СССР (экономика и статистика). С 1958 года возглавлял кафедру вычислительной математики. Одновременно возглавлял отдел приближённых вычислений Ленинградского отделения Математического института им. Стеклова.
Был среди учёных первого призыва Сибирского отделения АН СССР. С 1960 года жил в Новосибирске, где создал и возглавил Математико-экономическое отделение Института математики СО АН СССР и кафедру вычислительной математики Новосибирского университета.
Работая по ночам и имея склонность к опозданиям, заставлявшим часто пользоваться такси, Канторович обратил внимание на частые простои машин и нежелание водителей совершать короткие поездки. Применив методы математического моделирования он и группа молодых учёных вывели экономически-обоснованные тарифы на поездки: была введена плата за посадку и несколько уменьшена такса за километраж. Предложение Канторовича было опубликовано в самом престижном математическом журнале страны — «Успехи математических наук» — и применено таксопарками по всему Союзу.
26 июня 1964 года избран академиком АН СССР (математика). За разработку метода линейного программирования и экономических моделей удостоен в 1965 году вместе с академиком В. С. Немчиновым и профессором В. В. Новожиловым Ленинской премии.
С 1971 года работал в Москве, в Институте управления народным хозяйством Государственного комитета Совета Министров СССР по науке и технике.
В 1975 году стал лауреатом Нобелевской премии по экономике (совместно с Тьяллингом Купмансом «за вклад в теорию оптимального распределения ресурсов»).
С 1976 года работал во ВНИИСИ ГКНТ и АН СССР.
Умер в Москве 7 апреля 1986 года, похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.

Научная работа
Первые научные результаты получены в дескриптивной теории функций и множеств и, в частности, в теории проективных множеств.
В функциональном анализе ввёл и изучил класс полуупорядоченных пространств (К-пространств). Выдвинул эвристический принцип, состоящий в том, что элементы К-пространств суть обобщённые числа. Этот принцип был обоснован в 1970-е годы в рамках математической логики. Методами теории неклассических (булевозначных) моделей установлено, что пространства Канторовича представляют новые нестандартные модели вещественной прямой.
Впервые применил функциональный анализ в вычислительной математике.
Развил общую теорию приближённых методов, построил эффективные методы решения операторных уравнений (в том числе метод наискорейшего спуска и метод Ньютона для таких уравнений).
Положил начало линейному программированию и его обобщениям (1939—1940).
Развил идею оптимальности в экономике. Установил взаимозависимость оптимальных цен и оптимальных производственных и управленческих решений. Каждое оптимальное решение взаимосвязано с оптимальной системой цен.Канторович — представитель петербургской математической школы П. Л. Чебышёва, ученик Г. М. Фихтенгольца и В. И. Смирнова. Канторович разделял и развивал взгляды П. Л. Чебышёва на математику как на единую дисциплину, все разделы которой взаимосвязаны, взаимозависимы и играют особую роль в развитии науки, техники, технологии и производства. Канторович выдвигал тезис взаимопроникновения математики и экономики и стремился к синтезу гуманитарных и точных технологий знания. Творчество Канторовича стало образцом научного служения, базирующегося на универсализации математического мышления.

Признание и память
Награды: ордена Ленина (1967, 1982), ордена Трудового Красного Знамени (1949, 1953, 1975), Орден Отечественной войны 1-й степени (1985), Орден «Знак Почёта» (1944).

Член-корреспондент АН СССР (1958) — Сибирское отделение (экономика и статистика)
Академик АН СССР (1964) — Отделение математики
Член Международного эконометрического общества (США) (1967, с 1973 почетный член)
Иностранный член Венгерской АН (1967)
Иностранный почетный член Американской академии искусств и наук в Бостоне (1969)
Иностранный член АН ГДР (1977)
Иностранный член-корреспондент Югославской академии наук и искусств (1979)Л. В. Канторович удостоен степени почётного доктора многих университетов мира:

почетный доктор права Университета Глазго (1966)
почетный доктор наук Гренобльского университета (1966)
почетный доктор наук Варшавской высшей школы планирования и статистики (1967)
почетный доктор наук Университета Ниццы (1968)
почетный доктор наук Мюнхенского университета (1970)
почетный доктор наук Хельсинкского университета (1971)
почетный доктор наук Йельского университета (1971)
почетный доктор наук Парижского университета (1975)
почетный доктор наук Кембриджского университета (1976)
почетный доктор наук Пенсильванского университета (1976)
почетный доктор наук Индийского статистического института в Калькутте (1977)
почетный доктор наук Галле-Виттенбергского университета имени Мартина Лютера в Галле (1984)
в Санкт-Петербурге, на доме номер 32/1 по Большому проспекту Петроградской стороны, в котором он жил, установлена мемориальная доска
Мемориальная доска установлена в Новосибирском академгородке (Морской проспект, д. 44)

Основные работы
«Вариационное исчисление», 1933; совместно с В. И. Смирновым и В. И. Крыловым.
«Математические методы организации и планирования производства», 1939.
«Определенные интегралы и ряды Фурье», 1940.
«Показатели работы предприятий нуждаются в пересмотре», 1943.
«Теория вероятностей», 1946.
«Функциональный анализ и прикладная математика», 1948.
«Функциональный анализ и вычислительная математика», 1956.
«Функциональный анализ в полуупорядоченных пространствах», 1950; совместно с Б. З. Вулихом и А. Г. Пинскером.
«Приближенные методы высшего анализа», 1952; совместно с В. И. Крыловым.
«Экономический расчет наилучшего использования ресурсов», 1959.
«Функциональный анализ в нормированных пространствах», 1959; совместно с Г. П. Акиловым.
«Математическое оптимальное программирование в экономике», 1968; совместно с А. Б. Горстко.
«Рациональный раскрой промышленных материалов», 1971; совместно с В. А. Залгаллером.
«Оптимальные решения в экономике», 1972; совместно с А. Б. Горстко.
«Математика в экономике: достижения, трудности, перспективы». Лекция в Шведской Академии наук в связи с присуждением Нобелевской премии за 1975 год.
«Математика и экономика — взаимопроникновение наук», 1977; совместно с М. К. Гавуриным.
L. V. Kantorovich: «Essays in Optimal Planning», 1977.
«Мой путь в науке», 1987.
«Функциональный анализ (основные идеи)», 1987.
«Selected Works. Part 1: Descriptive Theory of Sets and Functions. Functional Analysis in Semi-Ordered Space», 1996.
«Selected Works. Part 2: Applied Functional Analysis. Approximation Methods and Computers», 1996.
Математико-экономические работы. — Новосибирск: Наука, 2011. — 760 с. — (Избранные труды). — ISBN 978–5–02–019076–4.

См. также
Премия имени Л. В. Канторовича
Нобелевские лауреаты из России
Теневая цена

Примечания
Литература
Леонид Витальевич Канторович: человек и учёный. В 2 т. Редакторы-составители В. Л. Канторович, С. С. Кутателадзе, Я. И. Фет. — Новосибирск: Изд-во СО РАН, Филиал «Гео», 2002. — Т. 1. — 544 с., ISBN 5-7692-0502-4 (т. 1), ISBN 5-7692-0501-6
Мой путь в науке (предполагавшийся доклад в Московском математическом обществе) — Л. В. Канторович, Москва, январь—март 1986 года // Успехи математических наук, 1987, том 42, выпуск 2 (254)
Даугавет О. К., Романовский И. В. О деятельности и работах Л. В. Канторовича в области программирования // Журнал Новой экономической ассоциации : журнал. — М., 2012. — № 1 (13). — С. 185—190. — ISSN 2221-2264.
Полтерович В. М. Теория оптимального распределения ресурсов Л. В. Канторовича в истории экономической мысли // Журнал Новой экономической ассоциации : журнал. — М., 2012. — № 1 (13). — С. 176—180. — ISSN 2221-2264.
Самокиш Б. А. Л. В. Канторович и вычислительная математика // Журнал Новой экономической ассоциации : журнал. — М., 2012. — № 1 (13). — С. 181—185. — ISSN 2221-2264.
Электронная версия книги «Леонид Витальевич Канторович. К 100-летию со дня рождения» (фотографии, документы, цитаты) — Издательство РМП, 2012
Леонид Витальевич Канторович: Биобиблиографический указатель / Ред. Кутателадзе С.C.. — 2-е изд., перераб. и доп.. — Новосибирск: Издательство Института математики, 2012. — 204 с. — ISBN 978-5-86134-184-4.

Ссылки
Автобиография на Нобелевском сайте (англ.)
Биография на сайте Института математики им. С. Л. Соболева
Профиль Леонида Витальевича Канторовича на официальном сайте РАН
Виртуальный музей академика Л. В. Канторовича
“«Талант — это слишком мало»”. Сбербанк России: Журнал «Прямые инвестиции». 11 (31): 106—111. 2004. (интервью с сыном Л. В. Канторовича, В. Л. Канторовичем)
Л. В. Канторович: «Не всё должно быть в каждом блюде…» (воспоминания родственников)
А. Г. Аганбегян. Учитель, учёный, человек
А. М. Вершик. O Леониде Канторовиче и линейном программировании
И. М. Гельфанд. Леонид Канторович и синтез двух культур
В. А. Залгаллер. О замечательном человеке — Леониде Витальевиче Канторовиче
В. М. Тихомиров. «Л. В. Канторович (1912—1986)»
С. С. Кутателадзе. Математика и экономика Канторовича (2011)