Камера безопасности дорожного движения — система, включающая камеру и устройство, автоматически определяющее нарушения правил дорожного движения, например, превышение автомобилем разрешённой на данном участке скорости проезда. Возможны различные варианты реализации в зависимости от типов фиксируемых нарушений.

Камеры скорости (англ. Speed camera) используются для фиксации факта превышения скорости. Могут быть переносными (мобильными). Для определения скорости движущегося автомобиля обычно используется радар. Иногда могут применяться пары камер на расстоянии друг от друга, измеряющие среднюю скорость.
Камеры красного сигнала (англ. Red light camera) снимают автомобили, заехавшие за линию после того, как зажёгся красный сигнал светофора.
Камеры полосы движения автобусов (англ. Bus lane cameras) определяют автомобили, движущиеся по дорожной полосе, зарезервированной для движения автобусов. В некоторых штатах США по этим полосам также разрешено движение автомобильных пулов (англ. car pooling).
Камеры контрольных постов (англ. Toll-booth camera) определяют автомобили, проехавшие через контрольный пост без оплаты пошлины.
Камеры переездов (англ. Level crossing camera) определяют автомобили, пересёкшие железнодорожный переезд со шлагбаумом с нарушением.
Камеры платы за въезд на перегруженную территорию (англ. Congestion charge camera) используются для фиксации факта бесплатного проезда на перегруженную территорию (плата взимается для ограничения автомобильного потока в больших городах, например в Лондоне).
Камеры пересечения двойной сплошной (англ. Double white line camera) снимают автомобили, пересекающие двойную сплошную линию.Существуют комбинированные системы: например, есть камеры, определяющие проезд на красный свет и превышение скорости.


== Примечания ==