«Казанское авиапредприятие» — региональная российская авиакомпания, базирующаяся в международном аэропорту Казани. Радиотелеграфный позывной КАЗАНСКОЕ АП, внутренний код — ЛЖ.

История
Казанское авиапредприятие было основано 1 января 1994 года на базе 168 лётного отряда, который существовал с 1932 года.
В октябре 2011 был получен сертификат официального представителя по обслуживанию вертолетов Bell 407, Bell 427, Bell 430, Bell 206(А/В), а также завершена авторизация ОАО «Казанское авиапредприятие» как Центра технической поддержки фирмы Rolls-Royce по двигателям 250-й серии с получением сертификата установленного образца.

Деятельность
Авиакомпания предлагает следующие виды услуг:

Патрулирование нефтепроводов, газопроводов, автомагистралей, ВЛП и линий связи
Полеты по оказанию экстренной медицинской помощи и десантированию парашютистов
Выполнение круглосуточных поисковых и аварийно-спасательных работ
Выполнение всех видов воздушных съёмок
Авиационно-химические работы
Перевозка грузов вертолётами на внешней подвеске
Облет береговых линий рек и каналов
Обслуживание лесного хозяйстваПредлагаются также чартерные полеты на вертолетах Ми-8ПС (пассажирская модификация), Ми-2, Robinson R44 и на самолетах Л-410УВП.
Имеется сертификат на проведение медицинского освидетельствования авиационного персонала.

Ранее (в 2010 году) выполнялись регулярные авиарейсы на самолётах Л-410УВП по маршрутам Казань — Уфа — Екатеринбург, закрытые по экономическим причинам. Стоимость перелёта из Казани в Екатеринбург составляла порядка восьми тысяч рублей.

Флот
По данным официального сайта авиапредприятия флот авиакомпании состоит из следующих воздушных судов:
Вертолёты:

Bell 407 — 1 шт.
Robinson R44 — 5 шт.
Bell 430 — 3 шт.
Bell 206В3 — 1 шт.
Ми-2 — 3 шт.
Ми-8 — 8 шт.Ранее во флоте были также и другие авиалайнеры, включая три Ил-86.

Примечания
Ссылки
Официальный веб-сайт компании  (Проверено 12 декабря 2011)