И́горь Анато́льевич Каля́ев (род. 8 ноября 1958, Таганрог) — российский учёный, специалист в области многопроцессорных вычислительных и управляющих систем. Академик РАН (2016), доктор технических наук, профессор. Директор НИИ многопроцессорных вычислительных систем им. академика А. В. Каляева.

Биография
В 1980 году окончил Таганрогский радиотехнический институт.
Возглавляет одну из ведущих научно-педагогических школ РФ «Многопроцессорные вычислительные, интеллектуальные и информационно-управляющие системы». Является научным руководителем ряда работ в области многопроцессорных вычислительных и управляющих систем с реконфигурируемой архитектурой, в рамках которых был создан ряд вычислительных систем сверхвысокой производительности, а также высоконадёжные многопроцессорные управляющие комплексы, такие как система управления космической платформой «Аргус» и вычислительный комплекс УВК-320, управляющий перезагрузкой машины атомного реактора ВВЭР-1000.
Игорь Каляев является членом Научного совета РАН по теории управляемых процессов и автоматизации, членом президиума Южного научного центра РАН, членом Российского фонда фундаментальных исследований, членом национального комитета Международной федерации по автоматическому управлению (IFAC), постоянным председателем программных комитетов ежегодных международных НТК и молодёжных научных школ, главным редактором журнала «Вестник компьютерных и информационных технологий», членом редколлегий ряда ведущих отечественных и зарубежных журналов, председателем Совета по защите диссертаций на ученые степени кандидатов и докторов наук.
Является заведующим базовой кафедрой Южного научного центра РАН «Интеллектуальные и многопроцессорные системы» при ЮФУ.

Награды, премии, почётные звания
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2008) — за создание и внедрение высокопроизводительных вычислительных систем с реконфигурируемой архитектурой
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2007)
Премия имени А. А. Расплетина (совместно с И. И. Левиным, Е. А. Семерниковым, за 2009 год) — за цикл работ «Теоретические и практические основы создания реконфигурируемых мультиконвейерных вычислительных структур для цифровой обработки сигналов и изображений в радиотехнических системах автоматизированного управления»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2016)

Семья
Каляев, Анатолий Васильевич (1922—2004) — отец, российский учёный, академик Российской академии наук, академик Международной академии наук высшей школы, академик Международной академии информатизации, заслуженный деятель науки и техники РСФСР, Герой Социалистического Труда, почётный гражданин г. Таганрога.

Примечания
Ссылки
Профиль Игоря Анатольевича Каляева на официальном сайте РАН
Историческая справка на сайте Архива РАН