Канзасский центр космосферы и космоса (англ. Kansas Cosmosphere and Space Center, сокр. Космосфера — англ. Cosmosphere) — музей и образовательное учреждение в г. Хатчинсон, штат Канзас. Известен своими выставками артефактов космических полетов и образовательными лагерями. Является одним из трех музеев, выставляющих экспонаты от космических программ программ Меркурий, Близнецы (Джемини) и Аполлон.

Объекты
«Космосфера» выросла из планетария, созданного на базе государственной ярмарки штата Канзас в 1962 году. На территории площадью 98 000 квадратных футов (9 800 м2) находится самая большая коллекция российских космических аппаратов за пределами Москвы, а также большая коллекция космических аппаратов США, уступающая только Национальному музею авиации и космонавтики в Вашингтоне, округ Колумбия.
У центра есть четыре площадки: музей космоса, планетарий правосудия, цифровой купольный театр Кэри и Лаборатория доктора Годдарда (научная презентация по истории ракетостроения). Центр также организует летние лагеря для всех возрастов и совместные учебные программы STEM для полевых поездок групп и скаутов, объединенных общей задачей, ориентированным на готовность к поступлению в колледж и дальнейшей карьере.
Канзасский центр космосферы и космоса - единственный филиал Смитсоновского института в Канзасе. 
В 2012 году Carey Digital Dome Theater (цифровой купольный театр Кэри)  перешел с IMAX на цифровую проекцию 4K. 
В 2015 году Планетарий Правосудия прошел полную реконструкцию, перейдя от оптической проекционной системы Starball к цифровой проекционной системе Spitz Sci-Dome XD.

Ссылки
Канзасский центр космосферы и космоса (англ.).  Информационная система географических названий (США), Геологическая служба США.
cosmo.org — официальный сайт Канзасский центр космосферы и космоса