Михаил Александрович Ка́рцев (10 мая 1923, Киев — 23 апреля 1983, Москва) — советский учёный в области вычислительной техники, доктор технических наук, профессор. 
Главный конструктор первых поколений ЭВМ для систем  контроля космического пространства (СККП) и предупреждения о ракетном нападении (СПРН). Основатель и первый директор НИИ вычислительных комплексов. Лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Родился в семье учителей. В 1941 году окончил среднюю школу. С сентября 1941 года до февраля 1947 года служил в армии, воевал в танковых частях на фронтах Великой Отечественной войны. После демобилизации поступил на Радиотехнический факультет Московского энергетического института.
С 1950 года, работая по совместительству в Лаборатории электросистем Энергетического института АН СССР под руководством И. С. Брука, он проектировал устройство управления (ГПД, Главный программный датчик) для одной из первых советских ЭВМ М-1. Сдав экстерном экзамены за 4-й курс, Карцев в 1952 году окончил МЭИ и возглавил в ЭНИН группу разработчиков ЭВМ М-2. Эта машина была сдана в 1953 году и в течение 15 лет находилась в непрерывной эксплуатации.

Признание
Орден Ленина (1978);
Орден Трудового Красного Знамени (1971);
Орден Красной Звезды (21.12.1944);
Орден «Знак Почёта» (1966);
Медаль «За отвагу» (17.09.1944);
Медаль «За взятие Будапешта»;
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»;
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»;
Государственная премия СССР (1967).

Память
В 1993 году НИИВК получил имя М. А. Карцева.
4 декабря 2017 года состоялось открытие мемориальной доски М. А. Карцеву на здании НИИВК.

Источники
История отечественной электронной вычислительной техники — М.: Столичная энциклопедия, 2014, 576 с. ISBN 978-5-903989-24-9
Отечественная электронная вычислительная техника. Биографическая энциклопедия — М.: Столичная энциклопедия, 2014, 400 с. ISBN 978-5-903989-25-6

Примечания
Ссылки
Михаил Карцев. Создатель первых транзисторных ЭВМ
НИИВК — История института
Михаил Александрович Карцев — разработчик суперкомпьютеров для наблюдения за космосом
Михаил Александрович Карцев