Каландр (из фр. calandre от др.-греч. κύλινδρος «каток, валик») — машина для непрерывного формования листа полимера или бумаги методом пропуска его через зазор между вращающимися валами.
В результате каландрирования получается полотно необходимой толщины и ширины.
Основными характеристиками каландра является число валков, их длина, диаметр и взаимное расположение.
Геометрия каландровых валиков является определяющим фактором для качества поверхности листа. Для защиты валиков от износа применяют высокоскоростное газопламенное напыление твёрдых сплавов (более длительная защита) либо гальваническое хромирование (более распространено).
Процесс каландрирования также используется при изготовлении текстильных натяжных потолков. Полотно из трикотажа, равномерно пропитанное полиуретаном, сушат, отжимают и придают необходимую толщину, пропуская его через вращающиеся валы.
Каландр является неотъемлемой частью любой прачечной с большим оборотом вещей. Проходя через горячие валы, одежда проходит процедуру глажки и сушки одновременно, эта процедура существенно уменьшает время, которое могло быть потрачено на ручную глажку.
При работе с каландром необходимо строго соблюдать технику безопасности. Вероятность попадания человека в машину близка к нулю благодаря защитным планкам, при подъёме которых агрегат прекращает работу, но такие случаи были и заканчивались летальным исходом.

В кинематографе
Давилка (The Mangler) (1995, США)


== Примечания ==