Ка́бельное телеви́дение (англ. Cable television — сокращённое название от англ. Community Antenna Television, CATV — букв. телевидение с общей антенной) — аналоговая модель телевизионного вещания (а также иногда и FM-радиовещания), в которой телесигнал распространяется посредством высокочастотных сигналов, передаваемых через проложенный к потребителю кабель. Кабельное телевидение противопоставляется эфирному  и спутниковому телевидению. Оно было изобретено в США в 1949 году.
Сети кабельного телевидения начали активно развиваться в Европе и США в 1980-х годах; в СССР/России первые кабельные сети появились в конце 1980-х — начале 1990-х годов. Долгое время основой кабельных телесетей является коаксиальный кабель. Успешное развитие технологий оптической передачи данных привело к внедрению оптоволокна в сети кабельного телевидения в виде так называемых гибридных, или волоконно-коаксиальных сетей (англ. hybrid fibre-coaxial), в которых сочетаются коаксиальные и волоконно-оптические кабели.
Современная сеть кабельного телевидения включает центральную головную станцию, магистральные каналы связи, субмагистральные линии и домовые распределительные сети.
Преимущества кабельного телевидения перед эфирным:

более высокое качество сигнала;
высокая помехозащищённость;
отсутствие проблем с передачей сигнала в городах с плотной многоэтажной застройкой;
возможность расширения предоставляемых абоненту услуг и количества каналов.
большое количество телеканалов (зачастую,  не менее 60).
Традиционно аналоговая технология кабельного телевидения успешно осваивает цифровые способы передачи данных, как в прямом направлении к клиентам (DVB-С), так и двусторонние интерактивные (DVB+IP, DOCSIS).

См. также
Платное телевидение
Цифровое эфирное телевидение
Спутниковое телевидение 
IPTV

Примечания
Литература
Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.