«Карфидов Лаб» — конструкторское бюро по инженерному дизайну и разработке технологических продуктов и их прототипов. Компания работает преимущественно в сферах приборостроения, робототехники, медицины и транспорта.
В ходе работы были разработаны и отмечены прессой такие вещи как: корпус факела для зимней олимпиады 2014 г., шлем виртуальной реальности, экзоскелет, аппарат для исследований воздействия кислоты, подводный «беспилотник», мобильный электрогенератор.

История компании
«Карфидов Лаб» был образован в 2010 году в виде неофициального студенческого движения в НИТУ «МИСиС». С момента основания «Карфидов Лаб» участвует в разработке промышленных и научных проектов института, дважды занимает призовые места на олимпиаде CAD-OLYMP.
В апреле 2014 г. компания «Карфидов Лаб» была официально зарегистрирована, в сентябре 2015-го — получила статус центра коллективного пользования «Сколково». В марте 2016 г. компания открыла отдельное представительство в Екатеринбурге. Основное направление уральского офиса — разработка и оцифровка конструкторской документации по ЕСКД. В 2017 г. годовой оборот «Карфидов Лаб» составил 50 млн рублей. В 2018-м компания открыла филиал в Санкт-Петербурге и Gear сorporation — дочернее предприятие в США.

Проекты
Среди разработок «Карфидов Лаб» стенд для испытаний печатных плат «умных браслетов» , кофемашина для автомобиля, и корпус 3d-принтера для печати армированными пластиками.
Также компания участвует в создании изделий двойного назначения, в частности осуществляет: разработку кабельного соединителя для военной техники, дизайн корпуса радиолокационного антенного блока для флота  и проектирование промышленного экзоскелета.
Инженеры «Карфидов Лаб» оптимизировали существующие и разработали новые спортивные снаряды для полосы препятствий АНО «Гонка Героев», сотрудничали с компанией «Когнитивные технологии» в проекте по разработке автоматического грузовика.

Примечания
Ссылки
karfidovlab.com — официальный сайт студии  (рус.) (англ.)
Интервью с основателем предприятия
Видео-интервью с основателем