Алекса́ндр Васи́льевич Ква́сников (1892—1971) — российский учёный в области космических и авиационных двигателей, один из создателей МАИ и организаторов становления и развития авиационной и ракетной техники в СССР. Открыл явление резкого увеличения тяги пульсирующим реактивным выхлопом при эжектировании воздуха.

Биография
Окончив реальное училище, плавал стажёром на волжских  судах.
1912 — учёба в МВТУ, 2 курса. Посещал занятия научного кружка Н. Е. Жуковского.
1914 — ушёл вольноопределяющимся в лётную школу, затем на фронт.
1916 — военный лётчик, прапорщик. Награждён 4 или 6 боевыми орденами. Впервые на самолете «Ньюпор» установил зажигательные ракеты, которыми сбил немецкий аэростат.
1917 — демобилизация, переезд в Томск, учёба в Томском технологическом институте.
1918 — выпускник ТТИ.
1922 — преподаватель на кафедре теплосиловых установок у профессора И. Н. Бутакова,
1927 — после отъезда Бутакова в Москву стал заведующим кафедрой, профессор. Создал лабораторию лёгких двигателей. По утверждению сына, вместе со своими учениками создал в мастерских лаборатории двухцилиндровый двигатель воздушного охлаждения. Этот двигатель был установлен на одноместном самолете-моноплане (либо двухместной авиетке), созданном руками студентов и преподавателей института. По другим источникам, группа Квасникова изготовила только корпус самолёта, а двигатель изготовила группа профессора Г. В. Трапезникова.
1927, 17 августа — успешный полёт этого первого в стране аэроплана с отечественным двигателем. Испытания на левом берегу Томи напротив Лагерного сада.
1931 — вместе со своими учениками и студентами переведён в Москву и назначен руководить работами по авиамоторной специальности в только что созданном МАИ. Активное участие в строительстве моторного факультета на новой площадке МАИ у села Всехсвятского и дачно-строительного кооператива художников «Сокол».
Позже — руководство кафедрой авиадвигателей, из которой впоследствии образовалась кафедра теории авиадвигателей (ТАД), уделявшей большое внимание сложным комбинированным двигательным установкам, системам с газотурбогенераторным наддувом, реактивным выхлопным патрубкам, насадкам с подсосом воздуха для увеличения реактивной тяги. Впоследствии одна из этих работ в соавторстве А. В. Квасникова получила свидетельство на открытие.
1945 — научный руководитель Авиационного научно-технического общества студентов (АНТОС) МАИ.
1953 — перестройка кафедры с поршневой на ракетную тематику
1958 — доктор технических наук
1960 и далее — регулярные семинары по космическим электроракетным двигателям в Институте атомной энергии имени И. В. Курчатова, в отделе плазменных исследований (ОПИ) (ныне — Институт ядерного синтеза).
1962 — создание новой кафедры № 208 – электроракетных двигателей и энергетических установок под руководством А. В. Квасникова и при строительстве 7-го корпуса МАИ создана производственная база для научных работ по космическим двигателям и энергосиловым установкам. Премия Совета Министров СССР.
1964, 18 декабря — впервые в мире успешно испытаны импульсные плазменные двигатели – на КА «Зонд-2», на траектории полета к Марсу (5400000 км от Земли).
1971 — похоронен на Введенском кладбище Москвы.

Печатные работы
Автор 35 книг по теории двигателей летательных аппаратов.

«Задачи и упражнения по технической термодинамике», М.‑Л.: Госэнергоиздат, 1929—1934
фундаментальный труд по тепловому расчету двигателя внутреннего сгорания 1938 г., Энергоиздат, 180 с.
Обобщающий труд многолетних исследований в области комбинированных поршневых авиадвигателей: Процессы и балансы в авиамоторных установках. — М.: Оборонгиз, 1948 (издан в виде альбома таблиц, содержит богатейший материал по исследованию циклов, обмену работой и рабочими телами в элементах сложных авиамоторных установок с наддувом и утилизацией энергии выхлопных газов).
работы по втеканию и истечению газов. Оригинальная работа по втеканию газов в сосуд была выполнена еще в 1926 г., но опубликована значительно позже в 1938 г. (Труды МАИ, № 1).
открытие № 314 от 2.07.1951. — Кудрин О. И., Квасников А. В., Челомей В. Н. — «Явление аномально высокого прироста тяги в газовом эжекционном процессе с пульсирующей активной струей» зарегистрировано в Государственном реестре в 1986 г.
«Малые турбины комбинированных авиадвигателей» — М.: Оборонгиз, 1953
«Теория жидкостных ракетных двигателей», ч.1, Л.: Судпромгиз, 1959
Квасников А. В. О расположении кривошипов в пятицилиндровом двигателе // Известия Сибирского технологического института [Известия СТИ]. — 1928. — Т. 48, вып. 1-5. — С. 1-18.
Квасников А. В. Определение неуравновешенности поршневых машин // Известия Томского технологического института [Известия ТТИ]. — 1923. — Т. 43. — С. 1-29.
Квасников А. В. Теплообмен в политропическом процессе // Известия Томского технологического института [Известия ТТИ]. — 1924. — Т. 45, вып. 1-3. — С. 1-19.

Награды
2 ордена Ленина (в т.ч. 16.09.1945)
орден Трудового Красного Знамени
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1945)
Премия Совета Министров СССР (1962)
Государственная премия СССР (1968, за комплекс работ по испытаниям мощных турбонасосных агрегатов)


== Примечания ==