Не следует путать с одноимённым производителем компьютеров, офисной и бытовой техники.ОАО «НПП „Квант“» — российская компания, производитель автономной энергетики (солнечные батареи, аккумуляторы и другие автономные источники электропитания).
Входит в состав холдинговой компании АО «Информационные спутниковые системы» имени академика М.Ф. Решетнёва».

История
Основан 31 января 1919 года по решению Главного военно-инженерного управления Красной Армии, как элементная мастерская по разработке и производству гальванических элементов и батарей.
1926 год – в составе Всесоюзного аккумуляторного треста ВСНХ СССР организован Московский элементный завод.
1946 год – организован Всесоюзный научно-исследовательский элементно-электроугольный институт (НИЭЭИ), за короткое время специалистами института создана серия источников тока для средств радиотехнической связи.
1957 год – НИЭЭИ был переименован во Всесоюзный научно-исследовательский институт источников тока (ВНИИТ).
1961 год, 17 июня  – Указом Президиума Верховного Совета СССР за успешное выполнение заданий Правительства по созданию специальной техники ВНИИТ награждён Орденом Трудового Красного Знамени.
1961 год – Московский элементный завод передан в состав  ВНИИТ в качестве опытного завода (в дальнейшем завод «Фотон»).
1976 год – на основе Всесоюзного научно-исследовательского, проектно-конструкторского и технологического института источников тока (ВНИИТ), завода «Фотон» и 16 филиалов ВНИИТ, находящихся в различных городах СССР, было образовано НПО «Квант».
1982 год, 8 февраля – Указом Президиума Верховного Совета СССР за заслуги в создании космических кораблей и станций, подготовке и осуществлении космических полетов НПО «Квант» награждено Орденом Ленина.
1991 год – образовано Государственное научно-производственное объединение «Квант» в составе ВНИИТ и завода «Фотон» (ГНПП «Квант»).
1998 год – ГНПП «Квант» передано в ведение Российского Авиационно-космического Агентства.
1999 год – ГНПП «Квант» переименовано в ФГУП «НПП «Квант»
2007 год - ФГУП "НПП "Квант" реорганизовано в ОАО "НПП "Квант"
2015 - АО "НПП "Квант"

Ссылки
Официальный сайт
НПП «Квант» на Викимапии