КВТК (Кислородно-водородный тяжёлого класса) — семейство кислородно-водородных разгонных блоков для использования в составе ракеты-носителя «Ангара» среднего (вариант КВСК) и тяжёлого классов. Разрабатывается в Государственном космическом научно-производственном центре им. М. В. Хруничева по заказу госкорпорации «Роскосмос». Первоначальная стоимость контракта, заключенного между сторонами 26 сентября 2012 года, составила 4,35 млрд рублей. Согласно ему, все опытно-конструкторские работы должны были быть завершены к ноябрю 2015 года. В декабре 2016 года условия контракта были изменены так, что окончание работ было перенесено на 2020 год, а общая сумма работ сократится до 3,915 млрд рублей.
В качестве топлива используется жидкий водород и жидкий кислород. Масса топлива при полной заправке — от 11 тонн (вариант КВСК) до 27 тонн (вариант КВТК-А7).. При создании разгонного блока «КВТК» широко используется научно-технический задел, полученный при разработке разгонного блока «12 КРБ», используемого третьей ступенью в индийской ракете-носителе «GSLV Mk.1»..
В действующей редакции «Федеральной космической программы на 2016–2025 годы» на создание кислородно-водородного разгонного блока зарезервировано 12,3 млрд рублей. Использование КВТК в РКН "Ангара А-5" предусмотрено после 2024 года. До этого момента для выведения полезной нагрузки будут использоваться РБ "Бриз-М" и ДМ.
28 января 2018 года генеральный директор Центра им. Хруничева Алексей Варочко сообщил СМИ о проведении в 2018 году эскизного проекта по кислородно-водородному разгонному блоку.

Модификации
См. также
Бриз-М

Примечания
Ссылки
«КВТК» (неопр.). Разгонные блоки.  ГКНПЦ им. Хруничева. Дата обращения 2 февраля 2010. Архивировано 16 апреля 2012 года.