Кварцевая лампа — электрическая ртутная газоразрядная лампа с колбой из кварцевого стекла, предназначенная для получения ультрафиолетового излучения. Изредка кварцевой лампой называют мощную лампу накаливания с колбой из термостойкого кварца, однако в настоящее время такие лампы обычно выполняются газонаполненными и чаще именуются галогеновыми. 
Ртутно-кварцевая лампа представляет собой газоразрядную лампу с добавлением ртути и предназначена для излучения ультрафиолетовых лучей.
Применяются такие лампы для обеззараживания помещений, предметов, продуктов питания, в медицине.
Бактерицидные лампы — газоразрядные лампы для дезинфекции помещений, иногда неправильно называемые «кварцевыми». Колбы таких ламп изготавливаются из увиолевого стекла. Увиолевое стекло не пропускает излучение длиной менее 200 нм, в том числе и 185 нм, длину излучения, ответственного за образование озона.

Назначение кварцевых бактерицидных ламп
Кварцевая лампа предназначена для общих и внутриполостных облучений в эффективном спектральном диапазоне излучения 205—315 нм (УФС-диапазон) при воспалительных заболеваниях в оториноларингологии в лечебных, лечебно-профилактических, санаторно-курортных учреждениях, а также на дому по рекомендации врача и рекомендуется при следующих заболеваниях:

в терапии — лечение артритов, воспалительных заболеваниях органов дыхания, бронхиальной астмы;
в хирургии — лечения гнойных ран и язв, пролежней, ожогов и отморожений, маститов и т. д.;
в стоматологии — для лечения афтозных стоматитов, пародонтоза и др.;
заболевания и травмы опорно-двигательного аппарата;
кожные заболевания и др.

Меры безопасности при работе
В результате кварцевания воздух обогащается озоном, который, в свою очередь, также дезинфицирует воздух. Озон ядовит, поэтому после кварцевания помещение следует проветривать.
При правильном соблюдении режима использования лампы кварцевание вреда не несёт. При неправильном использовании может привести к ожогу глаз.
В медицинских учреждениях кварцевание в настоящее время достаточно широко применяется с бактерицидной целью.
Во время работы кварцевой лампы следует покинуть помещение. На работающую лампу категорически нельзя смотреть и пытаться под ней загорать.