Квантова́ние (англ. quantization) — в обработке сигналов — разбиение диапазона отсчётных значений сигнала на конечное число уровней и округление этих значений до одного из двух ближайших к ним уровней. При этом значение сигнала может округляться либо до ближайшего уровня, либо до меньшего или большего из ближайших уровней в зависимости от способа кодирования. Такое квантование называется скалярным. Существует также векторное квантование — разбиение пространства возможных значений векторной величины на конечное число областей и замена этих значений идентификатором одной из этих областей.
Не следует путать квантование с дискретизацией (и, соответственно, шаг квантования с частотой дискретизации). При дискретизации изменяющаяся во времени величина (сигнал) замеряется с заданной частотой (частотой дискретизации), таким образом, дискретизация разбивает сигнал по временной составляющей (на графике — по горизонтали). Квантование же приводит сигнал к заданным значениям, то есть округляет сигнал до ближайших к нему уровней (на графике — по вертикали). В АЦП округление может производится до ближайшего меньшего уровня. Сигнал, к которому применены дискретизация и квантование, называется цифровым.
Квантование часто используется при обработке сигналов, в том числе при сжатии звука и изображений.
При оцифровке сигнала количество битов, кодирующих один уровень квантования, называют глубиной квантования или разрядностью. Чем больше глубина квантования и чем больше частота дискретизации, тем точнее цифровой сигнал соответствует аналоговому. В случае равномерного квантования глубина квантования определяет динамический диапазон, измеряемый в децибелах (1 бит на 6 дБ).

Виды квантования
Равномерное (однородное) квантование — разбиение диапазона значений отсчётов сигнала 
  
    
      
        y
      
    
    {\displaystyle y}
   на отрезки равной длины и замена этих значений на ближайший уровень квантования 
  
    
      
        
          y
          
            q
          
        
      
    
    {\displaystyle y_{q}}
  . В этом случае возможны два варианта квантования:
1. Если значения сигнала находятся в интервале 
  
    
      
        [
        0
        ,
        h
        ]
      
    
    {\displaystyle [0,h]}
  , где 
  
    
      
        h
      
    
    {\displaystyle h}
   — шаг квантования, то они округляются до уровня 
  
    
      
        h
        
          /
        
        2
      
    
    {\displaystyle h/2}
   (midrise — характеристика квантования с нулём на границе шага квантования):

  
    
      
        
          y
          
            q
          
        
        =
        
          (
          
            
              ⌊
              
                
                  y
                  h
                
              
              ⌋
            
            +
            0.5
          
          )
        
        ⋅
        h
      
    
    {\displaystyle y_{q}=\left(\left\lfloor {y \over h}\right\rfloor +0.5\right)\cdot h}
  2. Если значения сигнала находятся в интервале 
  
    
      
        [
        −
        h
        
          /
        
        2
        ,
        h
        
          /
        
        2
        ]
      
    
    {\displaystyle [-h/2,h/2]}
  , то они округляются до нулевого уровня (midtread — характеристика квантования с нулём в центре шага квантования):

  
    
      
        
          y
          
            q
          
        
        =
        
          ⌊
          
            
              
                y
                h
              
            
            +
            0.5
          
          ⌋
        
        ⋅
        h
      
    
    {\displaystyle y_{q}=\left\lfloor {y \over h}+0.5\right\rfloor \cdot h}
  ,где 
  
    
      
        
          ⌊
          
            .
          
          ⌋
        
      
    
    {\displaystyle \left\lfloor {.}\right\rfloor }
   — округление до ближайшего меньшего целого.
После дискретизации и квантования получается цифровой сигнал. Затем уровень квантования 
  
    
      
        
          y
          
            q
          
        
      
    
    {\displaystyle y_{q}}
   заменяется набором чисел. Для квантования в двоичном коде диапазон изменения сигнала от минимального значения 
  
    
      
        
          y
          
            min
          
        
      
    
    {\displaystyle y_{\min }}
   до максимального значения 
  
    
      
        
          y
          
            max
          
        
      
    
    {\displaystyle y_{\max }}
   делится на 
  
    
      
        
          2
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle 2^{n}}
   уровней квантования, где 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   — разрядность квантования. Величина получившегося интервала между уровнями (шаг квантования):

  
    
      
        h
        =
        
          
            
              
                y
                
                  max
                
              
              −
              
                y
                
                  min
                
              
            
            
              2
              
                n
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle h={\frac {y_{\max }-y_{\min }}{2^{n}}}.}
  Каждому уровню присваивается 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  -разрядный двоичный код — номер уровня, записанный двоичным числом. Каждому отсчёту сигнала присваивается код ближайшего к нему уровню. Таким образом, после дискретизации и квантования аналоговый сигнал представляется последовательностью двоичных чисел, соответствующих значениям сигнала в определённые моменты времени, то есть двоичным сигналом. При этом каждое двоичное число представляется последовательностью импульсов высокого (1) и низкого (0) уровня. Разрядность квантования звука обычно выбирается равной от 8 до 32 битов (сравнение цифровых аудиоформатов), но обычно 16 или 24 бита.
Неравномерное квантование — квантование, при котором разбиение диапазона значений сигнала производится на отрезки неравной длины. Применяется с целью повышения точности квантования в случае, когда распределение значений сигнала неравномерное, например при квантовании звука. При этом уровни квантования должны располагаться чаще в тех областях, где значения сигнала более вероятны. При квантовании речевых сигналов чаще используется компрессор, увеличивающий малые значения сигнала и уменьшающий большие значения, и последующее равномерное квантование.

Методы квантования
Импульсно-кодовая модуляция
Дельта-модуляция
Сигма-дельта модуляция

Примечания
См. также
АЦП и ЦАП
Оцифровка
Дискретизация
Компандирование