Квантовая радиофизика — раздел радиофизики, изучающий взаимодействие электромагнитных волн с веществом, то есть явления излучения, генерации, усиления, преобразования и распространения электромагнитных волн в различных средах совместно с сопутствующими им процессами, происходящими в среде на атомном и молекулярном уровнях. Возник в 1950-е годы в СССР после открытия в 1940-х годах электронного парамагнитного резонанса, ядерного магнитного резонанса и ядерного квадрупольного резонанса.

Примечания
Литература
В. М. Файн,Я. И. Ханин. Квантовая радиофизика. — Советское радио, 1965. — 608 с.
В. В. Штыков. Квантовая радиофизика. — Академия, 2009. — 334 с. — ISBN 5769553111.
В. В. Семёнов. Квантовая радиофизика. Радиоспектроскопия. — Изд-во Политехн. ун-та, 2009. — 106 с. — ISBN 5742222580.

Ссылки
Афонин, А. А. // Квантовая радиофизика: учебное пособие