Квасник — посудина, жбан, сосуд, в котором хранили и подавали дрожжевой или фруктовый квас. С XIX века название «квасник» закрепилось в Москве за керамическим сосудом дисковидной формы с носиком, обширным горлом и изогнутой ручкой, в середине корпуса которого оставлено круглое полое отверстие для помещения льда, охлаждавшего содержимое. Самый ранний известный сосуд такой формы датируется 1771 годом и был изготовлен в Гжели.в XIX веке.Керамические квасники часто украшались резьбой или расписывались сценами битв или охоты, изображениями людей, животных, зданий, и в наше время изготовление квасников имеет прежде всего декоративное значение.Считается, что квасник — один из критериев профессионализма гончара.

Примечания
Литература
Квасник в Большой советской энциклопедии
Зданович Л. И. Кулинарный словарь. 2001. (См. статью «Квасник»)

Ссылки
Квасники