Кварцевые часы — часы, в которых в качестве колебательной системы применяется кристалл кварца. Хотя электронные часы также являются кварцевыми, выражение «кварцевые часы» обычно применяется только к электромеханическим часам (электронным часам со стрелками).
Качественные бытовые кварцевые часы имеют точность ±15 секунд/месяц (в специально спроектированных особо точных хронометрах до 0,3 секунды/месяц). Таким образом, выставлять их надо дважды в год. Однако кристалл кварца подвержен старению, и со временем часы начинают, как правило, спешить.

История
Первые кварцевые часы были выпущены в 1957 году компанией Hamilton. В 1978 году американская компания «Хьюлетт Паккард» впервые выпустила кварцевые часы с микрокалькулятором. На нём можно было совершать математические операции с шестизначными числами. Его клавиши нажимали шариковой ручкой. Размер этих часов составлял несколько квадратных сантиметров.
В 1960-х в Швейцарии произошёл «Кварцевый кризис», доля швейцарских часов, проданных на мировом рынке, упала с 50 % до 15 %. Причиной кризиса послужила привязанность швейцарских часовых производителей к старым традициям производства механических часов. Только через 20 лет, благодаря объединенным усилиям нескольких ведущих фирм швейцарской часовой индустрии, Швейцарии удалось вернуть себе лидирующие позиции на мировом рынке.

Принцип работы
Электронная часть часов состоит из генератора колебаний, стабилизированных кварцевым резонатором, и делителя. Частота колебаний генератора, как правило, равна 32 768 Гц.
Выбор именно этой частоты обусловлен тем, что для получения секундного такта, необходимого для работы механической части часов, частоту кварцевого генератора требуется разделить на 215. Это делается простейшим двоичным счётчиком, что упрощает электронную часть; особенно актуально это было до начала производства специализированных часовых микросхем.
Импульсы с периодом 1 с подаются на шаговый электродвигатель (как правило, это двигатель Лавета), вал которого через систему зубчатых колёс приводит в движение стрелки.

Устройство электромеханических часов
Электромеханические часы состоят из таких узлов:

источник питания (батарейка, солнечные элементы-подзаряжаемый элемент(solar, tough solar, eco drive), кинетик-ротор заряжающий аккумулятор);
генератор с кварцевым резонатором;
счётчик-делитель частоты;
шаговый электродвигатель (чаще используется Шаговый электродвигатель Лавета);
система шестерён, которая передаёт вращение электродвигателя на стрелки;
фрикцион перевода стрелок;
колесо и стрелка будильника (если таковой есть).Некоторые модели наручных кварцевых часов имеют цифровой дисплей электронных часов (так называемые гибридные часы).

Примечания
Литература
Leo Schelbert. Historical Dictionary of Switzerland. — Plymouth, UK: The Scarecrow Press, Inc., 2007. — 618 с. — ISBN 978-0-8108-4931-0.