Кернинг (англ. kerning) при наборе текста — избирательное изменение интервала между буквами в зависимости от их формы.
Технология автоматического кернинга, появившаяся в полиграфии после внедрения фотонабора (а затем и компьютерного набора), включает подбор межбуквенных интервалов для конкретных пар букв с целью улучшения внешнего вида и удобочитаемости текста. Такой избирательный подбор позволяет компенсировать неравномерности визуальной плотности текста, получаемой при использовании стандартных апрошей для каждой буквы. Легко видеть, что расстояние между парами AV и Wa (в верхней части рисунка) выглядит разным, хотя формально оно одинаково. Для того, чтобы между любыми двумя буквами расстояние было визуально одинаковым, и применяется кернинг.
При наборе заголовков, логотипов и других коротких надписей применяется ручной кернинг, с помощью которого можно добиться более равномерной плотности.

Кернинг в CSS
Управлять кернингом на веб-страницах при использовании шрифтов, поддерживающих кернинговые пары OpenType можно с помощью свойств CSS3 font-kerning или font-feature-settings:"kern" . Пример:

Съешь ещё этих мягких французских булок, да выпей же чаю (кернинг отключен)

Съешь ещё этих мягких французских булок, да выпей же чаю (кернинг включен)

Кернинг в арабском письме
В насталике, традиционном почерке арабского письма, широко используется кернинг توهم رفتگی tuhamraftegi. Под кернингом понимается способность одних букв нависать над другими или даже внедряться в пустоты, образуемые ими. Этим достигается большая компактность шрифта.

Примечания
Ссылки
Кернинг пар // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.