Ке́рнер (нем. Körner, керно, метчик, тычка) — ручной слесарный инструмент, предназначен для разметки центральных лунок (кернов) для начальной установки сверла и иной визуальной разметки. 
Представляет собой стержень круглого сечения, один конец которого (рабочая часть) заточен на конус с углом при вершине 100° — 120°. Кернение производится ударами молотка по противоположной части кернера — затыльнику. Использование кернера позволяет избежать проскальзывания сверла по материалу и помогает добиться большей точности расположения отверстий.
Кернер имеет цилиндрическую форму, в начале боёк, в конце заострённый конус, средняя часть инструмента как правило имеет по́лосы, насечки или накатку для лучшего удерживания в руках. Для получения метки в месте будущего сверления необходимо установить кернер острой стороной в требуемой точке и произвести удар молотком по противоположному концу инструмента.
Кернер можно отнести к группе слесарных инструментов, так как ямки для сверления обычно делаются на металле, кафеле, полированной или любой другой гладкой поверхности. Инструмент является ударно-режущим. Кернеры выполняются из твёрдых инструментальных сталей.
Устаревшее название — «керно́»

Виды кернеров
Помимо ручных кернеров, существуют так же автоматические кернеры-«самострелы» с взводно-спусковым и пружинным механизмом. Этот инструмент содержит внутри пружинный механизм, приводящий в движение боёк. Преимущество такой модификации в том, что, во-первых, он позволяет осуществлять разметку одной рукой, без применения ударных инструментов, во-вторых, усилие удара такого кернера можно регулировать, что может оказаться существенным при работе с мягкими или хрупкими материалами или ответственными деталями, требующими повышенной точности обработки; отметки на детали, полученные с помощью автоматического кернера, имеют одинаковую глубину. В-третьих, использование автоматического кернера позволяет повысить скорость разметки.
Электрический кернер содержит соленоид, втягиванием сердечника в который и создаётся ударное усилие на боёк.
Порой применяются кернеры со специальными оправками, позволяющими быстро формировать отметки на заданных расстояниях от края детали либо находить место с какими-либо специфическими особенностями (например, кернер-центроискатель для нанесения метки в торце цилиндрической заготовки или в вершине шара — для этого кернер снабжается направляющими в виде конуса или треноги).

См. также
Зубило
Бородок
Зенкер
Клеймо

Примечания
Литература
Кернер, инструмент // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Керно // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
ГОСТ 7213-72  «Кернеры. Технические условия»