Ива́н Ива́нович Киселёв (1917—2004) — генеральный директор Горьковского автомобильного завода. Герой Социалистического Труда (22.08.1966). Член ЦК КПСС (1961—1986).
Лауреат Ленинской премии (1966) и государственной премии СССР (1970).
Родился в волжском городе Юрьевце Костромской губернии (ныне Ивановской области). Оканчивает среднюю школу в 1932 году и поступает в Горьковский автомеханический техникум, а затем в Горьковский политехнический институт.
Похоронен на Старо-автозаводском кладбище в Нижнем Новгороде.

Ссылки
Киселёв, Иван Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Нижегородский некрополь
«Я за все благодарен судьбе…» Газета «Волга»