Дмитрий Семёнович Кива (род. 1942) — советский и украинский промышленный деятель, президент-генеральный конструктор государственного предприятия «Антонов» (2005 — май 2015) , Герой Украины. Генеральный конструктор (май 2015 — 1 октября 2016)
С декабря 2016 года — председатель жюри украинского образовательного проекта Авиатор. Является советником президента компании «Азербайджанские Авиалинии» и советник президента компании — авиационного перевозчика грузов «Silkway».Академик Национальной академии наук Украины (2012), доктор технических наук, профессор. Почётный гражданин города Киева (2012).

Биография
Родился 8 октября 1942 года в г. Казань.
В 1959 году, после окончания средней школы в Харькове, начал трудовую деятельность слесарем Харьковского авиазавода.
Затем обучался в Харьковском авиационном институте, который закончил в 1965 году.
С сентября 1964 года работал в Авиационном научно-техническом комплексе имени О. К. Антонова:

с 1979 года — заместитель главного конструктора,
с 1987 года — главный конструктор,
с 1991 года — первый заместитель генерального конструктора,
с мая 2005 года исполнял обязанности генерального конструктора,
с января 2006 года — генеральный конструктор АНТК имени О. К. Антонова.C конца 2008 года Д. С. Кива также является главой государственного концерна «Антонов».
6 февраля 2009 года на него было совершено нападение в подъезде его дома.

Награды и звания
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 21.08.2009 — за выдающийся личный вклад в укрепление экономического потенциала Украины, весомые заслуги в развитии отечественной авиационной отрасли).
Награждён орденом князя Ярослава Мудрого V степени (22 июня 2009)
Награждён орденами «За заслуги» I (24 сентября 2004), II (24 сентября 2001) и III (26 января 1998) степени, а также медалями.
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1994).
Лауреат премии имени О. К. Антонова Национальной академии наук Украины.
Заслуженный деятель науки и техники Украины.
Заслуженный машиностроитель Польши.
Заслуженный авиастроитель Китая.

Примечания
Ссылки
Ківа Дмитро Семенович (укр.)
Ківа Дмитро Семенович, авіаконструктор, член-кореспондент НАН України (Київ) — наукова біографія (укр.)
ОКБ летающих компьютеров
Дмитрий Кива: «Труд конструктора — это творчество»
Д. С. Кива: «Несмотря на все трудности, в 2004 году мы закончили сборку экспериментального образца самолета Ан-148»
Атаки на флагман продолжаются… (Интервью за Сентябрь 2014)