Киевский трамвай-поезд (англ. Tram-Тrain) — планируемый проект городского транспорта Киева (двухсистемный трамвай-поезд). Является комбинированным видом транспорта, суть которого состоит в использовании существующей трамвайной и железнодорожной инфраструктуры города для перевозки пассажиров между Троещиной и Караваевыми Дачами с заездом в Трамвайное депо имени Шевченко. Планируется, что по железнодорожным путям трамвай сможет развивать скорость до 120 км/ч.

Маршрут
От ул. Милославской до станции Троещина-2 будет курсировать по существующей трамвайной линии вдоль ул. Бальзака. Далее полукольцом городской электрички до станции Караваевы Дачи, откуда будет реализирована возможность заезда в трамвайное депо. Есть несколько вариантов трассировки маршрута. Согласно одному из них возле ж/д вокзала будет соединение с линией скоростного трамвая, таким образом конечной маршрута будет Кольцевая дорога.

Предлагаемые маршруты1. Кольцевая дорога  — Дарница
2. Северная  — Милославская
Мэрия Киева объявила тендер на создание данного проекта в 2016 году. В 2017 году проект не развивался из-за отсутствия специального подвижного состава и места в дорожной системе города.
В конце 2017 года Киевская городская государственная администрация заказала разработку технико-экономического исследования для данного проекта.
Строительство планируется выполнить за 3—4 года, т.е. завершить в 2019—2020. Стоимость проекта 160 — 200 млн. $, большая часть с которых будет потрачена на подвижной состав.

См. также
Трамвай-поезд

Примечания
Ссылки
С Троещины на Караваевы Дачи. КГГА сообщила сроки запуска трамвая-электрички
Офіційний сайт комунального підприємства «Київпастранс»  (укр.)  (рус.)  (англ.)