Анатолий Иванович Киселёв (29 апреля 1938, Москва — 9 июня 2017, Москва) — советский и российский машиностроитель, директор Машиностроительного завода имени М. В. Хруничева (1975—2001). Герой Социалистического Труда (1990). Лауреат Ленинской премии (1978). Доктор технических наук, профессор.

Биография
Анатолий Иванович Киселёв родился 29 апреля 1938 года в Москве в семье рабочего.
Учился в Москве в школе № 590, на электромонтажника — в ПТУ завода № 23 (завод имени М. В. Хруничева), на вечернем отделении Московского авиационного технологического института (МАТИ), которое закончил в 1964 году.
Место работы: c 1956 года — завод № 23, начиная с монтажника, инженера-испытателя и кончая директором на Государственном космическом научно-производственном центре имени М. В. Хруничева (1975—2001). Одновременно с работой на заводе был зав. кафедрой в Московской авиационно-технологической академии.
Внес вклад в создание и испытание изделий предприятия: стратегические бомбардировщики, стратегическая межконтинентальная ракета «Стилет», ракеты «Протон», космическая орбитальная станция «Салют», орбитальная станция второго поколения «Алмаз», служебный модуль российского сегмента МКС «Звезда», ракетный комплекс «Рокот» с разгонным блоком «Бриз-КМ». По его участии произошло объединение в 1993 году Машиностроительного завода им. М. В. Хруничева и КБ «Салют» в Государственный космический научно-производственный центр имени М. В. Хруничева.
С 1972 по 1975 годы работал заместителем начальника по производству 1-го Главного управления Министерства общего машиностроения СССР. С 2001 года работал советником генерального директора ГКНПЦ имени М. В. Хруничева.
За заслуги в создании и проведении испытаний многоразовой ракетно-космической системы «Энергия — Буран» Указом Президента СССР («закрытым») от 30 декабря 1990 года Киселеву Анатолию Ивановичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Увлечения: волейбол — входил в юношескую сборную общества «Трудовые резервы», в сборную Москвы «Труд», в команду мастеров ЦСКА.
Семья: был женат, имел дочь и сына. Проживал в Москве. Скончался 9 июня 2017 года. Похороны состоялись 13 июня на Троекуровском кладбище.

Награды и звания
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (24 декабря 1996 года) — за заслуги перед государством, большой вклад в становление и развитие отечественной ракетно-космической промышленности, укрепление экономического сотрудничества с зарубежными странами
Орден Дружбы (12 апреля 2011 года) — за большой вклад в развитие ракетно-космической промышленности, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность
Герой Социалистического Труда (Указ Президиума Верховного Совета СССР (закрытый) от 30 декабря 1990 года, орден Ленина и медаль «Серп и Молот») — за большие заслуги в создании и проведении испытаний многоразовой ракетно-космической системы «Энергия-Буран»
Орден Ленина (3 января 1983 года)
Орден Трудового Красного Знамени (2 октября 1975 года)
медали СССР
Ленинская премия (1978 год)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (14 февраля 1997 год) — за создание, экспериментальную отработку крупногабаритных тяжелых ракет — носителей космических аппаратов и их производство
Золотая медаль имени В. Ф. Уткина
Благодарность Президента Российской Федерации (10 апреля 1998 года) — за большой вклад в развитие ракетно — космической техники и укрепление обороноспособности страны
Академик Российской инженерной академии. Академик Академии космонавтики имени К. Э. Циолковского. Почётный доктор инженерных наук Кингстонского университета (Великобритания)

Примечания
Литература
Семенов С. М. А. И. Киселев. «Жизнь, посвященная созданию ракет, орбитальных станций, космических аппаратов» М. Изд. Международный объединенный биографический центр. 2009.

Ссылки
Киселёв Анатолий Иванович (Проверено 27 июня 2017)
http://www.federalspace.ru/1710/ 
ГКНПЦ имени М. В. Хруничева. Киселев Анатолий Иванович (Проверено 27 июня 2017)
Энциклопедия космонавтики
Киселёв Анатолий Иванович (1938—2017) (Проверено 27 июня 2017)