Олег Иванович Киселёв (5 сентября 1945, Магнитогорск — 24 ноября 2015, Санкт-Петербург) — советский и российский ученый в области медицины и организатор здравоохранения, директор НИИ гриппа Минздрава России. Академик Российской академии наук (2013; академик РАМН с 2005). Доктор медицинских наук. Член-корреспондент РАЕН. Полный профессор университета штата Невада в США. Старший брат биотехнолога В. И. Киселёва.

Биография
В 1968 году — с отличием окончил 1-й Ленинградский медицинский институт им. академика И. П. Павлова.
В 1971 году окончил аспирантуру НИИЭМ РАМН под научным руководством члена-корреспондента АМН СССР профессору С. А. Нейфаха. Защитил кандидатскую диссертацию на тему «О ядерном и митохондриальном происхождении рибонуклеиновых кислот митохондрий».
С 1971 по 1982 — работал в Научно-исследовательском институте экспериментальной медицины (НИИЭМ).
В 1982 году защитил докторскую диссертацию «Белоксинтезирующие структуры митохондрий и топография биосинтеза митохондриальных белков» по специальности «биологическая химия».
С 1983 по 1988 годы — работал в учреждениях Министерства медицинской промышленности. Организовал работы по клонированию и экспрессии генов человека и вирусов в дрожжевых системах, выполнены генно-инженерные проекты по конструированию суперпродуцентов альфа-2-интерферона человека, интерлейкина-2 на бактериальных и дрожжевых системах. Под руководством О. И. Киселева были подготовлены и изданы 4 опытно-промышленных регламента на производство интерферонов, интерлейкинов, компонентов питательных сред для рекомбинантных штаммов.
С 1988 года — директор НИИ гриппа Минздрава России.
С 2001 года — член-корреспондент Российской академии медицинских наук по специальности «молекулярная вирусология», с 2005 — академик РАМН.
С 2013 года — академик РАН.
Являлся председателем Проблемной комиссии Российской академии медицинских наук «Грипп и гриппоподобные инфекции», председателем Комиссии по гриппозным вакцинным и диагностическим штаммам Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации, председателем Диссертационного совета, членом межведомственного научного совета Северо-Западного отделения РАМН, председателем Санкт-Петербургского отделения биохимиков и молекулярных биологов РАН.

Научная деятельность
Специалист по молекулярно-биологическим исследованиям вирусов гриппа, механизмов патогенеза гриппозной инфекции и по разработке и применению противогриппозных препаратов.
Занимался приоритетными исследованиями в области молекулярной биологии и биохимии вирусов, бактериофагов, клеток животных и человека. Под его руководством выполнены исследования по целенаправленному конструированию противовирусных препаратов ряда азоло-азинов, акридонов, фуллеренов, разработана модель для изучения токсических и апоптогенных свойств прионных белков. Внес значительный вклад в изучение трансмембранного белка М2 вируса гриппа A — определена структурная детерминация признака резистентности вирусов гриппа к ремантадину, связанная с аминокислотными заменами в гидрофобном домене белка М2.
За разработку технологии, организацию промышленного выпуска и внедрение в медицинскую практику готовых лекарственных форм нового отечественного препарата циклоферон ученому в составе авторского коллектива в 2003 году была присуждена Премия Правительства РФ.

Научные работы
Автор приблизительно 200 научных трудов, среди них 5 монографий. Имеет 11 патентов.

Награды, премии, почётные звания
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2003; совместно с др.) за разработку технологии, организацию промышленного выпуска и внедрение в медицинскую практику готовых лекарственных форм нового отечественного препарата «Циклоферон».
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2004).
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2014).

Примечания
Ссылки
Профиль Олега Ивановича Киселёва на официальном сайте РАН
Академику Киселеву Олегу Ивановичу — 70 лет! // Сайт Российской академии наук, 5 сентября 2015