Александр Иванович Кириенко (род. 19 октября 1947 года) — советский и российский хирург, специалист в области заболеваний венозной системы, академик РАМН (2011), академик РАН (2013).

Биография
Родился 19 октября 1947 года.
В 1971 году — окончил 2 МОЛГМИ имени Н. И. Пирогова (сейчас это — Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н. И. Пирогова), где затем прошел путь от ординатора до заведующего кафедрой.
C 1989 по 1999 годы — руководитель проблемной научно-исследовательской лабораторией по проблеме ангиологии.
В 2004 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2011 году — избран академиком РАМН.
В 2013 году — стал академиком РАН (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).
С 2014 по 2016 годы — заведующий кафедрой факультетской хирургии № 1 ЛФ. В настоящее время — почетный профессор этой кафедры.

Семья
Сын Пётр - врач анестезиолог-реаниматолог, кандидат медицинских наук.

Научная деятельность
Специалист в области заболеваний венозной системы, хирург-универсал, обладающий высшей хирургической категорией, провел третью в мире операцию, когда массивную эмболию удалили, сохранив жизнь матери и ребёнка.
Занимался кардиохирургией, аортальной хирургией, затем проблемами флебологии, отдав не одно десятилетие заболеваниям сосудов нижних конечностей.
Автор более 450 печатных работ, в том числе — учебник «Хирургические болезни», 12 монографий, 6 руководств, 14 изобретений.

Научно-организационная деятельность
главный редактор журнала «Флебология», член редколлегий многих хирургических журналов;
вице-президент Российского общества хирургов, почетный президент Ассоциации хирургов России;
член совета Европейского общества сосудистых хирургов.

Награды
Государственная премия Российской Федерации (в составе группы, за 1992 год) — за разработку и внедрение в практику новых методов профилактики и лечения тромбоэмболии легочной артерии
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2004 год) — за разработку и внедрение в клиническую практику новых технологий диагностики и лечения заболеваний венозной системы с целью оздоровления населения России
Премия имени А. Н. Бакулева (2009) — за выдающийся личный вклад в развитие флебологии

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Ивановича Кириенко на официальном сайте РАН