Китач Гавриил Макарович (19.03.1906 (01.04), с. Трубайцы – 07.10.1969, Кривой Рог) — советский учёный в области горного дела, горный инженер. Доктор технических наук (1968), профессор (1968).

Биография
Гавриил Макарович родился 19 марта (1 апреля) 1906 года в селе Трубайцы (ныне — Хорольский район, Полтавская область, Украина). В 1930 году окончил Днепропетровский горный институт. Трудовую деятельность начал на горных предприятиях Криворожья и Урала. На Урале работал в Высокогорском рудоуправлении. Член КПСС с 1943 года.

Трудовой путь
1953-1957 — главный инженер Южного горно-обогатительного комбината в Кривом Роге;
1957-1969 — заведующий кафедрой шахтного строительства в Криворожском горнорудном институте: доцент, профессор.Гавриил Макарович Китач ушёл из жизни 7 октября 1969 года в Кривом Роге.

Научная деятельность
Основными направлениями научных исследований Гавриила Макаровича были:

разработка теории измельчения руды при многорядном краткозамедленном подрыве и методов подрыва горных пород при высоких уступах в карьерах;
способы минного отбоя полезных ископаемых на подземных рудниках.

Публикации
Факторы, предопределившие высокую степень дробления породы на горно-обогатительных комбинатах Кривбасса // Горный журнал. — 1964. — № 9;
Аналитический метод определения параметров взрыва при больших высотах уступа // Взрывное дело 57/14. — 1965.Внёс большой вклад в развитие горного дела на Урале.

Награды
1983 — Государственная премия УССР в области науки и техники, посмертно — за разработку и широкое промышленное внедрение прогрессивной циклично-поточной технологии на железорудных карьерах Кривбасса.

Источники
Попов В. М. Учені вузів Української РСР: довідник за станом на 1966/67 навчальний рік / В. М. Попов, В. І. Полурез, Ю. П. Дяченко. — К.: Видавництво Київського університету ім. Т. Г. Шевченка, 1968. — 516 с. : іл.  (укр.)
Українська радянська енциклопедія: У 12 т. 2-е вид. / К.: Головна редакція Української радянської енциклопедії. Т.12: Фітогормони-Ь. — 1985. — 568 с. — С. 557.  (укр.)
Професори КГРІ-КТУ / Кривий Ріг: Видавничий дім КНУ, 2012. — 190 с. ISBN 978-966-2775-04-4.  (укр.)

Ссылки
Гавриил Макарович Китач на официальном сайте Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники


== Примечания ==