Кингсто́н — задвижка или клапан, перекрывающий доступ в корабельную (судовую) систему, сообщающуюся с забортной водой. Расположен в подводной части корабля (судна). Используются для приёма забортной воды или откачки жидкости за борт. Возможны разные конструкции клапана.
Слова «открытие кингстонов» часто используются как синоним намеренного затопления надводного судна.

В подводных лодках (ПЛ) термин кингстон используется для обозначения клапана в балластных цистернах, является частью системы погружения и всплытия. В цистернах главного балласта он используется при приёме воды при погружении и удаления её из цистерн («продувки») при всплытии; во вспомогательных цистернах — для дифферентовки.
Типичная конструкция кингстона ПЛ — парный тарельчатый клапан коромыслового типа. Такая конструкция обеспечивает одинаковые усилия открытия/закрытия, независимо от противодавления. Устанавливается в кингстонной выгородке, для предохранения от деформаций, возникающих от динамических нагрузок на корпус (при покладке на грунт, плавании в штормовую погоду, и т. д.) Управляется дистанционно с помощью механического привода (гидравлического, пневматического или ручного).

Примечания
Литература
Бондаренко А. Г. Основы устройства ПЛ. Курс лекций для слушателей военно-морских учебных заведений. Л., 1982.
Прасолов С. Н. Амитин М. Б. Устройство подводных лодок. Б. м., б. г.