Киннор — древнееврейский струнный музыкальный инструмент.
В Торе упоминаются два музыкальных инструмента киннор (כינור) и невель(נבל). Про невель известно, что это арфа, а о кинноре доподлинно ничего не известно, кроме того, что он имел струны. В связи с этим при переводах подставлялись самые разные значения, часто его также называли арфой.
В русских библейских переводах киннор упоминается по-разному, иногда как «гусли», иногда как «арфа». Это самый первый инструмент, упомянутый в Библии, уже в книге Бытия. Изобретение струнных инструментов приписывают сыну потомка Каина Иувалу:

На кинноре древние евреи аккомпанировали исполнению псалмов и славословий. Юный Давид развлекал игрой царя Саула: «И когда дух от Бога бывал на Сауле, то Давид, взяв гусли, играл, — и отраднее и лучше становилось Саулу, и дух злой отступал от него.» (1Цар. 16:23). Этот же инструмент упомянут в песне изгнанников — «На вербах, посреди его, повесили мы наши арфы.» (Пс. 136:2).
Насчёт формы инструмента общего мнения нет. Возможно, он был не очень большой треугольной арфой, или был ближе к лире, или к кифаре. Скорее всего, при игре его держали подмышкой, извлекая звук плектром или просто пальцами. Звук, скорее всего, был негромким, альтового диапазона.В современном иврите слово «киннор» обозначает скрипку.

Примечания
Ссылки
Гусли // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М., 1891—1892.
Музыка и музыкальные инструменты у евреев // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М., 1891—1892.
Музыкальный словарь: Киннор (недоступная ссылка) (недоступная ссылка).
Петухов М. О. Гусли, музыкальный инструмент // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.