Илья́ Афана́сьевич (Эфроимович) Ки́бель (1904—1970) — советский математик, гидромеханик и метеоролог. Член-корреспондент АН СССР.

Биография
Родился 6 (19) октября 1904 года в Саратове в семье врача-окулиста Эфроима (Афанасия) Моисеевича Кибеля (1869—1938). Мать была фельдшером, умерла в 1913 году. Брат — Моисей Афанасьевич Кибель, расстрелян в 1939 году.
Окончил педагогический факультет Саратовского университета в 1925 году. В 1925—1943 годах работал в Ленинграде в Отделе динамической метеорологии Главной геофизической обсерватории (ГГО), основанном А. А. Фридманом. Одновременно в 1929—1941 годах Кибель являлся преподавателем кафедры гидроаэромеханики ЛГУ. Там он в феврале 1935 года защитил докторскую диссертацию.
После начала войны вместе с коллективом ГГО был эвакуирован в Свердловск.
В 1943—1958 годах заведующий отделом Центрального института прогнозов, в 1958—1961 годах заведующий отделом Института прикладной геофизики. Затем — заведующий отделом Вычислительного метеорологического центра.
В последние годы жизни Кибель страдал тяжёлой гипертонией. Скончался от инсульта 5 сентября 1970 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7).
Интересы у Ильи Афанасьевича были разносторонние: он хорошо знал литературу, много читал, любил классическую музыку, балет.
Поклонник великой балерины Г. С. Улановой. Об их знакомстве говорили многие, прежде всего ленинградские знакомые Кибеля. Илья Афанасьевич восхищался Улановой, тратил большую часть своей зарплаты на цветы для неё. На Сталинскую премию он купил в комиссионном магазине белый рояль и подарил его Улановой.
Кибель часто отдыхал в Ливадии, в санатории, размещавшемся в бывшем царском дворце. Ему там нравилось. Правда, как он шутил, царю был нужен только один туалет. Однажды, вернувшись из отпуска, Илья Афанасьевич сказал: «Такая оплошность, забыл взять с собой справочник Янке и Эмде по специальным функциям. Во всей Ялте не смог его найти. Пришлось поехать в Симеиз, в астрономическую обсерваторию».
Однажды Кибель делал доклад. По его данным июнь должен был оказаться теплым. Но к 29 июня, когда он выступал, накопилась суммарная отрицательная аномалия в 100 градусов. Кто-то ехидно заметил: «И чего же стоит Ваш прогноз?». Илья Афанасьевич спокойно возразил: «Но месяц-то ещё не кончился».
В начале второй половины 20 века интенсивно решались задачи о структуре пограничного слоя атмосферы, и, в частности, определения суточного хода метеорологических элементов в приземном слое атмосферы. В ГГО в Ленинграде профессора М.И. Юдин и Д. Л. Лайхтман использовали разные аппроксимации вертикального профиля коэффициента турбулентности. Лайхтман использовал степенную аппроксимацию с показателем степени 1-1/p (где p - целое число, критерий устойчивости приземного слоя атмосферы), а Юдин использовал аппроксимацию линейного роста коэффициента турбулентности до некоторой высоты в зависимости от времени суток и устойчивости приземного слоя. А выше – константа. Эта модель называлась модель с изломом.
На одном из семинаров Кибеля разгорелся спор – какая модель лучше. От Ильи Афанасьевича «потребовали» высказать свое мнение. Кибель ответил: «Мы живем на втором этаже. Каждое утро я смотрю в окошко, и ни разу не видел ни излома, ни числа p».

Награды и премии
Сталинская премия третьей степени (1941) — за разработку нового метода предсказания погоды, основанного на уравнениях аэродинамики
орден Ленина (1953)
два ордена Трудового Красного Знамени (1943, 1945)
премия имени А. А. Фридмана (1972), посмертно.

Семья
жена — Е. Н. Блинова, член-корреспондент АН СССР

Научная деятельность
Начиная с середины XIX века прогнозы погоды осуществлялись синоптическим методом, основанном на составлении и анализе карт погоды. Такой метод был весьма трудоёмким и неточным. Большое значение имели субъективные факторы. В 1904 году Вильгельм Бьеркнес опубликовал работу, в которой прогноз погоды рассматривался как решение системы уравнений гидромеханики сжимаемой жидкости. В 1922 году английский ученый Льюис Ричардсон выпустил в свет труд «Предсказание погоды с помощью численного процесса», в котором изложена методика расчета будущей погоды на основе численного решения уравнений динамики атмосферы. Однако составленный после длительных расчетов прогноз погоды на одни сутки вперед (на 20 мая 1910 года) оказался неудачным, что объясняется несовершенством расчетной схемы решения этих уравнений. Ричардсон не «отфильтровал» гравитационные и акустические волны, возникающие в атмосфере, так как соотношение шагов по времени и координатам было завышенным (критерий Куранта—Фридрихса—Леви). Как любил повторять Кибель: «Ричардсон пытался рассчитать одновременно и выпадение дождя, и шум падающих капель». Будучи последователем Александра Александровича Фридмана и Николая Евграфовича Кочина, Кибель посвятил жизнь развитию гидродинамических (численных) методов прогноза погоды.
В 1940 году Кибель осуществил революции в метеорологии, найдя первый эффективный практический способ решения системы уравнений погоды, в которую входят уравнения гидромеханики невязкой бароклинной жидкости (уравнения Эйлера). Расчёт осуществлялся при помощи арифмометра. В 1941 году за это открытие был удостоен Сталинской премии. В 1941—1942 годах для расчёта давления на лёд при прокладке Дороги жизни в осаждённый Ленинград по Ладожскому озеру были применены методы, предложенные Кибелем.
С 1943 по 1958 год возглавлял Отдел динамической метеорологии в Центральном институте прогнозов (ЦИП) в Москве. Появление ЭВМ способствовало развитию гидродинамических методов прогноза погоды. В то время в среде метеорологов было немало противников гидродинамических методов. Кибелю приходилось вести непрерывную борьбу за существование возглавляемого им направления.
В 1958 году он был вынужден уйти из ЦИП. С 1958 по 1961 год Кибель работал в Институте прикладной геофизики (ИПГ). В 1961 году организовал Объединённый вычислительный центр АН СССР и Гидрометслужбы, который в 1962 году был переименован в Вычислительный метеорологический центр (ВМЦ). В 1965 году ЦИП и ВМЦ были объединены в Гидрометцентр СССР.
Среди учеников Кибеля академики Г. И. Марчук, А. А. Дородницын, А. С. Саркисян.

Литература
Марчук Г. И., Саркисян А. С., Петросянц М. А., Садоков В. П. К столетию И. А. Кибеля // Метеорология и гидрология. — 2004. — № 10.
Машкович С. А. И. А. Кибель. К 110-летию со дня рождения // Семь искусств. — 2014. — № 8.
Матвеев Л. Т. Курс общей метеорологии. Физика атмосферы. — 2-е изд., перераб. и доп. — Л.: Гидрометеоиздат, 1984. — 752 с.
Кибель И. А. Введение в гидродинамические методы краткосрочного прогноза погоды. — М.: Гостехиздат, 1957. — 375 c.
Кочин Н. Е., Кибель И. А., Розе Н. В.  Теоретическая гидромеханика. Часть 1. - 6-е изд., перераб и дополн. - М.: Физматлит, 1963. - 584 с.
Кочин Н. Е., Кибель И. А., Розе Н. В.  Теоретическая гидромеханика. Часть 2. - 4-е изд., перераб и дополн. - М.: Физматлит, 1963. - 728 с.

Ссылки
Кибель Илья Афанасьевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Профиль Кибель Илья Эфроимович на официальном сайте РАН
Кибель Илья Афанасьевич (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 29 мая 2017.