Михаи́л Петро́вич Кирпи́чников (род. 9 ноября 1945, Москва) — советский и российский учёный в области физико-химической биологии, белковой инженерии и биотехнологии; государственный и общественный деятель. Член-корреспондент РАН с 31 марта 1994 года по Отделению биохимии, биофизики и химии физиологически активных соединений (физико-химическая биология), академик РАН c 29 мая 1997 года.
Главный редактор журнала «Вестник Московского университета. Серия 16. Биология», член редколлегий научных журналов «Биологическая химия», «Биотехнология», «Наука в России», член специализированного Учёного совета по защитам докторских диссертаций Института биологии гена РАН, член экспертной комиссии РСОШ по биологии.

Биография
Сын химика, члена-корреспондента РАН П. А. Кирпичникова. Окончил МФТИ по специальности «молекулярная биофизика» (1969). С 1969 по 1972 год — аспирант МФТИ. В 1972—1996 годах работал в Институте молекулярной биологии им. В. А. Энгельгардта АН СССР (РАН), прошёл путь от старшего лаборанта до ведущего научного сотрудника. С 1996 года — в Институте биоорганической химии им. М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова РАН; заведующий лабораторией инженерии белка (с 2002). Доктор биологических наук (1987), профессор. Заведующий кафедрой биоинженерии биологического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова со дня её основания (2000). В 2004—2006 годах — проректор, начальник Управления инновационной политики и организации инновационной деятельности МГУ. С 2006 года — декан биологического факультета МГУ.
С 1989 года находился на государственной службе, совмещая её с научной и преподавательской деятельностью. Занимал должности заместителя начальника отдела, заместителя начальника Главного управления Государственного комитета по науке и технике (1989—1991); заместителя начальника управления и начальника управления Министерства науки, высшей школы и технической политики РФ (1992—1993), заведующего Отделом науки и образования Аппарата Совета Министров — Правительства РФ (1993—1994), начальника Департамента науки и образования (1994—1997) и Департамента науки, высоких технологий, образования и культуры Аппарата Правительства РФ (1997—1998), Первого заместителя Министра (июль-сентябрь 1998) и Министра науки и технологий РФ (сентябрь 1998 — май 2000); Первого заместителя Министра промышленности, науки и технологий РФ (июнь 2000 — март 2004); был членом Президиума РАН и членом Совета РФФИ. В 1998—2000 годах представлял Правительство РФ в качестве наблюдателя в Совете Европейской организации ядерных исследований, был полномочным представителем Правительства РФ в Комитете представителей государств — членов Объединённого института ядерных исследований.
Председатель ВАК Министерства образования и науки РФ (2005—2012), член Бюро Отделения биологических наук РАН, академик-секретарь ОБН (с 2017), член Совета РГНФ.
Супруга заведует лабораторией в Институте кристаллографии им. А. В. Шубникова РАН. Дочь окончила биологический факультет МГУ.
Владеет английским и французским языками.

Научная деятельность
Ученик академика А. А. Баева, одного из основоположников советской молекулярной биологии и генетической инженерии. Одним из первых в мире предложил новый подход для изучения структуры белков и их комплексов с ДНК, основанный на согласованном использовании приёмов генетической инженерии, химического синтеза олигонуклеотидов и физического анализа структуры биополимеров. Получил пионерские результаты по конструированию и исследованию искусственных белков, участвовал в создании дизайна и получении первого в мире белка de novo с заданной структурой и функцией. В настоящее время занимается исследованиями ряда рекомбинантных белков и пептидов, представляющих интерес для медицины и биотехнологии, изучением их структуры и функции, а также структурно-функциональных отношений в белковых молекулах.
Автор 193 научных работ (на 2011 год по данным Web of Science, индекс Хирша 18) и многих патентов, создатель ведущей в России школы белковой инженерии.
Член Координационного межведомственного совета по приоритетному направлению «Науки о жизни и биотехнология», член межведомственной комиссии по проблемам генно-инженерной деятельности, член межведомственного научного совета РАН и РАМН по фундаментальным проблемам медицины, член ряда других научных советов РАН и Министерства образования и науки РФ.
В течение нескольких лет читал спецкурс «Белковая инженерия», в настоящее время читает цикл лекций «Введение в молекулярную биоинженерию» на кафедре биоинженерии биологического факультета МГУ.

Основные работы
«Связывание cro репрессора фага λ с фрагментом оператора» // «Доклады АН СССР», 1984.
«Конструирование белковых молекул» // «Вестник АН СССР», 1988.
«Белковая инженерия искусственных белков» // «Молекулярная биология», 1996.
«Comparative analysis of proapoptotic activity of cytochrome c mutants in living cells» // Apoptosis, 2005.
«Bacterial expression, NMR, and electrophysiology analysis of chimeric short/long-chain alpha-neurotoxins acting on neuronal nicotinic receptors» // J. Biol. Chem., 2007.
«Lipid-protein nanoscale bilayers: a versatile medium for NMR investigations of membrane proteins and membrane-active peptides» // J. Am. Chem. Soc. 2008 и др.

Награды
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (1995)
Орден Почёта (1998)
Государственная премия РФ в области науки и техники (1999)
Орден Дружбы (2006)
«За заслуги перед Отечеством» IV степени (2011)
Премия имени А. А. Баева РАН (2016) — за цикл работ «Рекомбинантные белки как современный инструмент для структурной биологии, биофизики и молекулярной биологии»
«За заслуги перед Отечеством» III степени (2017)

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Кирпичников, Михаил Петрович
Профиль Михаила Петровича Кирпичникова на официальном сайте РАН
Страница на сайте ИБХ им. М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова РАН
Страница на сайте биологического факультета МГУ
Страница (недоступная ссылка) на сайте кафедры биоинженерии МГУ
Биографические сведения на сайте «Летопись Московского университета»
Историческая справка на сайте Архива РАН
Публикации в «Российской газете»
ВАК против «оборотней со степенью» (интервью сайту «Полит.ру»)
Журнальный «список ВАК» — явление временное (выступление на Радио «Свобода»)
Надо соизмерять ширину шага в реформировании научных журналов (выступление на конференции «Научный журнал в России: актуальные проблемы и перспективы развития в современных условиях»)
ВАК без обратных связей (интервью «Частному Корреспонденту»)
М. П. Кирпичников — научные работы в системе Истина МГУ