Кировоградский завод пишущих машин — украинская компания, занимающаяся производством пишущих машин. Прекратила свою деятельность.

История
С 1975 до 1995 года Производственное объединение «Пишмаш» (Кировоградский завод пишущих машин) было одним из ведущих заводов в СССР по производству пишущих машин (сначала электромеханических, а затем и электронных). «Ятрань», «Элема» и «Лилея» — это три марки машин, которые выпускались на данном заводе. На заводе производилось до 11 тысяч пишущих машин в месяц.
Канцелярские пишущие машинки марки «Ятрань» выпускались с 1975 до 1995 года и широко известны на всём советском пространстве. «Элема» и «Лилея» менее известны, ибо выпускались не массово и всего пару лет.
Электронная пишущая машина «Элема» (ПЭЛК-3210-09 или ПЭЛК-3210-11), которая выпускалась на заводе «Пишмаш», была не совместной разработкой ГДР и СССР, как многие считают, а клоном электронной пишущей машины «Robotron S6001, S6120, S6130», которая во второй половине 1980-х годов производилась в ГДР комбинатом «Роботрон». Электронная портативная пишущая машина марки «Лилея» (также известна как «Лiлея») является уменьшенным или портативным вариантом машины «Элема».
В советское время под первым корпусом кировоградского завода пишущих машин находился военный объект — Убежище завода «Пишмаш», которое имело 4 выхода и лифт, было рассчитано на 1500 человек, имело большие запасы воды, еды и средств индивидуальной защиты.
Гигант советской промышленности пишущих машин давно умер, его цеха пустуют, а их владельцы пытаются сдать их кому-нибудь в аренду. «Больно, когда проходишь мимо „Пишмаша“ (каждый день по дороге на работу и домой), видеть руины завода» — рассказывает Татьяна Алексеевна Лукаш.


== Примечания ==