Алекса́ндр Ви́кторович Климе́нко (род. 1947) — советский и российский учёный-теплофизик, академик РАН (2016).

Биография
Родился 19 октября 1947 года в Москве.
В 1971 году окончил факультет промышленной теплоэнергетики Московского энергетического института (МЭИ) по специальности «Машины и аппараты по кондиционированию воздуха».
После окончания МЭИ учился там в аспирантуре и с 1974 года — работал там, пройдя путь от ассистента до проректора по научной работе (с 1990 по 2004 годы).
В 1975 году защитил кандидатскую, а в 1990 году — защитил докторскую диссертацию. В 1991 году присвоено учёное звание профессора.
30 мая 1997 года избран членом-корреспондентом РАН по Отделению физико-технических проблем энергетики (теплофизика).
В 2000—2011 годах — директор вновь созданного института проблем энергетической эффективности МЭИ.
С апреля 2004 по июль 2010 года — заместитель руководителя Федерального агентства по науке и инновациям.
С октября 2010 по 2013 год — Генеральный директор ОАО «Всероссийский дважды ордена Трудового Красного Знамени теплотехнический научно-исследовательский институт».
С 2014 года — председатель экспертных советов Российского научного фонда.
28 октября 2016 года избран академиком РАН.
Брат — член-корреспондент РАН В. В. Клименко (род. 1949).

Научная деятельность
Области научной деятельности:

механизм и закономерности теплоотдачи при кипении в различных условиях (в большом объёме, при вынужденном и естественном движении в трубах);
гидродинамика и теплообмен в потоках монодисперсных капель;
развитие мировой энергетики и её влияние на глобальное изменение климата;
разработка и реализация программ энергосбережения в бюджетной сфере (высшая школа, ЖКХ), использование информационно-аналитических систем для учета, контроля и прогнозирования энергопотребления.Автор более 200 научных работ, в том числе 10 монографий. Имеет 8 изобретений.
Под его руководством защищено 3 докторских и 8 кандидатских диссертаций.

Общественная деятельность
Заместитель председателя Совета по грантам Президента Российской Федерации для государственной поддержки молодых российских ученых и по государственной поддержке ведущих научных школ Российской Федерации.
Заместитель председателя секции «Энергетика и энергосбережение» Межведомственного совета по присуждению премий Правительства РФ в области науки и техники.
Председатель Российского комитета международного института холода.
Председатель секции «Тепло- и массообмен» научного совета РАН по комплексной проблеме «Теплофизика и теплоэнергетика».
Заместитель председателя национального комитета РАН по тепломассообмену.
Член Научного совета международного комитета по тепло- и массообмену.
Член научно-координационного совета федеральной целевой программы «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2007—2013 годы».
Член коллегии Минобрнауки России.
Главный редактор журналов «Теплоэнергетика», «Вестник МЭИ».
Член редколлегий журналов «Известия РАН. Энергетика», «Теплофизика и аэромеханика», «Heat Transfer Research».

Избранные труды
Монографии:

Монодисперсирование вещества: принципы и применение. — Москва, Энергоатомиздат, 1991
Энергия, природа и климат. — Москва, издательство МЭИ, 1997, 215 с.
Справочная серия «Теплоэнергетика и теплотехника» в 4-х книгах — Москва, издательство МЭИ, 2000—2004, гл. редактор и автор, 2372 с.
Университеты в современном мире: модели образования, организации научных исследований, технологических инноваций. — Москва, издательство МЭИ, 2005, 44 с.Учебники:

Энергия — проблемы роста потребления. В учёбном пособии «Экология, охрана природы, экологическая безопасность.» — Москва, издательство МНЭПУ, 2000, 648 с.
Энергосбережение в теплоэнергетике и теплотехнологиях. — Москва, издательский дом МЭИ, 2010, 424 с.

Награды
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 1993 год) — за комплекс научно-технических работ по энергофизическим основам получения и применения монодисперсных систем
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2002 год) — за разработку и реализацию программы энергосбережения в системе Министерства образования Российской Федерации
Премия Правительства Российской Федерации в области образования (в составе группы, за 2007 год) — за создание комплекта учебников, учебных пособий и справочной литературы по циклу специальных дисциплин государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования по направлению «Теплоэнергетика»
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2000)
Почётный энергетик Российской Федерации (2004)
Почётный работник науки и техники Российской Федерации (2010)
Медаль «За трудовую доблесть» (1986)
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
Медаль Союзного государства «За сотрудничество» (2009)
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (2007)

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Викторовича Клименко на официальном сайте РАН
Клименко Александр Викторович (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 18 июня 2017.
РНФ расширяет конкурсную программу. Интервью с Александром Клименко (Новости сибирской науки) (неопр.).  sib-science.info. Дата обращения 18 июня 2017.
Доверия ради. РНФ шлифует экспертизу (неопр.).  poisknews.ru. Дата обращения 19 июля 2017.