Клапан Dunlop, также клапан Вудса или Woods или английский клапан — пневматический обратный клапан; используется в ряде стран, к примеру в Японии, Чехии, Индии, Пакистане, Польше, Румынии, России, Нидерландах, Германии, Великобритании, Финляндии, Швеции, Дании, и т. д. Он шире клапана Преста; совпадает по размеру с клапаном Шрадера и может использовать отверстия в ободах, аналогичные отверстиям под клапан Шрадера, кроме того, при использовании соответствующего адаптера, может заменить клапан Преста. Замена внутренней части механизма клапана проста и не требует инструмента.
Клапан изобретён Джоном Бойдом Данлопом, шотландским изобретателем, основателем компании Dunlop Pneumatic Tyre Company. В 1887 году Данлоп разработал пневматические шины для велосипеда своего сына, он разрезал садовый шланг, свернул его в два кольца и срастил концы. Для того, чтобы воздух не выходил обратно, Данлоп и изобрёл особый клапан, автоматически закрывающийся под давлением сжатого воздуха в камере.
Позднее Ч. Вудс (англ. C. H. Woods), сотрудник Dunlop Pneumatic Tyre Company, усовершенствовал клапан для использования его в камерах пневматических шин.


== Примечания ==