Влади́мир Влади́мирович Клю́ев (род. 2 января 1937 года) — академик Российской академии наук, директор ЗАО «НИИИН МНПО «Спектр», г. Москва, доктор технических наук. Лауреат Государственной премии России (1997).

Биография
Владимир Владимирович Клюев родился в Москве. В 1960 г. закончил Машиностроительный факультет МВТУ им. Баумана по специальности «инженер-механик».
В 1960—1964 гг. работал в должности младшего научного сотрудника кафедры М-8 МВТУ им. Н. Э. Баумана. С 1964 по 1970 г. — старший научный сотрудник, заведующий отделом НИИинтроскопии. С 1970 по 1976 г. директор НИИ интроскопии, с 1976 г. генеральный директор Московского НПО Спектр.
В 1986 г. избран членом-корреспондентом АН СССР. С 2006 г. — академик РАН (отделение энергетики, машиностроения, механики и процессов управления).
В 1986—1988 гг. являлся первым секретарем Ленинского райкома КПСС г. Москвы. В 1991 г. баллотировался в мэры Москвы.
Является председателем Международного комитета по стандартизации, по неразрушающему контролю и технической диагностике. Член Европейской Академии, вице-президент Международной Академии неразрушающего контроля. Главный редактор журнала «Контроль. Диагностика», член редколлегии журналов «Дефектоскопия», «Заводская лаборатория. Диагностика материалов.», «Приборы».
Женат, имеет двоих сыновей.

Научная деятельность
В. В. Клюев является известным специалистом в области неразрушающего контроля качества изделий. Он занимается теоретическими и экспериментальными исследованиями вторичных магнитных полей рассеяния. Руководил разработкой установок внутритрубной диагностики газопроводов, первых отечественных рентгеновских микротомографов и кроулеров для контроля сварных соединений. Разрабатывал теорию электромагнитной модуляционной дефектоскопии. Занимается исследованиями акустической томографии, вихретоковой виброметрии и тепловидения.

Труды
Автор более 360 научных работ в области технической диагностики.

Награды
Два ордена Трудового Красного Знамени
Орден Дружбы народов
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники за разработку, создание и внедрение методов и средств электромагнитного контроля для обеспечения техногенной безопасности и качества промышленных объектов (1997)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2002)
Премия Совета Министров СССР (1983)

Примечания
Ссылки
Интервью с генеральным директором ЗАО МНПО «Спектр» Владимиром Владимировичем Клюевым