Класс защиты от поражения электрическим током — система обозначения способов и степени обеспечения электрической безопасности при пользовании электрическим оборудованием.

Перечень классов защиты
Интересные факты
В СССР увеличивалась доля приборов класса защиты II. Иногда использовались приборы класса 0I, имеющие болт или розетку для подключения заземления.
Советские холодильники имели класс защиты 0, но часто эксплуатировались в кухне — помещении с повышенной опасностью.В результате растущей глобальной гармонизации стандартов электробезопасности, IEC в стандартах выводит из обращения саму идею устройств класса 0. Устройства класса 0 в настоящее время признаны небезопасными во многих промышленно развитых странах.

Для безопасной эксплуатации все электрооборудование троллейбуса, в том числе низковольтное, должно быть выполнено в соответствии с классом защиты II. Троллейбусы, производимые в Европе имеют токопроводящие шины колёс, что также существенно повышает безопасность.
Некоторые телевизоры (несмотря на то, что он сам позиционируется, как прибор класса II), имеют незащищённые токоведущие части: антенные гнёзда и разъёмы «тюльпан». В телевизорах, изготовленных в Советском Союзе, конструкция антенного гнезда обеспечивала невозможность прикосновения к токоведущим частям.

См. также
IP (степень защиты оболочки)

Ссылки
ГОСТ Р МЭК 61140
ГОСТ IEC 61140-2012 (взамен ГОСТ Р МЭК 536-94 с 01.09.2015)
ГОСТ 12.2.013.0-91 (МЭК 745-1-82)
Правила устройства электроустановок. Издание 7


== Примечания ==