Каска́дно-гравитацио́нный классифика́тор — перерабатывающее оборудование, предназначенное для разделения порошкообразных и мелкокусковых материалов по крупности или плотности (при одноразмерности частиц) в воздушном потоке.

Характеристики
производительность — от 1 до 50 т/ч
крупность питания — до 5 мм
габариты: ширина — от 800 мм, длина — от 700 мм, высота — от 2400 мм
масса — от 0,3 тСам классификатор не имеет установленных электропотребителей, но для его функционирования необходима воздушно-транспортная и аспирационная системы. Для их организации используется транспортный вентилятор, циклоны, рукавный фильтр или циклон для аспирации — очистки воздуха перед выбросом в атмосферу. Также необходимо организовать подачу исходного материала и отвод продуктов классификации. Весь комплекс оборудования имеет установленную мощность от 15 до 120 кВт.

Применение
разделение порошкообразных и мелкокусковых материалов по крупности
разделение порошкообразных и мелкокусковых материалов по плотностиДля применения воздушного способа разделения материала по крупности или плотности требуется соблюдения жесткого условия сохраниения низкой абсолютной влажности материала до 1—2 %, иначе зерна материала слипаются и не могут быть разделены. В виду того, что в естественном состоянии материалы имеют влажность 2—4 %, а в водонасыщенном 8 % и выше, применение воздушного классификатора требует предварительной сушки материала. Последнее требует существенного увеличения расходов на переработку, что при отсутствии по технологии требования сушки материала делает применение воздушного классификатора экономически не целесообразным. В этом случае используют обычные грохота (для границ разделения выше 2 мм) или их усовершенствованные высокоэффективные варианты (для границ разделения менее 2 мм).

Рабочие элементы
загрузочный бункер
шахты
затвор
патрубки
корпус
каналыПодача исходного материала производится в патрубок 3, откуда он поступает в шахту, продуваемую воздухом снизу. Крупный и соответственно тяжелый материал опускается вниз 4, а воздушно-пылевая смесь (поток с материалом меньше граничной крупности) вверх, где попадает в другую шахту. В ней объем пространства больше, а скорость потока меньше, это приводит к выпадению из смеси части материала 5, который не способен удержать воздушный поток. Далее может стоять еще одна шахта, в которой процесс деления аналогичен 6. В конце концов в верхней части классификатора 1 производится перечистка самой тонкой пылевидной фракции в наборе малых шахт 2 и пылевидная фракция 7 выдувается далее в циклоны, а более крупные частицы опускаются вниз в зону первичных шахт.

Классификация
двухпродуктовые каскадно — гравитационные классификаторы
трехпродуктовые каскадно — гравитационные классификаторы
четырёхпродуктовые каскадные — гравитационные классификаторыНаиболее качественное разделение происходит для меньшего числа продуктов, то есть работа с одной границей разделения обеспечит эффективное разделение и чистоту каждого продукта лучше, чем вариант с двумя границами — тремя продуктами, и тем более, чем для варианта с тремя границами — четырьмя продуктами.

См. также
Грохот
Дробилка
Классификатор воздушно-центробежный
Спиральный классификатор
Классификация