Сергей Анатольевич Клименко (3 июля 1956, Брянск) — учёный в области процессов механической обработки металлов, материаловедения инструментальных материалов, износа режущего инструмента, технологии машиностроения, технологического обеспечения качества и эксплуатационных свойств деталей машин. Доктор технических наук (1999), профессор (2006), академик Академии технологических наук Украины (2003).

Биография
Родился 3 июля 1956 года в Брянске.
В 1978 г. с отличием окончил Брянский институт транспортного машиностроения; инженер-механик по специальности «Технология машиностроения, металлорежущие станки и инструменты».
С 1978 года работает в ИСМ НАН Украины: инженер-стажёр, инженер, младший научный, научный, старший научный сотрудник, заведующий отделом, заместитель директора по научной работе (с 2006).
Одновременно преподаёт:

профессор кафедры технологии машиностроения и конструирования технических систем Житомирского государственного технологического университета (с 1999 по настоящее время)
профессор кафедры конструирования технических систем НТУУ «КПИ» (2003—2004)
профессор кафедры металлорежущих станков и инструментов Донбасской государственной машиностроительной академии (2006—2010).

Научная деятельность
В 1986 году защитил кандидатскую (в НПО «ЦНИИТМАШ», Москва), в 1999 — докторскую диссертацию (в Институте сверхтвёрдых материалов НАН Украины). Старший научный сотрудник (1993), доцент (2003), профессор (2006); с 2003 — действительный член (академик) Академии технологических наук Украины.
Основные направления исследований:

механическое и физико-химическое контактное взаимодействие инструмента с обрабатываемым материалом;
экспериментальные методы для изучения свойств материалов и параметров процесса контактного взаимодействия в зоне резания;
разработка основ теории резания с использованием положений фрактального формализма в отношении свойств контактирующих материалов, закономерностей процесса резания и формирования состояния поверхностного слоя изделий;
пути повышения эффективности процесса обработки высокотвёрдых металлов и сплавов режущим инструментом, оснащённым сверхтвёрдыми материалами;
научные основы процессов высокоэффективной лезвийной обработки материалов с гетерогенной структурой, в частности, наплавленных и напыленных;
создание новых конструкций металлорежущих инструментов и методов обработки.

Основные научные труды
Рыжов Э. В., Клименко С. А., Гуцаленко О. Г. Технологическое обеспечение качества деталей с покрытиями. — Киев: Наук.думка, 1994.- 181 с.
Advanced Ceramics Tool for Machining Application-2 / Edit by I.M. Low and X.S. Li.- Chapter 1. Cutting Tools of Superhard Materials / S.A.Klimenko, Yu.A.Mukovoz, L.G.Polonsky. — Switzerland: Trans Tech Publications, 1996.- Р. 1-66.
Точение износостойких защитных покрытий / Клименко С. А., Муковоз Ю. А., Полонский Л. Г., Мельничук П. П. — Киев: Технiка, 1997.- 144 с.
Технологические основы управления качеством машин / А. В. Васильев, А. М. Дальский, С. А. Клименко и др. — М.: Машиностроение, 2003.- 256 с.
Инструменты из сверхтвердых материалов / Под ред. Н. В. Новикова. — М: Машиностроение, 2005. — 555 с.
Сверхтвердые материалы. Получение и применение: В 6-и т. / Под общей ред. Н. В. Новикова. — Т.5: Обработка материалов лезвийным инструментом / Под ред. С. А. Клименко. — Киев: ИСМ им. В. Н. Бакуля, ИПЦ «АЛКОН» НАНУ, 2006. — 316 с.
Клименко С. А., Мельнійчук Ю. О., Встовський Г. В. Фрактальна параметризація структури матеріалів, їх оброблюваність різанням та зносостійкість різального інструменту. — Київ: ІНМ ім. В. М. Бакуля, 2009. — 170 с.
Обработка резанием деталей с покрытиями / С. А. Клименко, В. В. Коломиец, М. Л. Хейфец и др. Под ред. С. А. Клименко — К.: ИСМ НАН Украины. — 353 с.
Обработка и упрочненение поверхностей при изготовлении и восстановлении деталей / В. И. Бородавко, В. С. Ивашко, С. А. Клименко, М. Л. Хейфец. Под ред. М. Л. Хейфеца, С. А. Клименко — Мн.: Беларус. навука, 2013. — 464 с.
Инструменты из сверхтвердых материалов / Под ред. Н. В. Новикова, С. А. Клименко. — М: Машиностроение, 2014. — 608 с.монографии — 20;
учебные пособия — 7;
статьи, тезисы докладов — 790;
изобретения (патенты, авторские свидетельства) — 49.

Общественная деятельность
Учёный секретарь специализированной секции «Машиностроение и транспорт» Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники;
Генеральный директор Ассоциация технологов-машиностроителей Украины;
Почетный иностранный член Ассоциации инженеров-трибологов России;
Почетный профессор кафедры интегрированных технологий машиностроения НТУ Украины «КПИ».

Почетные звания
Лауреат
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2008).
Лауреат Премии Национальной академии наук Украины, Национальной академии наук Белоруссии и Академии наук Молдавии (2008).
Лауреат Премии Украинской академии наук (медаль Платона) (2009).
Благодарность Премьер-министра Украины (2009), Почётная грамота Кабинета министров Украины (2011).

Награды
диплом и знак «Проф. др Павле Станковић» Союза научно-исследовательских институтов машиностроения Сербии (2009);
нагрудный знак «Юбилейная медаль „В честь с 80-летия Национальной академии наук Белоруссии“» (2011);
знак Ордена «Святой князь Владимир» IV ст. с привоением титула «Рицарь Ордена „Святой князь Владимир“» (МАРТИС «Золотая фортуна») (2012).

Ссылки
http://www.alcon.com.ua/webruss/russ/klimenko.htmhttp://www.ism.kiev.ua/departmens/index.php?i=49