Иван Иванович Клещёв (26 января 1918, с. Курячёвка, Харьковская губерния — 31 декабря 1942, Рассказово, Тамбовская область) — советский военный лётчик, участник Великой Отечественной войны, командир эскадрильи 521-го истребительного авиационного полка (31-я смешанная авиационная дивизия, Калининский фронт, майор. Герой Советского Союза (1942).

Биография
Родился 26 января 1918 года в селе Курячовка (ныне — Марковского района Луганской области Украины) в семье рабочего. Украинец.
В 1933 году окончил 1 курс педагогического техникума в Ворошиловграде.
Работал слесарем на паровозостроительном заводе в городе Новочеркасске (ныне Новочеркасский электровозостроительный завод).
С детства мечтал стать лётчиком и вступил в ростовский аэроклуб. Окончил Борисоглебскую военную авиационную школу лётчиков.
В Красной Армии с 1937 года. Окончил военную школу лётчиков-истребителей. Участник боёв на реке Халхин-Гол (Монголия) в 1939 году. Член ВКП(б) с 1940 года. Участник Великой Отечественной войны с июня 1941 года.
Командир эскадрильи истребительного авиационного полка майор Иван Клещёв к середине марта 1942 года совершил 220 боевых вылетов, в 30 воздушных боях сбил лично 6 и в составе группы — 13 самолётов противника.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 мая 1942 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистским захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм майору Клещёву Ивану Ивановичу присвоено звание Героя Советского Союза.
В мае 1942 года Клещёв был назначен командиром особого 434-го истребительного авиационного полка (ИАП). В состав полка вошли специально подобранные лётчики с большим боевым опытом. Полк курировал лично Василий Сталин, с которым Клещёв находился в дружеских отношениях. С 13 июня по 6 июля 1942 года лётчики полка вели напряжённые воздушные бои на Юго-Западном фронте. С июля по октябрь 1942 года 434-й ИАП воевал под Сталинградом. 19 сентября 1942 года, в ходе воздушного боя, самолёт Клещёва был подожжён. Лётчик выбросился с парашютом. Сильно обгоревшего, его отправили в госпиталь. После выздоровления, с ноября 1942 года, проходил службу в Инспекции ВВС РККА и в управлении 269-й истребительной авиационной дивизии резерва Ставки ВГК.
Служебные дела в декабре 1942 года привели Ивана Клещёва на аэродром г. Рассказова, где базировался 6-й запасной авиационный полк (ЗАП). Основная деятельность полка была направлена на восстановление боеспособности выводимых с фронта обескровленных частей, их доукомплектование и подготовку к боям.
Погиб 31 декабря 1942 года при посадке на аэродром Рассказово (Тамбовская область) в неблагоприятных метеоусловиях.
К моменту своей гибели Иван Иванович Клещев совершил 380 боевых вылетов, сбил лично и в составе группы около 50 самолётов противника. В источниках число побед Клещева разнится, приводятся различные данные — от 35 до 54 самолётов. Наиболее часто встречаются цифры — 16 самолётов противника лично и 32 — в группе.
Похоронен в городе Рассказово Тамбовской области.

Награды
Медаль «Золотая Звезда» (№ 569),
Орден Ленина,
Два ордена Красного Знамени,
Орден Отечественной войны 2-й степени,
Медали.

Личная жизнь
С 1939 года и до своей гибели Иван Клещёв поддерживал отношения с актрисой Зоей Фёдоровой. Официально брак не был зарегистрирован.

Память
Истребитель Як-9 Ивана Клещёва с 14-ю звёздочками на борту, являющимися отметками о личных победах, в настоящее время хранится в Музее Техники Вадима Задорожного.
На здании заводоуправления НЭВЗ в Новочеркасске установлена мемориальная доска в честь Героя.
Одна из улиц Новочеркасска названа его именем.

Литература
Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь. — М.: Воениздат.
Пруссаков Г. К. и коллектив. 16-я воздушная. — М.: Воениздат, 1973.
Балкин Н. С. Герои Отечества. — Донецк, 1977.
Быков М. Ю. Советские асы. 1941-1945. — М.: Яуза: Эксмо, 2008.

Примечания
Ссылки
Клещёв, Иван Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Авиаторы Второй мировой — Иван Иванович Клещёв.
Герои Советского Союза, проживавшие на Дону до Великой Отечественной войны.
Фотографии Клещёва И.И. в 32 ГИАП.
Клещёв Иван Иванович.
Клещёв Иван Иванович.