Влади́мир Я́ковлевич Кли́мов (1892—1962) — советский учёный в области авиационного моторостроения, конструктор авиационных двигателей, генерал-майор инженерно-авиационной службы (1944), академик АН СССР (1953). Дважды Герой Социалистического Труда (1940, 1957). Лауреат четырёх Сталинских премий (1941, 1943, 1946, 1949).

Биография
В. Я. Климов родился 11 (23) июля 1892 года в Москве. Семья Климовых произошла из крестьян-отходников Владимирской губернии.
Отец - Яков Алексеевич Климов из крестьянин д. Аннино Владимирской губернии. С детского возраста отправился в Москву на заработки, поднялся от ученика до хозяина артели мастеровых, работал по строительным подрядам, разбогател, купил в Москве участок земли и построив на нём доходный дом , стал домовладельцем.
Мать - Прасковья Васильевна Устинова из крестьянской семьи соседней деревни Еросово. В семье 8 детей.Учился в Комиссаровском техническом училище. В 1918 году окончил МВТУ имени Н. Э. Баумана.
Трудовую деятельность начал в октябре 1917 года инженером-конструктором общества Коломенских заводов (Москва). С июля 1918 по 1931 год работал старшим инженером-лаборантом, начальником отдела, помощником директора научной автомобильной лаборатории, преобразованной затем в Научный автомоторный институт СССР (НАМИ). С 1931 года — начальник технического контроля отдела бензиновых двигателей Центрального института авиационного моторостроения. По совместительству преподавал в Московском высшем техническом училище, Ломоносовском институте и Академии Военно-Воздушного Флота имени Н. Е. Жуковского, руководил кафедрой проектирования двигателей Московского авиационного института.
Одновременно участвовал в разработке первых советских звездообразных авиационных двигателей воздушного охлаждения М-12, М-23 и др. (1925—1927) и первого, самого мощного в то время (ок. 650 кВт (880 л. с.)), 12-цилиндрового двигателя жидкостного охлаждения М-13 (1925—1930). С 1935 года — главный конструктор авиационных двигателей. К середине 1930-х годов организует производство 12-цилиндрового двигателя М-100, мощность которого была на 30 % больше, чем у аналогичных зарубежных двигателей тех же размеров, а затем серийного двигателя М-103 для бомбардировщиков «СБ» конструкции А. Н. Туполева и А. А. Архангельского.

В 1935 г. Владимир Яковлевич назначен главным конструктором Рыбинского моторостроительного завода № 26. С августа 1941 г. работал в Уфе на эвакуированном заводе (Уфимский моторостроительный завод).
В конце 1930-х — начале 1940-х под руководством Климова создаётся ряд мощных серийных двигателей (М-105, ВК-105ПФ, ВК-107, ВК-108), оснащённых двухскоростным воздушным нагнетателем оригинальной конструкции. Эти двигатели устанавливались на пикирующих бомбардировщиках Пе-2 конструкции В. М. Петлякова и истребителях конструкции А. С. Яковлева, прославившихся в сражениях Великой Отечественной войны.
В послевоенный период в ОКБ под руководством Климова разработан ряд воздушно-реактивных двигателей. В 1947—1949 создаются первые отечественные двигатели с центробежными компрессорами для реактивных самолётов. В 1951 году на основе английского двигателя «Nene» был создан ВК-1Ф — один из первых в мире турбореактивных двигателей, оснащённых форсажной камерой, который устанавливался на истребителях.
В ходе научных исследований и конструкторской работы Климовым были разработаны и внедрены специальная закрытая система жидкостного охлаждения поршневых авиационных двигателей под давлением, воздушный нагнетатель с двухскоростным приводом, усовершенствованная система газораспределения, система питания топливовоздушной смесью мощных и высокооборотных авиадвигателей, предложен ряд оригинальных решений в конструкциях ТРД. Климов внёс существенный вклад в развитие теории смазки, в решение проблем уравновешивания поршневых авиадвигателей и др. вопросов двигателестроения.
Депутат ВС СССР второго созыва (1946—1950).
В. Я. Климов умер 9 сентября 1962 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 1).
В 2002 году именем В. Я. Климова была названа улица в Шевченковском районе города Запорожье. Также в Запорожье есть парк академика Климова.

Во время Великой Отечественной войны В. Я. Климов внёс большой вклад в Фонд обороны:МОСКВА, КРЕМЛЬ ТОВАРИЩУ СТАЛИНУ Желая помочь нашей героической Красной Армии быстрее разгромить немецко-фашистских захватчиков, я отдал свои денежные сбережения в сумме 73 тысяч рублей в фонд строительства эскадрильи самолётов. Главный конструктор завода Герой Социалистического Труда КЛИМОВГлавному конструктору завода Герою Социалистического Труда тов. КЛИМОВУ Примите мой привет и благодарность Красной Армии, товарищ Климов, за Вашу заботу о воздушных силах Красной Армии. И. СТАЛИН Газета «Известия», 4 марта 1943

Награды и премии
дважды Герой Социалистического Труда (28.10.1940; 12.07.1957)
пять орденов Ленина (29.12.1936; 28.10.1940; 30.12.1943; 02.07.1945; 23.07.1952)
орден Суворова 1-й степени (16.09.1945)
орден Суворова 2-й степени (19.08.1944)
орден Отечественной войны I степени (10.06.1945)
орден Трудового Красного Знамени (05.03.1939)
медаль «За боевые заслуги» (05.11.1954)
другие медали
Сталинская премия первой степени (1941 год) — за разработку нового авиационного мотора
Сталинская премия второй степени (1943 год) — за усовершенствование авиационного мотора
Сталинская премия первой степени (1946 год) — за создание нового образца авиационного мотора
Сталинская премия первой степени (1949 год) — за создание двигателя

Сочинения Климова
Атлас конструкций авиационных моторов. Ч. 1—2. М.—Л., 1935—1938.

Увековечение памяти
В честь конструктора названы Научно-производственное объединение им. Климова (в настоящее время АО «ОДК-Климов» в составе Объединенной двигателестроительной корпорации (АО «ОДК») — холдинговой компании Государственной корпорации «Ростех» в сфере двигателестроитения) и соседняя площадь Академика Климова на пересечении Большого Сампсониевского пр. и Кантемировской ул. в Выборгском районе Санкт-Петербурга. На здании завода на площади установлена мемориальная доска.
23 октября 2017 г. на территории АО "ОДК-Климов" был открыт памятник выдающемуся российскому конструктору и учёному Владимиру Климову. Бюст В. Я. Климову установлен в начале улицы Авиамоторной, на которой расположен ЦИАМ им. Баранова.

Источники
Климов, Владимир Яковлевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
«К-22» — Линейный крейсер / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1979. — 654 с. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 4).
В. Я. Климов. Герой Социалистического Труда, генерал-майор инженерно-авиационной службы. — «Техника воздушного флота», 1944, № 11—12.
Герои труда/ Справочник о Героях Социалистического Труда и кавалерах ордена Трудовой Славы трех степеней из Башкортостана./ сост. Р. А. Валишин [и др.]. — Уфа : Китап, 2011. — 432 с. : ил. -ISBN 978-5-295-05228-6.
Башкирская энциклопедия. Гл. ред. М. А. Ильгамов т. 3. З-К. 2007. −672 с. ISBN 978-5-88185-064-7; науч.. изд. Башкирская энциклопедия, г. Уфа.


== Примечания ==