Климати́ческое исполне́ние — виды климатического исполнения машин, приборов и других технических изделий. На территории Российской Федерации определены в ГОСТ 15150-69. Климатическое исполнение, как правило, указывается в последней группе знаков обозначений технических устройств.
Буквенная часть обозначает климатическую зону:

У — умеренный климат (–45…+40 С°);
ХЛ — холодный климат (–60…+40 С°);
УХЛ — умеренный и холодный климат (–60…+40 С°);
Т — тропический климат (+1…+40 С°);
М — морской умеренно-холодный климат (–40…+40 С°);
О — общеклиматическое исполнение (кроме морского) (–60…+50 С°);
ОМ — общеклиматическое морское исполнение (–40…+45 С°);
В — всеклиматическое исполнение (–60…+50 С°).Следующая за буквенной цифровая часть означает категорию размещения:

1 — на открытом воздухе;
2 — под навесом или в помещении, где условия такие же, как на открытом воздухе, за исключением солнечной радиации, атмосферных осадков;
3 — в закрытом помещении без искусственного регулирования климатических условий;
4 — в закрытом помещении с искусственным регулированием климатических условий (вентиляция, отопление);
5 — в помещениях с повышенной влажностью, без искусственного регулирования климатических условий.


== Примечания ==