Книжка учёта прыжков с парашютом (или «парашютная книжка») — документ, в котором учитываются выполненные прыжки с парашютом. В Российской Федерации является основным учётным документом парашютиста.  У пилотов данные о прыжках заносятся в летную книжку.
Книжки могут быть разных форматов и образцов, но в ней должны быть отражены следующие моменты:

номер прыжка;
дата выполнения прыжка;
цель и результат прыжка (время свободного падения и выполнения фигур, отклонение от нулевой мишени и т.д.);
высота отделения от летательного аппарата;
тип летательного аппарата и парашютного снаряжения. Каждая страница заверяется подписью и печатью организации, в которой выполнялись прыжки.Также книжка может содержать:

Общие данные о парашютисте
Годовые итоги выполнения прыжков
Данные о теоретической подготовке
Наземная подготовка
Прохождение сборов, участие в соревнованиях
Сведения о заключении ВЛК
Особые случаи при прыжках с парашютом
Список упражнений КПП

См. также
Лётная книжка


== Примечания ==