Генна́дий Васи́льевич Кнышо́в (укр. Геннадій Васильович Книшов; 6 августа 1934 — 1 ноября 2015) — директор Института сердечно-сосудистой хирургии имени Н. М. Амосова, доктор медицинских наук.
Доктор медицинских наук (1975), профессор (1984), академик Национальной академии наук Украины (Отделение молекулярной биологии, биохимии, экспериментальной и клинической физиологии, май 2006), академик Академии медицинских наук Украины (хирургия, март 1994), академик Российской академии медицинских наук; Институт сердечно-сосудистой хирургии им. Н. Амосова АМНУ, директор (с 1988), заведующий отделом рентгенохирургических методов лечения острокоронарной недостаточности (с 1993); заведующий кафедрой сердечно-сосудистой хирургии Национальной медицинской академии последипломного образования им. П. Шупика (с 1992); член Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники (с марта 1997); член Комиссии государственных наград и геральдики (с апреля 2005). Герой Украины.

Биография
Родился 6 августа 1934 (г. Дебальцево, Донецкая область, УССР);
Окончил Дебальцевскую среднюю школу № 3.Выполнил свыше 5000 операций на сердце. Автор около 400 научных работ, в частности соавтор учебника «Госпитальнаяа хирургия» (1999), 6 монографий, в частности: «Кибернетика сердечной хирургии» (1984), «Приобретенные пороки сердца» (1997), «Сердечная недостаточность» (2000), «Кровеносные сосуды, ренин-ангиотензиновая система и артериальные гепертензии» (2000), 12 изобретений.
Подготовил 21 кандидата и 10 докторов наук.
Президент Ассоциации сердечно-сосудистых хирургов Украины (1991), глава Экспертного совета по хирургическим болезням ВАК Украины (1993—1998), член Европейской ассоциации сердечно-торакальных хирургов (1960), член Американской ассоциации торакальных хирургов (1993).

Образование
Донецкий медицинский институт, лечебный факультет (1952—1958).
Кандидатская диссертация «Хирургическая тактика замитрального стеноза, осложненного тромбозом левого предсердия» (1965).
Докторская диссертация «Протезирование митрального клапана при приобретенной недостаточности».

Деятельность
1958—1962 — врач-хирург, Донецкая областная клиническая больница.
1962—1965 — аспирант клиники сердечной хирургии, Киевский НИИ туберкулеза и грудной хирургии.
1965—1971 — младший научный сотрудник, старший научный сотрудник, 1971—1979 — руководитель отделения приобретенных пороков сердца, 1979 — руководитель отделения коронарной недостаточности, 1979—1980 — руководитель отделения хирургического лечения заболеваний сердца и сосудов, 1980—1983 — заместитель директора по научной части, Киевский НИИ туберкулеза и грудной хирургии.
1983—1988 — заместитель директора по научной части Киевского НИИ сердечно-сосудистой хирургии.

Семья
Отец — Василий Федотович (1902—1993).
Мать — Клавдия Павловна (1908—1995).
Жена — Алла Иосифовна (род. 1936).
Дети — дочь Наталья (род. 1958).
Внуки — Кирилл (род. 1987) и Андрей (род. 1990).

Награды и отличия
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 10.11.2004 — за значительные особые заслуги перед Украинским государством в развитии медицинской науки, создание национальной научной кардиохирургической школы, многолетний самоотверженный труд).
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (05.1999) и IV степени (04.2008).
Орден «Знак Почёта»
Медаль «В память 1500-летия Киева»
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1988, 2005).
Член-корреспондент Академии наук Украины (1992).
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1994).

Примечания
Ссылки
Книшов Генадій Васильович (неопр.) (недоступная ссылка — история ). (укр.)
Національний Інститут Серцево-Судинної Хірургії ім. М. М. Амосова — Генадій Васильович Книшов (неопр.). Архивировано 2 декабря 2012 года. (укр.)
Когда сердца не умирают (неопр.). Архивировано 2 декабря 2012 года.
Сердце «на потоке» (неопр.). Архивировано 2 декабря 2012 года.