Владимир Васильевич Косточкин (1914—1997) — учёный в области теории воздушно-реактивных двигателей, основатель научного направления надёжности в авиационной промышленности СССР, один из заместителей начальника Лётно-исследовательского института (1962-1984), доктор технических наук (1962), профессор (1967), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1984).

Биография
Ранние годы
Родился 22 июля 1914 года в селе Купавна, Российская империя. С 1931 года работал слесарем на строительстве Монинского аэродрома, интересовался авиацией. Решил поступать в Московского механико-машиностроительного института, где были сильны авиационные традиции, и успешно прошел по конкурсу на факультет "Тепловые и гидравлические машины", который окончил с отличием в 1937 году. Был направлен по распределению на патронный завод в Тулу, что противоречило его юношеской мечте. После обращения в Управление кадрами Наркомата авиапромышленности смог трудоустроиться в ЦАГИ.

Научная и инженерная деятельность
Работа в Центральном аэрогидродинамическом институте
В ЦАГИ, в ноябре 1937 года, после беседы с В. И. Поликовским - начальником отдела двигателей - был направлен инженером-механиком в винтомоторный отдел. Здесь вместе со своими сокурсниками М. И. Герасимовым и Н. И. Тихоновым работал по направлениям систем подачи топлива, охлаждения и смазки авиадвигателей. К началу 1940-х годов в Трудах ЦАГИ были опубликованы две его первые статьи.

Работа в Лётно-исследовательском институте
В ЛИИ перешёл работать со дня образования нового института в марте 1941 года. В годы войны на Московской и Новосибирской базах института участвовал в научных и летно-испытательных работах по устранению дефектов и повышению характеристик силовых установок серийных самолётов для фронта. Решал проблемы безотказности и запуска двигателей, пожарной безопасности. В 1944 г. защитил кандидатскую диссертацию.В 1946 году возглавил отдел в лаборатории № 3 (впоследствии лаборатория № 32 в научно-исследовательском отделении № 3) ЛИИ. Участвовал в летных испытаниях силовых установок самолётов в качестве инженера-экспериментатора и научного руководителя работ.Во второй половине 1940-х годов вместе с А. В. Чесаловым и М. А. Тайцем участвовал в создании первых летающих лабораторий (ЛЛ) ЛИИ, проводил лётные исследования и испытания реактивных двигателей на ЛЛ. В частности, провёл на ЛЛ Ту-2 лётные исследования характеристик камер сгорания турбореактивных двигателей при низких давлениях воздуха.С 1950-х годов проводил исследования в области надёжности запуска и стабильности работы газотурбинных двигателей. В 1962 году защитил докторскую диссертацию. Одновременно ему было поручено развитие нового для отечественной авиации научного направления надёжности. Он руководил созданием и возглавил новую лабораторию № 4 (впоследствии научно-исследовательское отделение № 4) ЛИИ -  отраслевой научно-методический центр по проблемам надёжности в авиационной промышленности СССР. Был назначен также заместителем начальника института по вопросам надёжности. Работал в этих должностях с 1962 по 1984 годы, потом работал в институте в должностях начальника сектора (1984-1988) и главного научного сотрудника (1988-1991).Руководил разработкой в 1962-1969 годах "Руководства по определению надёжности изделий авиационной техники при их разработке, испытаниях и эксплуатации", выпускавшегося ЛИИ и содержащего несколько выпусков по методам нормирования, анализа и контроля надёжности самолётов и вертолетов. Для внедрения этого руководства были разработаны и организационно-распорядительные документы (положения, инструкции, приказы), что позволило реорганизовать систему работы предприятий отрасли в области надёжности и повысить её эффективность.Участвовал в создании советской системы сертификации гражданских самолётов и вертолётов. Эта работа велась в конце 1960-х годов для подготовки к вступлению СССР в ИКАО. Непосредственное руководство работами осуществлял М. А. Тайц. В числе  руководителей и участников работ были также Н. С. Строев, В. В. Уткин, А. Д. Миронов, В. И. Бочаров и др. Совместно с  организациями МАП и МГА были разработаны и внедрены первые отечественные Нормы лётной годности. В 1967 г. были выпущены Нормы летной годности гражданских самолетов СССР (НЛГС-1), разработанные при головной роли ЛИИ. В этой редакции норм специалистами лаборатории № 4 под руководством Косточкина были подробно отражены требования к надёжности, отказобезопасности и контролепригодности самолётов и их бортовых систем, к их эксплуатационной документации. По этим вопросам НЛГС-1 были, возможно, наиболее подробным сводом требований и правил создания надёжных авиационных конструкций. В последующие возглавляемый Косточкиным коллектив учёных и инженеров участвовал в разработке всех последующих норм для самолётов и вертолётов СССР и России (НЛГС-2 и -3, Временные НЛГ сверхзвуковых самолетов, НЛГВ-1 и -2 для вертолетов, Единые НЛГС для СЭВ) и процедур сертификации по этим нормам.C 1992 года - персональный пенсионер республиканского значения. Умер в 1997 году. Похоронен на кладбище «Островцы» Раменского района Московской области.

Подготовка научных и инженерных кадров
Участвовал в создании аспирантуры ЛИИ (1947), которую возглавил после её первого начальника В. С. Ведрова и руководил до 1957 года. Подготовил 12 кандидатов наук. Преподавал на двигательном факультете МАИ и в Центральном институте повышения квалификации кадров авиационной промышленности (ЦИПКК МАП СССР). Был членом двух диссертационных советов - ЛИИ и МАИ

Семья
Был женат (1946-1997), жена — Косточкина, Ираида Максимовна, врач, работала в специальной поликлинике ЛИИ. Сыновья: Косточкин, Олег Владимирович (1947 года рождения) и Косточкин, Александр Владимирович  (1950 года рождения).

Награды и звания
Орден Ленина
Орден Трудового Красного Знамени
Орден Красной Звезды (1943), за лётные испытания и доводку серийных самолётов для фронта
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «Ветеран труда»
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР

Библиография
Автор учебника по надёжности авиационных двигателей, признанного в отрасли и переизданного:

В. В. Косточкин. Надежность авиационных двигателей и силовых установок : Учебник для авиационных специальностей ВУЗов. — Издание 1. — Москва: Машиностроение, 1976. — 248 с. — 4500 экз.
В. В. Косточкин. Надежность авиационных двигателей и силовых установок : Учебник для авиационных специальностей ВУЗов. — Издание 2, переработанное и дополненное. — Москва: Машиностроение, 1988. — 270 с. — 5350 экз. — ISBN 5-217-00128-3.Руководил организационным комитетом первого Всесоюзного научно-технического совещания по проблемами надёжности авиационной техники (1963) и был редактором опубликованных трудов этого совещания, куда вошла его программная статья по направлениям реорганизации системы обеспечения надёжности в МАП СССР:

В. В. Косточкин. Проблемы надёжности авиационной техники и основные направления работ по её повышению // Труды Всесоюзного научно-технического совещания по проблемами надёжности авиационной техники : сборник. — ЛИИ, 1964. — С. 3-36.Организатор написания и руководитель авторского коллектива выпущенного ЛИИ руководства для конструкторов по надёжности авиационной техники:

Руководство по определению надёжности изделий авиационной техники при их разработке, испытаниях и эксплуатации / В. В. Косточкин. — Жуковский: ЛИИ, 1969.Среди других публикаций:

В. В. Косточкин. Гидравлика систем водяного охлаждения авиационных моторов // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1939. — № 434. — С. 1-64.
В. В. Косточкин. Материалы к расчету и проектированию систем водяного охлаждения авиационных моторов // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1940. — № 514. — С. 1-56.
В. В. Косточкин. Системы водяного охлаждения авиамоторов // Труды ЛИИ : журнал. — ЛИИ, 1944. — № 5сп. — С. 1-38.
В. В. Косточкин. Расчет и конструирование дренажных клапанов систем водяного охлаждения авиамоторов // Труды ЛИИ : журнал. — ЛИИ, 1947. — № 25сп. — С. 1-25.

Примечания
Ссылки
Авиация России : биографическая энциклопедия : 1909-2009 / Под ред. А. Н. Зелина. — Москва: Столичная энциклопедия, 2009. — С. [277-278] (стб. 2-1). — 880 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903989-03-4.
Лётные исследования и испытания. Фрагменты истории и современное состояние : Научно-технический сборник / Ред. коллегия: К.К. Васильченко (пред.), А.М. Знаменская, М.Д. Клячко, Ю.Е. Махонькин, А.Д. Миронов, М.И. Хейфец. — Москва: Машиностроение, 1993. — 496 с. — ISBN 5-217-02059-8.
О. Я. Деркач, В. Л. Каплан, А. Н. Петров, В. А. Полтавец, А. И. Свинарчук и др. Эксплуатационно-технические характеристики и обеспечение эксплуатации авиационной техники / Под ред. А. Н. Петрова. — Москва: ООО "Широкий взгляд", 2012. — 140 с. — ISBN 978-5-904465-03-2.
Государственный научный центр Российской Федерации Летно-исследовательский институт им. М.М. Громова : хронология событий / Составители: В. В. Цыплаков, Т. А. Горелова, В. А. Амирьянц. — Жуковский: Лётно-исследовательский институт имени М. М. Громова, 2016. — 447 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-902525-85-1.