Поль Корню́ (фр. Paul Cornu; 15 июня 1881 года, Гло-ля-Феррьер — 6 июня 1944 года, Лизьё) — французский механик-изобретатель и авиатор; пионер вертолетостроения; первый в мире человек, поднявшийся в воздух на вертолёте (13 ноября 1907).

Биография
Старший из 15 детей Жюля и Луизы Корню. В 1890 году, когда Полю было 9 лет, семья переселилась в Лизьё в Нормандии. Отец, Жюль, был мастером на все руки, умел рисовать и имел несколько изобретений, в 1884 году создал план дирижабля; его увлечения повлияли на будущее Поля.
Уже в 14 лет создал своё первое изобретение — температурный регулятор для инкубатора. Работал вместе с отцом в семейном гараже по ремонту велосипедов и швейных машинок. В их мастерской чинили также насосы и моторы.
Всю жизнь провёл бездетным холостяком. Погиб при бомбардировке союзниками французского побережья в первый день их операции по высадке войск в Нормандии.

Изобретения
Кроме вертолёта:

1898 — велосипед с мотором;
1899 — патент на ротативный двигатель;
1900 — поршневый двигатель с переменной степенью сжатия;
1901 — термические часы;
1902 и 1903 — трёхколёсный велосипед, работающий на пару, и мотоцикл;
1904 — малолитражка.

Литература
Савинский Ю. Э. Наследники инженера да Винчи. — CreateSpace Independent Publishing Platform, 2012. — 460 с. — ISBN 978-1475107234.