Контрейлер (от лат. con (cum) — «заодно», «вместе» и англ. trailer — «волочащий», «тащущий») — контейнер, снабженный автомобильными колёсами, предназначенный для комбинированных перевозок грузов — автомобильно-водных, автомобильно-железнодорожных или смешанных автомобильно-железнодорожно-водных.
Обычно представляет собой автомобильный полуприцеп с открытым или закрытым кузовом. Грузоподъёмность контрейлера, как правило, составляет от 6 до 20 тонн, ёмкость — около 15 м³. Ходовая часть контрейлеров может быть постоянной и подкатной, а также различаться по количеству осей — одноосная, двухосная и трёхосная. При железнодорожной транспортировке контрейлеров с постоянной ходовой частью требуются специальные устройства для их крепления на платформе.
Транспортировка контрейлеров производится седельными тягачами, также с их помощью производится снятие и установка контрейлеров на специальные суда и железнодорожные платформы.

Разновидности
Стриктейнеры — контрейлеры с сочленёнными кузовами.
Роудрейлеры — контрейлеры с комбинированной ходовой частью, которые могут двигаться как по рельсам, так и по автодорогам. Это достигается установкой стальных бандажей с ребордами на автомобильные колёса или заменой при необходимости автомобильных колёс на железнодорожные.

Источники
Контрейлер