Коловоро́т (бур) — ручной инструмент для сверления отверстий в дереве и других мягких материалах, с ручкой в виде скобы (колена) и патроном для зажима бурав, свёрл, пёрок и других орудий, требующих для действия вращения вокруг оси и давления вдоль неё. В средней части коловорота — свободно вращающаяся ручка. На верхнем конце установлен «гриб» - свободно вращающийся наконечник грибовидной формы для передачи давления от руки. На нижнем — колодка с внутренней полостью квадратного или прямоугольного сечения или патрон, в которых крепятся пёрка или сверло.
Сверление производится вращением ручки при одновременном нажатии на гриб коловорота.

Другие применения
Для заворачивания или отворачивания шурупов, винтов, гаек и т. п. В этом случае в патроне коловорота крепится соответствующая насадка (для шурупов и винтов — бита, для гаек — сменная головка).
Коловорот к сменным головкам.
Коловорот с зубчатым патроном.
Нейрохирургический медицинский инструмент, позволяет сверлить отверстия в черепе для дальнейшей трепанации.

См. также
Дрель
Перфоратор

Примечания
Литература
И. Р. Менделевич. Плотничные и столярные работы. Стройиздат, Москва, 1950.