Контррегуля́тор — гидроэлектростанция, являющаяся составной частью энергосистемы, которая используется в энергоёмкое время (например, в ночное время), а также при прекращении работы других ГЭС, — для поддержания водохозяйственного режима на территориях, не связанных с данной энергосистемой. 
Также: водохранилище (контррегулирующее водохранилище) в нижнем бьефе гидроузла, которое служит для перераспределения и выравнивания во времени поступающих в него расходов воды.

Некоторые контррегуляторы
Баас (контррегулятор ГЭС Табка или Эт-Табка ГЭС (в городе Эс-Саура, Сирия))
Булакская ГЭС (контррегулятор Шульбинской ГЭС)
Коксарайское водохранилище (контррегулятор для Шардаринской ГЭС)
Майнская ГЭС ( контррегулятор Саяно-Шушенской ГЭС)
Ивановская ГЭС (контррегулятор Мокской ГЭС)
Нижне-Бурейская ГЭС (контррегулятор Бурейской ГЭС)
Туруханская ГЭС (контррегулятор  Эвенкийской ГЭС)

Примечания
Литература
«Известия», 30.12.1984.
СТО 17330282.27.140.011-2008: Гидроэлектростанции. Условия создания. Нормы и требования.

Ссылки
Коксарайский контррегулятор
Контррегулятор гидроэлектростанции — водоём в нижнем бьефе пиковой гидроэлектростанции, служащий для полного или частичного выравнивания неравномерных расходов воды при переменном суточном или недельном режиме работы.