«Космос-1076» — первый советский специализированный океанографический спутник. Это один из двух спутников, участвовавших в эксперименте «Океан-Э» (второй — «Космос-1151»). Оба сделаны на базе космического аппарата типа АУОС-3. Главные конструкторы: В. М. Ковтуненко, Б. Е. Хмыров, С. Н. Конюхов, В. И. Драновский. Данные, полученные спутником позволили создать первую советскую базу космических данных о Мировом океане:18. Спутник оснащался аппаратурой дистанционного зондирования Земли (ДЗЗ) трассового типа.

Аппаратура, установленная на спутнике
На спутнике «Космос-1076» были установлены следующие приборы:

поляризационный СВЧ-радиометр «РАДОН»:спектрометр и поляриметр — для определения волнения на поверхности океана, температуры воды, влажности воздуха, скорости ветра, параметров облаков и льдов;
ИК-спектрометр 174К1 — для измерения температуры поверхности океана и характеристик атмосферы с разрешением 25 км;
фотометр видимого диапазона «Цвет» — для определения параметров океанской воды с разрешением 18 км;
аппаратура вызова абонентов (АВА);
аппаратура сбора информации (БУКАЗ-КА) — получение данных с буйковых станций и НИС;
блок управления исследовательской аппаратуры (БУК-КА).

См. также
Космос (КА)
Список космических аппаратов «Космос» (1001–1250)
Список космических запусков СССР в 1979 году

Примечания
Ссылки
Ежегодник БСЭ 1980 г.:КОСМИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ, ВЫПОЛНЕННЫЕ В СОВЕТСКОМ СОЮЗЕ в 1979 г.
Список МакДауэлла запусков КА
Космические пуски и события в СССР и России. 1979 год.