Компоновка — совокупность проектных работ по обоснованию формы ЛА, взаимного расположения составных частей ЛА, его агрегатов, систем и узлов, которое определяет их взаимодействие и функционирование на всех этапах применения ЛА. Результат проведения таких работ отображается на конструктивно-компоновочной схеме.

Конструктивно-компоновочная схема
Конструктивно-компоновочная схема (ККС) — это чертеж ЛА, содержащий решение принципиальных конструктивных вопросов построения ЛА, учитывающий требования ТТЗ к комплексу и ЛА как основному элементу комплекса. На ККС, как правило, отражается решение следующих проектных вопросов:

выбор внешних обводов;
выбор взаимного расположения отсеков и агрегатов (внутренняя компоновка);
выбор количества блоков (для ракет-носителей) и способа их соединений.

Внешняя компоновка
Внешняя компоновка (аэродинамическая компоновка) — процедура выбора внешних обводов (формы) ЛА, определяющих силы аэродинамического сопротивления и непосредственно влияющие на устойчивость и управляемость ЛА.

Внутренняя компоновка
Внутренняя компоновка — процедура размещения элементов ЛА (полезного груза, топливных баков, двигателей, системы управления, систем жизнеобеспечения и др.) в объёмах, замыкаемых внешними обводами.

См. также
Классификация самолётов по конструктивным признакам и силовой установке

Литература
 Сердюк В. К. Проектирование средств выведения космических аппаратов. М.: Машиностроение, 2009. — С. 225.


== Примечания ==