Коэффициент оперативной готовности - это вероятность того, что объект окажется в работоспособном состоянии в данный момент времени и, начиная с этого момента, будет работать безотказно в течение заданного интервала времени.

ЕСЛИ:
- распределении времени безотказной работы - экспоненциальное (интенсивность отказов - величина постоянная);
- вероятность безотказной работы объекта на интервале времени tor не зависит от момента начала работы (p(tОГ) = const)
можно определить величину коэффициента оперативной готовности:
КОГ = КГ * p(tОГ)
где КГ - коэффициент готовности - вероятность того, что в произвольный момент времени t устройство будет работоспособно.
Для ординарного потока отказов (вероятность совмещения в один и тот же момент двух и более отказов считается пренебрежимо малой) КГ равен
КГ = ТСР / (ТСР + ТВ)
где ТСР - среднее время наработки на отказ;
ТВ - среднее время восстановления.  

Коэффициент оперативной готовности характеризует надежность объектов, необходимость применения которых возникает в произвольный момент времени, после которого требуется безотказная работа в течение определенного промежутка времени. До этого момента такие объекты могут находиться как в режиме дежурства, так и в режиме применения – для выполнения других рабочих функций. В обоих режимах возможно возникновение отказов и восстановление работоспособности объекта.

См. также
Показатели надежности


== Примечания ==