Конденсаторные двигатели — разновидность асинхронных двигателей, в обмотки которого включены конденсаторы для создания сдвига фазы тока. Подключаются в однофазную сеть посредством специальных схем. По количеству фаз статора делятся на двухфазные и трёхфазные.
Существует разные схемы подключения, больше вариантов для трёхфазных двигателей, различающиеся способом соединения обмоток двигателя и составом дополнительных элементов, но минимальная работоспособная схема содержит один конденсатор, от чего и происходит название.
Как правило, одна из обмоток («фаза двигателя») запитывается напрямую от однофазной сети, а другие обмотки запитывается через электрический конденсатор, который сдвигает фазу подводимого тока почти на +90°, или через катушку индуктивности, которая сдвигает фазу почти на −90°. Чтобы результирующее вращающееся магнитное поле не было эллиптическим, последовательно с конденсатором включается переменный проволочный резистор, с помощью которого добиваются кругового вращающегося магнитного поля.

Применение
Промышленные конденсаторные двигатели имеют в основе, как правило, двухфазный двигатель (проще производство и схема подключения). Трёхфазные двигатели переделываются под однофазную сеть обычно в частном порядке или мелкосерийном производстве в силу массовости таких типов двигателей и сетей, выбирая при этом между сложностью схемы и недоиспользованием мощности двигателя.
Такие двигатели используются в основном в бытовой технике малой мощности: активаторных стиральных машинах, механизмах катушечных и стационарных кассетных магнитофонов, недорогих проигрывателях виниловых дисков, вентиляторах и другой подобной технике.
Также такие двигатели применяются в циркуляционных насосах водопроводных и отопительных систем (напр. компании Grundfos), и в воздуходувках и дымососах отопительных и водонагревательных агрегатов (напр. Buderus).
Трёхфазные асинхронные двигатели в однофазную электрическую сеть включают через фазосдвигающий конденсатор.
Первый вывод обмотки электродвигателя подключается к «фазовому» проводу, второй вывод — к нейтральному проводу. Третий вывод обмотки подключается через конденсатор, ёмкость которого подбирается по формулам, в зависимости от того, как соединены обмотки двигателя — звездой или треугольником.
Если обмотки соединены звездой, тогда ёмкость «рабочего» конденсатора должна быть

  
    
      
        
          C
          
            W
            O
            R
            K
            
              /
            
            S
            T
            A
            R
          
        
        =
        2800
        
          
            I
            U
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{WORK/STAR}=2800{\frac {I}{U}}}
  .
Если обмотки соединены треугольником, тогда ёмкость «рабочего» конденсатора должна быть

  
    
      
        
          C
          
            W
            O
            R
            K
            
              /
            
            T
            R
            I
            A
            N
            G
            L
            E
          
        
        =
        4800
        
          
            I
            U
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{WORK/TRIANGLE}=4800{\frac {I}{U}}}
  , где

  
    
      
        U
      
    
    {\displaystyle U}
   — напряжение сети, вольт;

  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
   — рабочий ток двигателя, ампер;

  
    
      
        C
      
    
    {\displaystyle C}
   — электрическая ёмкость, микрофарад.
При пуске двигателя кнопкой подключается пусковой конденсатор 
  
    
      
        
          C
          
            L
            A
            U
            N
            C
            H
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{LAUNCH}}
  , ёмкость которого должна быть в два раза больше ёмкости рабочего. Как только двигатель наберёт нужные обороты, кнопку «Пуск» отпускают.
Переключатель 
  
    
      
        
          B
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle B_{2}}
   позволяет изменять направление вращения электродвигателя. Выключатель 
  
    
      
        
          B
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle B_{1}}
   отключает электродвигатель.
Используя паспортные данные электродвигателя, можно определить его рабочий ток 
  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
   по формуле:

  
    
      
        I
        =
        
          
            P
            
              1
              
                ,
              
              73
               
              U
               
              η
               
              cos
              ⁡
              φ
            
          
        
      
    
    {\displaystyle I={\frac {P}{1{,}73~U~\eta ~\cos \varphi }}}
  , где

  
    
      
        P
      
    
    {\displaystyle P}
   — электрическая мощность двигателя, Ватт;

  
    
      
        U
      
    
    {\displaystyle U}
   — напряжение сети, вольт;

  
    
      
        η
      
    
    {\displaystyle \eta }
   — коэффициент полезного действия;

  
    
      
        cos
        ⁡
        φ
      
    
    {\displaystyle \cos \varphi }
   — коэффициент мощности.

Преимущества
Практически единственный способ реализации асинхронного двигателя в обычной бытовой однофазной сети.

Недостатки
Ёмкость конденсатора подобрана для случая оптимальной частоты вращения двигателя. В случае, если частота вращения ниже оптимальной (пуск или большая механическая нагрузка, особенно переменная) противо-ЭДС в обмотке, подключенной через конденсатор, отклоняется от идеального значения, что разбалансирует всю схему и приводит к появлению эллиптического магнитного поля с сильным падением мощности.
Поэтому схема применима только для небольших или для практически постоянных нагрузок, как, например, в проигрывателе виниловых дисков или же отопительном циркуляционном насосе. В пылесосе же, например, это невозможно, и потому там применяется коллекторный двигатель.
Кроме того, конденсаторный двигатель, как и любой асинхронный, предъявляет довольно высокие требования к качеству синусоиды и частоте питающего напряжения. Потому устройства, содержащие такие двигатели нельзя подключать к дешёвому «компьютерному» ИБП — в режиме работы от батарей такой ИБП дает часто не синус, а меандр, иногда с частотой куда выше 50 Гц. Такие устройства требуют online UPS.

Марки конденсаторных электродвигателей
КД-5
КД-6-4 — лицензионная копия с японского конденсаторного двигателя (применялся на магнитофонах серии «Маяк»)

Примечания
См. также
Электрический двигатель
Малоинерционный двигатель
Электропривод