В различных конструкциях гитар используются следующие части и элементы:

Кузов
Кузов (корпус) — часть гитары без грифа.
Дека верхняя.
Голосник (резонаторное отверстие в деке).
Розетка — окаймление, украшение голосника.
Дека нижняя.
Обечайка — боковая стенка кузова.
Пуговица — небольшой шип-подставка на обечайке.
Панцирь — пластина для защиты деки от механических повреждений, вызываемых трением пальцев и царапанием медиатора. Бывает врезным и накладным.
Струнодержатель-подставка.

Гриф
Гриф.
Накладка грифа.
Лады — металлические порожки.
Верхний порожек.
Точки на грифе — пометки номеров ладов на лицевой и (или) боковой стороне грифа.
Пятка грифа.
Анкерный стержень грифа (у некоторых акустических гитар с металлическими струнами).
Головка грифа.
Колки.
Хвостик грифа.
Струны.В зависимости от того, какого вида гитара, те или иные части могут отсутствовать. Например, для акустической гитары наличие звукоснимателя и регулятора громкости тембра несвойственно, тогда как на некоторых бас-гитарах могут отсутствовать порожки лада, точки на грифе и другие элементы. Наличие или отсутствие тех или иных частей объясняется наличием или отсутствием их необходимости для конкретного инструмента (конкретной марки), типом гитары и в некоторых случаях причудами её хозяина.


== Примечания ==