Копирова́льный аппара́т (сокр. копи́р; копирова́льно-мно́жительный аппара́т; ксе́рокс) — устройство, предназначенное для получения копий документов, фотографий, рисунков и других двухмерных изображений на бумаге и других материалах. В отличие от полиграфических машин может использоваться для изготовления малых тиражей книг, брошюр и пр. Помимо специальных машин, к копировальным аппаратам можно отнести факсимильный аппарат, дупликатор и соединённые между собой сканер и принтер, в том числе в рамках единого многофункционального устройства.

Характеристики
Основные характеристики копировальных аппаратов:

формат оригинала и копии;
скорость копирования;
стоимость копирования;
рекомендуемый объём копирования (ресурс).

Методы получения изображения
В копировальных аппаратах наиболее распространён электрографический метод печати. Для больших тиражей используется трафаретный метод. Также (в факсимильных аппаратах и недорогих цветных копировальных аппаратах) используется метод струйной печати и метод термопечати. Остальные методы получения изображения распространения не получили или были вытеснены с рынка копировальной техники.
По способу обработки исходного изображения копировальные аппараты делятся на аналоговые и цифровые. Они различаются по способу передачи изображения от оригинала к копии. В аналоговых аппаратах (электрографических) свет, отражённый от оригинала через систему движущихся зеркал и объектива, передаётся на фотобарабан. В цифровых — изображение с оригинала сначала сканируется с помощью линейки фоточувствительных элементов (фотодиодов) в память контроллера, обрабатывается по определённому алгоритму (иногда содержит ошибки), а затем выводится на печать через принтер, являющийся, в данном случае, неотъемлемой частью копировального аппарата (многофункциональное устройство — МФУ или многофункциональный аппарат — МФА).
Цифровые копировальные аппараты делятся на монохромные и полноцветные.
По производительности выделяют копиры малой (до 20 копий/мин), средней (20—40 копий/мин) и высокой (свыше 40 копий/мин) производительности.
По компоновке копиры делятся на напольные и настольные. Из настольных отдельно выделяют переносные (портативные).
Настольные аппараты малой производительности формата A4 обычно называют персональными. Отдельно выделяют копиры большого формата (А0, А1), которые часто называют инженерными системами.

Классификация
По габаритам:
портативные;
настольные;
производительные стационарные.По принципам сканирования:
аналоговые;
цифровые.По цветопередаче:
монохромные;
цветные.По функциональности:
стандартные (для бумаги А4, А3);
специальные (для издательских комплексов);
широкоформатные (для изготовления чертежей).По допустимой нагрузке:
30 копий/день;
100 копий/день;
600 копий/день;
10000 копий/день;
1000000 копий/день.По скорости копирования:
до 6 коп/мин;
до 20 коп/мин;
до 40 коп/мин;
до 100 коп/мин.

Производители
О названии «Ксерокс»
В России и странах бывшего СССР «ксероксами» называют любую копировальную технику, независимо от фирмы-производителя, из-за того, что первые копировальные машины, попавшие в СССР из-за рубежа, были произведены фирмой Xerox (произносится «зирокс», однако в русскоязычных странах прижился вариант «ксерокс»). Соответственно, процесс снятия копии документа стали называть «ксерокопированием», а полученную копию — «ксерокопией». Также в употреблении глаголы «ксерить», «отксерить».
Несмотря на широкое использование названия «ксерокс», в официальной литературе и особенно рекламных материалах его стараются избегать из-за сходства с названием фирмы Xerox. Её аппараты на основе технологии ксерографии (от греческого слова, означающего «сухой» и «написание») в своё время доминировали на рынке, потеснив другие технологии копирования, и потому её товарный знак стал нарицательным для целого класса устройств. Само же название «ксерокс» для копировальных аппаратов на основе технологии ксерографии (или, более научно, электрографии) было предложено ещё изобретателем метода Честером Карлсоном, а фирма Xerox получила своё имя после переименования, когда её аппараты с этим названием стали весьма известными.
В русский язык слово «ксерокс» вошло в 1970-е годы, когда в СССР появились первые копировальные машины фирмы Xerox. Также широкое распространение в то время получили отечественные копировальные машины «ЭРА» и РЭМ.

Копировальные аппараты в СССР
В СССР в условиях плановой экономики проблема оперативного копирования документов стояла не столь остро, как в странах с рыночной экономикой. Копирование документов в советских учреждениях осуществлялось фотографическим способом, включая микрофильмирование. Конструкторская и технологическая документация копировалась вручную на кальку а затем размножалась методами светокопирования. Тем не менее потребность в оперативных копировальных аппаратах существовала поэтому в 1960-х годах начались закупки такой техники за рубежом, а также разработка собственных образцов.
В 1953 году В. М. Фридкин, только что окончивший физфак МГУ, создал первый советский копировальный аппарат, а впоследствии развил теорию электрофотографии.
Первые зарубежные копировальные аппараты, появившиеся в СССР в 1966 году, были аппаратами фирмы Xerox, в результате чего «ксерокс» стало именем нарицательным для подобной техники. В то же время, например, в Монголию первой копировальные аппараты стала поставлять фирма Canon («Кэнон»), поэтому по-монгольски копировальные аппараты называются «канон».
Начиная с конца 1960-х годов в СССР производились копировальные аппараты и собственной разработки. Первопроходцем в этой области стал Казанский оптико-механический завод с аппаратом «РЭМ» (ротационная электрографическая машина), который выпускался в двух модификациях РЭМ-420 и РЭМ-620. Цифры в обозначении — ширина рулонной бумаги. Позже выпуск похожих аппаратов наладили и другие заводы, в частности БелОМО и Грозненский завод полиграфических машин (под маркой «ЭРА»). В Грозном, в частности, выпускали малоформатные аппараты (формата А3 и А4), работающие не только с рулонной, но и с листовой бумагой. «РЭМ» и его модификации в целом по принципу действия и оптической схеме повторяли аппараты Xerox 1950-х — 1960-х годов.
В странах социалистического лагеря выпускались копировальные аппараты Pentakon, Robotron (ГДР), Dokumator (ПНР).
В СССР копировальные и множительные аппараты (гектографы) состоящие на службе в государственных учреждениях, в обязательном порядке регистрировались в КГБ. Очевидной целью этих мер была борьба с самиздатом и распространением закрытой информации (в том числе топографических карт).
Ранние копировальные аппараты как советского, так и зарубежного производства были пожароопасны. При остановке движения бумаги (заедание в проводящем канале или поломке привода) она практически сразу же загоралась под действием мощного потока тепла от инфракрасного излучателя системы термического закрепления тонера. Поэтому в помещениях, где стояла копировальная техника обязательно монтировалась система пожаротушения, а на корпусе аппарата закреплялся углекислотный огнетушитель. Мощность электрооборудования первых аппаратов была очень большой. Так РЭМ-620 потреблял почти 8 кВт электроэнергии.

В судебной экспертизе
Так же, как и в судебной экспертизе пишущих машинок, принтеры и копировальные аппараты можно определить по некоторым отличительным чертам из-за несовершенства процесса печати. Отклонения в работе механизмов систем подачи тонера и бумаги, могут быть причиной цветовой полосатости, которая может раскрыть информацию об индивидуальных механических свойствах устройства. Часто можно определить производителя и бренд, а в некоторых случаях, конкретное устройство, путём сравнения результатов печати среди других похожих устройств или устройств той же модели.Также некоторые цветные принтеры и копиры стеганографически добавляют свой идентификационный код в напечатанные ими страницы, с целью защиты от фальшивомонетничества.

Документалистика
Кто придумал ксерокс?. Документальный фильм. ООО «Под знаком „Пи“» по заказу ГТРК «Культура». 2017 г. ГТРК «Культура». 03.10.2018.  39 минут.  (Проверено 12 октября 2018)

См. также
Репрография
Ротатор (полиграфия)
Гектограф
Светокопировальный стол
Тонер
Многофункциональное устройство
Принтер

Примечания


== Ссылки ==