Конвергентный биллинг (от лат. convergo — «сближаю», и биллинг) — это универсальная биллинговая система, обеспечивающая единое управление всеми пользователями и услугами, независимо от категории услуг, способа предоставления услуг, категории абонентов, методов оплаты. 
Термин используется в телекоммуникациях, на практике говорят о конвергентном биллинге как об управлении в одной системе контрактными и предоплаченными услугами, а также выставлении единых счетов абонентам за все услуги.

см. также
Биллинг
Конвергенция (телекоммуникации)
Оператор универсальных услуг связи
Triple play
Quadruple play

Ссылки
«Суть конвергентного биллинга», Казис Лаврентьев, Интернет-издание CNews.ru  (Проверено 21 июля 2008)
«Конвергентный биллинг мультисетевых услуг», Александр Гургенидзе, «Connect! Мир Связи», 11.2005  (Проверено 21 июля 2008)
The Who, What, and Why of Convergent Billing, Lisa Phifer, ISP-PlanetДиссертация в МИЭТ на тему "Исследование и разработка многофункциональной биллинговой системы для несимметричных информационных каналов связи". Автор: к.т.н. Федотов, А.А. Москва. 2006 г.обзор1, обзор2, Информация о диссертации на кафедре ИПОВС МИЭТ