Кондрашов Эдуард Константинович (род. 2 апреля 1937, Москва) — советский ученый в области технологии материалов.
Родился 2 апреля 1937 года в Москве. Окончил Московский авиационно-технологический институт им. К. Э. Циолковского, инженер (1959), кандидат технических наук (1969), доктор технических наук (1986), профессор (2002). 
С 1959 г. работает во Всероссийском научно-исследовательском институте авиационных материалов на инженерных и научных должностях.
Участвовал в разработке: термоэрозионностойких и влагозащитных покрытий, технологии изготовления и внедрения радиопрозрачных обтекателей ракет с головками самонаведения систем С-200, С-300, «Гранит», «Яхонт», «Куб», «Москит», Х-15, ракет, поставляемых корпорацией «Тактическое ракетное вооружение», светофильтров скафандров космонавтов и терморегулирующих покрытий для космических ЛА, полимерных неметаллических материалов и теплозащиты ОК «Буран».
Автор более 200 научных работ, в том числе 5 книг, имеет более 100 авторских свидетельств на изобретения и патентов.
Лауреат Государственной премии Казахской ССР (1984), премии Правительства РФ (2002). Заслуженный технолог РФ (1996). Почётный авиастроитель РФ (1997). Награждён орденом «Знак Почета».

Публикации
Кондрашов Эдуард Константинович (неопр.).  viam.ru. Дата обращения 28 октября 2012. Архивировано 18 декабря 2012 года.