Александр Акимович Кокарев (5 августа (18 августа) 1909, Александровск, Екатеринославская губерния, Российская империя — 8 марта, 1991, Москва, РСФСР) — советский государственный деятель, председатель Государственного комитета СССР по материальным резервам (1978—1980).

Биография
Родился в 1909 году в Александровске, в семье рабочего. В 1930 закончил Запорожский индустриальный техникум, работал на заводе «Коммунар», в 1936 году закончил 3 курса Запорожского индустриального института.В 1932—1941 годы — заведующий группой подготовки производства механического цеха, начальник Отдела технического контроля,
заместитель начальника, начальник механического цеха завода «Коммунар» (Запорожье).
В 1941—1945 годы — начальник производства, заместитель директор завода «Коммунар», эвакуированного в город Красноярск.
В 1945—1946 годы — заместитель секретаря Красноярского городского комитета ВКП(б).
В 1946—1950 годы — директор завода Красноярского завода самоходных комбайнов.
В 1950—1954 годы — первый секретарь Красноярского городского комитета ВКП(б) — КПСС.
В 1954—1958 годы — второй секретарь Красноярского краевого комитета КПСС.
в 1958—1969 годы — первый секретарь Красноярского краевого комитета КПСС, Красноярского сельского краевого комитета КПСС (1962—1964).
В 1969—1978 годы — начальник Главного управления государственных материальных резервов при Совете Министров СССР.
В 1978—1980 годы — председатель Государственного комитета СССР по материальным резервам.
Член ВКП(б) с 1938 года. Член ЦК КПСС в 1961—1981 годы. Депутат Верховного Совета СССР 5-10 созывов.
С декабря 1980 года на пенсии.
Похоронен на Кунцевском кладбище.

Награды и звания
4 ордена Ленина (в том числе 12.08.1959)
орден Октябрьской Революции
орден Отечественной войны 1-й степени
орден Красной Звезды
медали, среди которых «За трудовую доблесть»
Почётный гражданин Красноярска

Примечания
Источники
Совет Народных Комиссаров, Совет Министров, Кабинет Министров СССР 1923—1991. Энциклопедический справочник. Составитель Гарнюк С. Д.
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители 1923—1991. Историко-биографический справочник. Составитель В. И. Ивкин, Москва, РОССПЭН, 1999
Советская историческая энциклопедия, тт. 1 — 16, Москва, 1961—1976