Вале́рий Петро́вич Косарчу́к (рум. Valeriu Cosarciuc) — министр сельского хозяйства и пищевой промышленности Молдовы (2009-2010), сопредседатель Народной партии Республики Молдова (с 2012).

Биография
Родился 24 ноября 1955 года в селе Клокушна, район Окница. Обучался в 1972—1977 в Кишиневском политехнический институт (ныне Технический Университет Молдовы), получив диплом инженера, специализирующихся на технологии машиностроения, станков и инструментов.
После окончания учёбы был принят на работу в 1977 году, ASP «Микропровод», как инженер-технолог. С 1980 года он был переведен главным технологии в группе «Moldselmaş» в Бельцах, выдвигается в 1986 году на должность старшего техника. Между 1989—1995 он занимал должность директора завода «Агротех» в «Moldselmaş» и в 1995 году был избран Председателем Правления АО «Moldagrotehnica», где повысил эффективность финансово-хозяйственной деятельности и развития компании. За это время он учился в Московской академии народного хозяйства (1990—1992).
Семейное положение: женат, имеет одного ребенка.
Указом Президента Республики Молдова № 4-V от 25 сентября 2009 г. назначен на должность Министра сельского хозяйства и пищевой промышленности.

Образование
1972—1977 гг. — Политехнический институт Кишинэу, специальность «механика».
1990—1992 гг. — Академия национальной экономики, г. Москва, специальность «менеджмент предприятия».
1997—1999 гг. — обучение в рамках программы «МАRSHALL PLAN».

Профессиональная деятельность
1977—1980 гг. — НПО «Microprovod», г. Кишинэу, инженер-технолог.
1980—1986 гг. — ПО «Moldselimaş», г. Бэлць, начальник технологической группы.
1986—1989 гг. — ПО «Moldselimaş» г. Бэлць, главный технолог.
1989—1995 гг. — ПО «Moldselimaş», г. Бэлць, директор завода «Agroteh».
1995—1999 гг. — АО «Moldagrotehnica», председатель Административ-ного совета.
1999—2001 гг. — заместитель премьер-министра Республики Молдова.
2001—2005 гг. — депутат Парламента Республики Молдова.
2005—2009 гг. — депутат Парламента Республики Молдова.
2009—2010 гг. — министр сельского хозяйства и пищевой промышленности Молдовы.

Примечания
Ссылки
Valeriu Cosarciuc