Кочерга́ (укр. кочерга́, коцюба́, польск. koczarga) — инструмент из железа или другого огнестойкого материала для перемещения горящих дров и углей в топке печи. Обычно это толстый железный прут длиной около 50—100 см, загнутый на конце под прямым углом.
Также в древности называлась ожиг — деревянная, обгорелая с одного конца палка. Ею в русских деревнях размешивали угли в печах, разгребали золу, а при необходимости её могли использовать как коптящую лучину для освещения избы.

Кочерга в искусстве
См. также
Багор
Ухват

Литература
Шангина И.И. Кочерга // Русский традиционный быт : Энциклопедический словарь. — СПб.: Азбука-классика, 2003. — С. 400—401. — 688 с.
Белова О.В. Кочерга // Славянские древности : Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общ. ред. Н.И. Толстого. — М.: Международные отношения, 1999. — Т. 2 (Давать — Крошки). — С. 635—637. — 702 с.

Ссылки
Этимологический словарь Фасмера
Толковый словарь Ушакова