Королевские военно-воздушные силы Таиланда (тайск. กองทัพอากาศไทย, Kong Thab Akat Thai) — один из видов вооружённых сил Таиланда.
Тайская военная авиация была создана 27 марта 1914 года, её основателем был учившийся в России принц Чакрабон. В апреле 1937 года выделена в отдельный вид вооружённых сил. ВВС Таиланда участвовали в войне с Францией (1940—1941), обеспечивали транспортную поддержку силам ООН в Корейской и «силам свободного мира» во Вьетнамской войнах, а также задействовались в серии пограничных стычек с вьетнамскими войсками в 1980-е годы. На 2008 год в их составе имеются 4 воздушные дивизии, 11 авиакрыльев.

История
Структура
551 ВВС

Пункты базирования
Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Таиланда взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Примечания
Ссылки
Официальная страница ВВС Таиланда (тайск.) (англ.)
ВВС Таиланда на странице Scramble.nl (англ.)