Компьютерная система проведения соревнований 
(англ. Computer-Aided Tournament System) —
аппаратно-программный информационный комплекс для организации
спортивных соревнований. 
Программная часть обеспечивает 
составление турнирных таблиц, планирование состязаний,
ввод, обработку и публикацию результатов, автоматизацию других действий.
Компьютерная система актуальна при большом числе участников
в индивидуальных видах спорта, в которых лучший выявляется в результате серии
поединков один на один или двое на двое (парный разряд).
Её применение начинается со стадии подготовки и приёма заявок. Она позволяет 
лучше отслеживать ход соревнований, 
оперативно выводить информационные материалы на стенды и в Интернет для участников и зрителей.
В XXI веке трудно представить международное или национальное спортивное 
событие без соответствующего компьютерного 
сопровождения. Для крупных соревнований разрабатываются заказные системы с узкой специализацией под конкретный вид спорта.
Региональные федерации, местные объединения и отдельные спортклубы тоже 
проводят турниры: массовые соревнования среди любителей, детей и юношей. Число 
участвующих в них в разы превышает число взрослых спортсменов профессионалов. 
Такие организации также нуждаются в 
программном обеспечении
соревнований и классификации спортсменов. 
Им нужны доступные системы, автоматизирующие рутинные процедуры, облегчающие 
координацию и ведение протоколов.
Анализ потребностей спортивных организаций
и судейского корпуса привёл к списку важнейших функций и возможностей компьютерных систем 
проведения соревнований. Они приведены в таблице. Для примера рассматриваются три популярные программы. 
Они универсальны, поддерживают более одного вида спорта, достаточно бюджетные и 
могут обслуживаться одним грамотным секретарём.

См. также
Спортивный турнир

Примечания
Узкоспециализированные программы, разработанные для шахмат, шашек, карточных игр и киберспорта, не рассматривались. Они часто реализуют экзотические системы проведения.
Помимо программ существуют также онлайн сервисы для проведения соревнований, в которых, как правило, игроки сами регистрируются на соревнование, а затем уведомляют о результатах матча.

Ссылки
Tournament Planner Introduction (англ.)
Системы проведения соревнований в Исток-Турнир
CAT Details (англ.)
Онлайн сервис для создания турнирных сеток (англ.)
CyberBattle:онлайн система проведения соревнований
turnir-online онлайн система турниров по пляжному волейболу(рус.)