Аско́льд Гле́бович Костю́к (4 мая 1924, Курск — 12 апреля 2017, Москва) — советский и российский механик и учёный-теплоэнергетик, доктор технических наук, профессор; заслуженный профессор МЭИ.

Биография
Родился 4 мая 1924 года в Курске, в семье Глеба Александровича Костюка и Антонины Ивановны Курятниковой.
В 1942 году поступил в Московский энергетический институт, который окончил в 1948 году (первоначально обучался на электромеханическом факультете, а после образования в 1943 году энергомашиностроительного факультета перешёл на него). Своими учителями считал Ю. Н. Работнова и А. В. Щегляева.
Вся дальнейшая жизнь А. Г. Костюка была связана с родным вузом. Обучался в аспирантуре, защитив кандидатскую диссертацию, стал преподавателем кафедры «Паровых и газовых турбин». Затем работал ассистентом, потом доцентом, впоследствии — профессором этой кафедры.
C 1970 по 1988 годы Аскольд Глебович возглавлял кафедру «Паровых и газовых турбин» и одновременно осуществлял научное руководство Проблемной лабораторией турбомашин МЭИ. Под его руководством кафедра, будучи базовой кафедрой Минвуза СССР, определяла направления подготовки инженерных и научных кадров для энергомашиностроительной отрасли СССР и многих зарубежных стран. Под руководством А. Г. Костюка на кафедре оформилась сильная отечественная научно-педагогическая школа.
Скончался 12 апреля 2017 года в Москве.
Аскольд Глебович Костюк был талантливым лектором, преподавателем и консультантом. Он воспитал многочисленных учеников, которые трудятся в вузах, научно-исследовательских организациях и на электростанциях. В течение двух десятилетий он был председателем экспертного совета
Минэнерго СССР. Вплоть до конца своих дней он принимал участие в экспертизе новой турбинной техники и в расследовании причин аварий турбин на электростанциях. Также являлся членом редакционного совета журнала «Вестник МЭИ».

Научная деятельность
Основные области научных интересов А. Г. Костюка: механика деформируемого твёрдого тела, динамика многопролётных валопроводов турбомашин, вопросы прочности материалов и деталей турбин при высоких температурах, манёвренности турбоагрегатов, вибрационной надёжности рабочих лопаток турбомашин. Результаты его исследований в этих областях получили признание как в России, так и за рубежом.
А. Г. Костюк принимал деятельное участие в расследовании причин аварий и разрушений турбоагрегатов и их элементов на Новочеркасской, Ермаковской, Сыр-Дарьинской, Южно-Украинской, Каширской и других электростанциях.
Является автором более 130 научных трудов и учебников, а также 13 монографий. Учебники и учебные пособия, написанные А. Г. Костюком лично и в соавторстве с коллегами, стали настольными книгами теплоэнергетиков и энергомашиностроителей.

Заслуги
За большой трудовой вклад и плодотворную многолетнюю деятельность был удостоен в 2005 году премии МЭИ «Почёт и признание».
Лауреат Государственных премий СССР и РФ, Заслуженный деятель науки Российской Федерации.

Публикации
А. Г. Костюк — автор нескольких монографий и учебных пособий, многочисленных научных статей. Среди них:

Отдельные издания
Костюк А. Г.  Пластичность и разрушение кристаллического материала при сложном нагружении. — М.: Изд-во МЭИ, 2000. — 180 с. — ISBN 5-7046-0471-4.
Костюк А. Г., Фролов В. В., Булкин А. Е., Трухний А. Д.  Турбины тепловых и атомных электрических станций. 2-е изд / Под ред. А. Г. Костюка, В. В. Фролова. — М.: Изд-во МЭИ, 2001. — 488 с. — ISBN 5-7046-0844-2.
Костюк А. Г.  Динамика и прочность турбомашин. 3-е изд. — М.: Издат. дом МЭИ, 2007. — 476 с. — ISBN 978-5-383-00130-1.
Булкин А. Е., Костюк А. Г., Трухний А. Д.  Паровые и газовые турбины для электростанций. — М.: Издат. дом МЭИ, 2008. — 556 с. — ISBN 978-5-383-00268-1.

Некоторые статьи
Костюк А. Г., Трухний А. Д., Гецов Л. Б.  О прочности деталей энергетических установок при нестационарных режимах // Теплоэнергетика. — 1965. — № 1. — С. 48—53.
Костюк А. Г.  О деформации и разрушении кристаллического материала при сложной программе нагружения // Прикладная механика и техническая физика. — 1967. — № 3. — С. 67—73.
Костюк А. Г.  Теоретический анализ аэродинамических сил в лабиринтных уплотнениях турбомашин // Теплоэнергетика. — 1972. — № 11. — С. 29—33.
Костюк А. Г., Ручнов А. П., Куменко А. И.  Расчёт характеристик динамической устойчивости валопроводов мощных паровых турбоагрегатов // Теплоэнергетика. — 1987. — № 8. — С. 9—12.
Костюк А. Г., Серков С. А., Петрунин Б. Н., Чистов А. А.  Экспериментальное обоснование методики расчёта аэродинамических возбуждающих сил в уплотнениях турбомашин // Теплоэнергетика. — 1994. — № 5. — С. 32—38.
Костюк А. Г.  Локальные характеристики прочности и напряжения в местах их концентрации // Вестник МЭИ. — 1995. — № 5. — С. 35—44.
Трухний А. Д., Калашников А. А., Костюк А. Г., Трояновский Б. М., Стырикович М. А.  Турбоустановки для технического перевооружения угольных энергоблоков с паровыми турбинами К-300-23,5 // Теплоэнергетика. — 1997. — № 7. — С. 2—10.
Костюк А. Г., Куменко А. И., Некрасов А. Л., Калинин С. В., Медведев С. В.  Экспериментальный анализ пульсаций давления в пароподводящих органах турбоагрегата // Теплоэнергетика. — 2000. — № 6. — С. 50—57.
Загретдинов И. Ш., Костюк А. Г., Трухний А. Д., Должанский П. Р.  Разрушение турбоагрегата 300 МВт Каширской ГРЭС: причины, последствия и выводы // Теплоэнергетика. — 2004. — № 5. — С. 5—15.
Костюк А. Г.  Некоторые проблемы проектирования и модернизации паровых турбин // Теплоэнергетика. — 2005. — № 4. — С. 16—27.
Костюк А. Г., Шатохин В. Ф., Волоховская О. А.  Движение неуравновешенного ротора при задеваниях о статор // Теплоэнергетика. — 2012. — № 2. — С. 3—11.
Костюк А. Г., Волоховская О. А.  Оценка виброактивности двухпролётного ротора при выбеге, вызванной его первоначальной погнутостью и остаточным дисбалансом // Теплоэнергетика. — 2017. — № 1. — С. 45—54. — DOI:10.1134/S0040363617010040.

Примечания
Ссылки
Поздравляем Костюка Аскольда Глебовича с 90-летием!
Аскольду Глебовичу Костюку — 90 лет
Askold Glebovich Kostyuk (англ.)