Космос-21 — официальное название советской автоматической межпланетной станции типа 3МВ-1, сер. № 1. Была запущена с космодрома Байконур 11 ноября 1963 года, стартовый комплекс № 1, ракетой-носителем «Молния 8К78». Предполагалась посадка на поверхность Венеры и доставка на её поверхность вымпела с изображением герба Советского Союза. Однако из-за неисправности системы стабилизации разгонного блока «Л» разгонный импульс был выдан в неправильном направлении, и станция осталась на орбите Земли. Спутник сгорел в плотных слоях атмосферы 16 ноября.

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей — 195 км
Апогей — 229 км
Период обращения вокруг Земли — 88,5 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 64,83°

Аппаратура, установленная на спутнике
Вымпел с изображением герба Советского Союза.

См. также
Венера (космическая программа)
Космос (КА)

Источники
Космические пуски и события в СССР и России. 1963 год (неопр.).  KOCMOC.info. Дата обращения 11 июня 2010. Архивировано 3 апреля 2012 года.
Лантратов К. Страницы истории: Россия. На Mapc! (неопр.).  Новости космонавтики (23.09.1996). Дата обращения 11 июня 2010. Архивировано 3 апреля 2012 года.