== Назначение ==
Конструкция предназначена для транспортировки «цилиндрических стержней» иначе говоря труб,бревен и других подобных грузов.

Классификация
Применение:
для сортиментов (брёвен);
для хлыстов;
для стальных труб;
Исполнение:
поворотные (прицепы-роспуски);
жёстко закреплённые;
Удержание груза:
зажимные;
ненажимные (с обвязкой);

Незажимные сортиментовозные
Чаще всего представляет собой П-образную(перевёрнутую) сварную конструкцию из стального проката (швеллер).
На российских лесовозных автомобилях имеют габаритную ширину не более 2,55 метров (согласно ПДД).
В высоту ограничены грузоподьёмностью автомобиля. Стандартом по длине сортиментов де-факто является диапазон 4,9 -- 6,1 м, поэтому расстояние между кониками соответственное.
Исполнение: 4 коника, 2 коника(усиленные).
Иногда применяется сортиментовозная кассета когда все коники сварены в единую конструкцию, цель—лёгкий монтаж-демонтаж на автомобили изначально не предназначенные для транспортировки леса.