Королевские военно-воздушные силы Саудовской Аравии (араб. القوات الجوية الملكية السعودية‎) — один из видов Вооружённых сил Саудовской Аравии.
Современные саудовские ВВС были созданы в 1920 году. Закупки авиатехники традиционно производятся в Великобритании и США, причём хорошее финансирование позволяет приобретать наиболее современные типы самолётов; на 2008 год Саудовская Аравия располагала вторым по величине авиапарком на Ближнем Востоке, после Израиля. Первый в истории страны воздушный бой состоялся в июне 1984 года, когда саудовским истребителям F-15 удалось сбить над Персидским заливом один или два иранских F-4. Саудовские ВВС принимали активное участие в военной операции против Ирака «Буря в пустыне» (1991), в ходе которой одержали ещё две воздушные победы.

Пункты базирования
Аэродромы
Дахран - для прикрытия крупных нефтяных месторождений Персидского залива;
Таиф - для защиты Мекки и Медины
Хамис Мушайт - прикрытие границы с Йеменом;
База в Табуке - для прикрытия портов на северо-западе страны
Эр-Рияд - прикрывает столицу.
Абкайк
Аль-Аша
Джизан
Хуфуф
Джидда
Джубейль
Медина
Шарура
Аль-Сулайил

Учебные заведения
Авиационной академия имени короля Фейсала на авиабазе Эль-Хардж.

Боевой состав
Техника и вооружение
Потери
Опознавательные знаки
Примечания
Внешние ссылки
ВВС Саудовской Аравии на сайте Scramble  (англ.)