Конфигурационное управление (англ. software configuration management, SCM) в программной инженерии — комплекс методов, направленных на систематический учёт изменений, вносимых разработчиками в программный продукт в процессе его разработки и сопровождения, сохранение целостности системы после изменений, предотвращение нежелательных и непредсказуемых эффектов, формализацию процесса внесения изменений.
В целом, конфигурационное управление отвечает на вопрос: «Кто-то уже сделал нечто, как нам это воспроизвести?»
Изначально управление конфигурацией применялось не в программировании.
Под конфигурацией понимался состав деталей конечного продукта и «взаимное расположение частей» физического изделия. Таким образом, конфигурацией можно управлять, контролируя документы, описывающие конечный продукт, требования к нему, всю его проектную и технологическую документацию.
В связи с высокой динамичностью сферы разработки ПО, в ней конфигурационное управление особенно полезно. К процедурам можно отнести создание резервных копий, контроль исходного кода, требований проекта, документации и т. д. Степень формальности выполнения данных процедур зависит от размеров проекта, и при правильной её оценке данная концепция может быть очень полезна.

Цели и задачи
Цели конфигурационного управления:

Контроль: SCM позволяет отслеживать изменения в контролируемых объектах, обеспечивает соблюдение процесса разработки;
Управление: SCM диктует процесс автоматической идентификации в ходе всего жизненного цикла ПО, обеспечивает простоту модификации и сопровождения ПО;
Качество;Задачи конфигурационного управления:

идентификация конфигурации;
контроль конфигурации: контроль над изменениями материалов;
учёт текущего состояния: состояние документов, состояние кода, состояние отдельных задач и всего проекта в целом;
управление процессом разработки;
управление сборкой;
управление окружением;
отслеживание задач и проблем (в частности, отслеживание ошибок);

Процедуры управления конфигурацией
Ревизия конфигурации — процесс проверки соответствия документа нижнего уровня всем требованиям верхнего.
Аудит конфигурации — процесс проверки соответствия готового продукта или его части документации.
Контроль конфигурации — процесс, при котором все предлагаемые изменения продукта проходят одобрение специальной группы (или отдельного человека). Одна из функций такой группы — контроль актуальности всех имеющихся документов, а также контроль того что все изменения сначала вносятся в документацию, а уже затем в объект изменения.
Учет состояния конфигурации — процесс подготовки отчетов о текущем состоянии продукта и состоянии утверждённых изменений.

См. также
Puppet
Chef (программа)
SaltStack
Ansible

Ссылки
Aiello, R. (2010). Configuration Management Best Practices: Practical Methods that Work in the Real World (1st ed.). Addison-Wesley. ISBN 0-321-68586-5.
Сергей Орлик. Программная инженерия. Конфигурационное управление (рус.). — Перевод главы из SWEBOK с комментариями. Дата обращения 18 июня 2011. Архивировано 14 марта 2012 года.
Дмитрий Лапыгин, Александр Новичков. Конфигурационное управление проектами разработки программного обеспечения (рус.) (2004). Дата обращения 18 июня 2011. Архивировано 14 марта 2012 года.
Александр Новичков, Дмитрий Лапыгин. Зачем нам нужен план управления конфигурациями? Основные понятия и концепции документа (рус.) (27 января 2008). Дата обращения 18 июня 2011. Архивировано 21 марта 2013 года.
Юрий Удовиченко. Управление конфигурациями или кессонная болезнь проектов (рус.) (13 февраля 2011). Дата обращения 18 июня 2011. Архивировано 14 марта 2012 года.
Записки отставного сиэмщика: блог, статьи и книги по Software Configuration Management (рус.) (20 октября 2011). Дата обращения 20 октября 2011. Архивировано 14 марта 2012 года.