Сергей Иванович Колесников (род. 1950) — академик РАН (ранее — РАМН), заместитель главного ученого секретаря президиума РАН, советник РАН, профессор, заслуженный деятель науки России.

Биография
Родился 1 июня 1950 года в селе Гусанагюх Армянской ССР. Окончил Новосибирский государственный медицинский институт (1972) с отличием. В 1973 г. защитил кандидатскую, а в 1982 г. — докторскую диссертации.
Работал в Институте клинической и экспериментальной медицины Сибирского отделения АМН СССР — младшим научным сотрудником, руководителем лаборатории, ученым секретарём, заместителем директора.
В 1982—1987 гг. — председатель Совета молодых учёных и специалистов СССР, был одним из организаторов системы Научно-технического творчества молодежи.
В 1984 г. — удостоен премии Ленинского комсомола в области науки и техники.
В 1987—2014 гг. — председатель Президиума Восточно-Сибирского филиала Сибирского отделения АМН СССР (затем до 2012 г — Восточно-Сибирский НЦ СО РАМН) в Иркутске.
В 1998—2011 гг. одновременно руководил Научным центром медицинской экологии ВСНЦ СО РАМН. Был профессором Иркутского государственного университета.
В 1989—1992 гг. — народный депутат СССР, секретарь группы медиков Съезда Народных Депутатов СССР, работал в комитете по охране здоровья.
В 1991—1999 гг. и 2008—2012 — сопредседатель (с 2001 по 2006 годы — вице-президент) Международного движения «Врачи мира за предотвращение ядерной войны».
В 1991 г. — избран членом-корреспондентом АМН СССР.
С 1997 г. — избран академиком РАМН (с 2013 г.-РАН).
В 1999—2003 гг. — депутат Государственной думы Федерального собрания РФ 3-го созыва, комитет по охране здоровья и спорту.
С 2001 г. — член Российского Пагуошского комитета при Президиуме РАН, в 2011- н.вр. член Президиума Комитета.
В 2006—2014 г. — член Президиума РАМН (после реформы РАН- член Бюро Отделения медицинских наук РАН). Профессор Первого Московского университета им. И.М.Сеченова (2003-2008) и Российского Государственного медицинского университета им. Н.И.Пирогова (2005-2011).
В 2004—2007 — заместитель председателя Народной партии Российской ФедерацииВ 2003—2007 — депутат Государственной думы Федерального собрания РФ 4-го созыва, заместитель председателя комитета Государственной думы ФС РФ по образованию и науке.
В 2007—2011 — депутат Государственной Думы Федерального собрания РФ 5-го созыва, заместитель председателя комитета по охране здоровья (фракция «Единая Россия»).
С 2001 по 2012 г. — советник Президиума РАМН, затем с 2013 - советник РАН.
С 2018 г. - заместитель главного ученого секретаря РАН
В 2000 и 2012 годах - доверенное лицо кандидата в президенты РФ В. В. Путина.
Профессор кафедры государственной политики МГУ.
Подготовил более 60 докторов и кандидатов наук.
Главный редактор журнала Acta biomedica scientifica, член редколлегий 20 журналов.

Семья
Сын Ивана Николаевича Колесникова и Валентины Ивановны Серебренниковой. Жена Любовь Ильинична Колесникова (урождённая Горелик) является академиком РАН по специальности «общая патология». Дочь Марина Мельгунова, кандидат медицинских наук. Есть внук.

Публикации
Автор 24 монографий, 3 учебников и руководств для вузов, 17 изобретений, более 400 научных статей, в том числе:

«Генетико-физиологические взаимоотношения матери и плода» (1985)
«Беременность и токсиканты» (1986),
«Атлас сканирующей электронной микроскопии» (1987)
«Печень и её регионарные лимфатические узлы при воздействии 3,4-бензпиреном» (1995)
Инфекция и техногенное загрязнение (1996)
«Russia and Siberia. Health problems in environmentally damaged territories. Biopolitics and Bio-environment» (1996)
«Медицинские проблемы здоровья населения Иркутской области» (1997)
«Экономика Иркутской области: шаги реформы» (1997)
«Импринтинг действия токсикантов в эмбриогенезе» (1999)
«War and Health» (2001)
«Геморрагические лихорадки (патофизиология, профилактика и лечение)» (2001)
«Йод и здоровье населения Сибири» (2002)
«Роль адреномедуллина в биологии эндотелиальной клетки человека» (2007)
«Электроэнцефалографические паттерны при эпилепсиях и эпилептических синдромах у детей» (2007)
«Влияние стойких органических загрязнителей на биотрансформацию ксенобиотиков»(2007)
«Стресс и отравление прижигающими ядами» (2009)
«Медико-социальные аспекты формирования нарушений репродуктивного потенциала у мальчиков подросткового возраста, проживающих в промышленных центрах» (2010)
Электроэнцефалографический атлас эпилепсий и эпилептических синдромов у детей (2011)
Акрилаты:. нейротоксичность и канцерогенез (2013)
Кадмий и беременность (2013)
Влияние вибрации на систему «мать-плод» в эксперименте (2014)
Гражданин, общество, государство: Россия в XXI в. (2014)
Политика и управление в социальной сфере (2018)

Награды и звания
Орден Дружбы народов (1986)
Орден Почёта (1996)
Орден Почёта (2007) — за заслуги в законотворческой деятельности, укреплении и развитии государственности
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1971)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2002)
премия имени Н. И. Пирогова (2001) — высшая научная премия РАМН
премия имени И. В. Давыдовского (2007) — высшая научная премия РАМН
премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2008)
благодарности и грамоты Президента РФ, Правительства РФ
медаль Мхитара Гоша (Государственная награда Армении, 2013)
Знак отличия «За заслуги перед Иркутской областью» (2005)
Медаль Покрышкина
юбилейная медаль «350 лет городу Иркутску»
Знак «75 лет Иркутской области»
юбилейная медаль «350 лет добровольного вхождения Бурятии в состав Российского государства»
Медаль Международной Федерации мира и согласия «За укрепление мира и согласия между народами»
Медаль Международной ассоциации «Солдаты мира» («Peace commemoration medal»)
Медаль «За веру и добро» Губернатора Кемеровской области (А. Г. Тулеев)
почётный золотой знак Межрегиональной ассоциации «Сибирское Соглашение „Достояние Сибири“»
почётный гражданин города Детройта (США, 1985)
почётный доктор Университета города Кингстона-на-Темзе (Великобритания, 1997)
почётный доктор Института МИРБИС Москва (2009)
орден Дома Романовых.

Примечания
Ссылки
Профиль Сергея Ивановича Колесникова на официальном сайте РАН
Страница на сайте факультета политологии МГУ
Биография