Космос-1 (00266 / 1962 Тэта1, Спутник-11) — первый советский спутник военно-прикладного назначения серии «Космос», типа «ДС-2» серийный № 1. Был запущен 16 марта 1962 года с космодрома Капустин Яр, стартовый комплекс «Маяк-2» ракетой-носителем «Космос 63С1». 25 мая 1962 года прекратил существование, сгорев в плотных слоях атмосферы.

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей — 217 км
Апогей — 980 км
Период обращения вокруг Земли — 96,35 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 49°

Аппаратура, установленная на спутнике
Радиоаппаратура для исследования ионосферы.

Изображения
См. также
ДС-2
Днепропетровский спутник
Космос (КА)
Список космических аппаратов «Космос» (1—250)
Список космических запусков СССР в 1962 году

Ссылки
Космические пуски и события в СССР и России. 1962 год.