Сергей Витальевич Кожевников (15 августа 1963 года, Москва) — российский медиаменеджер, продюсер, академик РАР. Генеральный директор и председатель правления ЗАО «Русская Медиагруппа» (2001—2015).

Биография
Окончил Московское Художественное Училище "Памяти 1905 года".
Прошел службу в войсках ПВО 1983-1985.
Закончил Московский государственный художественно-промышленный университет им. С. Г. Строганова по специальности «художник декоративно-прикладного искусства».
В 1992—1995 годах — художник, владелец собственной галереи «Арт Пикчерз». Член Московского Союза художников, участник аукциона «Сотбис».
Совладелец и основатель Русской Медиагруппы 1995.
С 2014 года — совладелец ресторана «Forte Bello» в московском торговом центре «Vegas Крокус», также совладелец бара Leps вместе с Григорием Лепсом и ресторанным холдингом Ginza.

Медиа карьера
В 1995 году вместе с Сергеем Архиповым и Виталием Богдановым основал радиостанцию «Русское Радио». Занял на нем пост директора по связям с общественностью, затем генерального продюсера.
С 1996 года продюсер и создатель премии «Золотой граммофон».
С 1995 по 2001 гг. — продюсер радиостанции «Русское Радио», директор ЗАО «Русская Медиагруппа»
С 1996 по 2015 гг. — главный продюсер премии Золотой Граммофон
В 1998 году стал совладельцем ЗАО «Русская медиагруппа» (сейчас владеет 22 % акций), с сентября 2001 года генеральный директор ЗАО «Русская Медиагруппа»(Русское Радио, Радио Монте Карло, DFM, Хит FM, Русская Служба Новостей, телеканал RU.TV).
В 1998 году создатель и совладелец радио Монте Карло и скачек Гран При Радио Монте Карло.
С июня 2007 года — член Совета Директоров газеты «Известия».
В 2006 — Основатель телеканала RU.TV и учредитель Премии RU.TV
С 2008 года — генеральный директор, председатель правления ЗАО «Русская Медиагруппа».
С 2016 года — соучредитель летнего международного музыкального фестиваля «ЖАРА» в Баку (Азербайджан) вместе с певцами Эмином Агаларовым и Григорием ЛепсомВ октябре 2016 года на пару с девелопером Эмином Агаларовым открыл Телеканал «Твой Дом» и Телеканал «Жара». Одновременно он является и гендиректором и продюсером двух телеканалов.
2018 год- продюсер музыкальной премии ЖАРА Music Awards.

Медиа-скандал в РМГ
Осенью 2014 года основатель благотворительного фонда «Федерация» и музыкальный продюсер Владимир Киселёв (его продюсерские проекты: Елена Север (жена), ЮрКисс (сын), ВладиМир (сын), а также его некие собственные новые версии проектов образованные с использованием названий известных групп «Санкт-Петербург — 2», «Земляне — 2», «Русские — 2») и председатель совета директоров РМГ Ольга Плаксина написали президенту РФ Владимиру Путину письмо, предложив создать на базе нескольких телеканалов, а также радиостанций РМГ «своего рода инкубатор по производству отечественных суперзвезд», базой должен будет стать строящийся концертный зал на территории стадиона «Спартак», координатором проекта предложено сделать ФГУП"Госконцерт". Генеральным директором этой организации является Сергей Бунин — давний партнёр Киселёва, который по словам Бунина является продюсером этой идеи.
Летом 2015 года в холдинге разразился акционерный конфликт на фоне возможной продажи РМГ ФГУП «Госконцерт». «ИФД КапиталЪ» был готов продать свой пакет, а Кожевников выступил против продажи и создания патриотического холдинга. Против сделки также выступили ряд исполнителей, написавших письмо президенту РФ Владимиру Путину, в котором они выразили свою «глубокую озабоченность» перспективой продажи холдинга «Русская медиагруппа», ибо по их мнению заявленная цена РМГ в три раза ниже рыночной, что вызывает у них сомнения в прозрачности данной сделки. По словам Сергея Кожевникова, в адрес его и его родных поступали угрозы из-за нежелания продавать свой пакет акций при оценке всего холдинга в $60 млн.
В июне 2015 года «ИФД КапиталЪ» достиг принципиальной договоренности о продаже пакета акций радиохолдинга ФГУП «Госконцерт». Обладавший правом преимущественного выкупа Сергей Кожевников 3 августа сделал официальную оферту ИФД, предложив выкупить 100 акций ЗАО по цене 33,87 млн руб. за единицу ($60 млн долларов). Но, по его словам, никакой официальной реакции на его предложение не последовало.
10 августа на заочном заседании совета директоров РМГ генеральным директором был назначен Сергей Архипов, бывший одним из основателей «Русского радио» и президентом РМГ в 2001—2007 годах. Сергей Кожевников, в то время находившийся в отпуске, пообещал оспорить своё увольнение в суде, так как заседание совета директоров без директора он считает неправомерным. Также в этот день холдинг покинули директор по развитию Михаил Зотов и финансовый директор Яна Ладжу.
18 августа Сергей Архипов сообщил о своем уходе из холдинга из-за попыток Сергея Бунина влиять на редакционную политику снятием с эфира исполнителей, выступивших против сделки. Также его возмутила встреча между Сергеем Буниным и замминистром связи Алексеем Волиным, где также присутствовал некий Константин Козлов, представившийся управляющим директором РМГ. По словам Архипова, в штатном расписании РМГ нет должности управляющего директора и этот человек незнаком как ему, так и Ольге Плаксиной.
В декабре 2015 года холдинг возглавил Роман Саркисов, в дальнейшем обновивший часть управленческой команды
25 апреля 2016 года газета «Ведомости» сообщила о выделении банком ВТБ кредита в размере 3 миллиарда рублей «Бизнес-гарант», принадлежащей Владимиру Киселёву с декабря 2015 года. По словам источников издания, планируется приобрести 78 % акций медиахолдинга. Компания «Госконцерт» испытывала трудности в получении требуемых кредитных средств из-за «фактического отсутствия» выручки.
Позднее, миноритарий и бывший гендиректор «Русской медиагруппы» (РМГ) Сергей Кожевников отозвал иск, в котором оспаривал условия выдачи структурам Владимира Киселева кредита на покупку холдинга. Сергей Кожевников подтвердил газете «КоммерсантЪ», что отозвал иск, потому что были сняты риски принятых ранее решений совета директоров. «Компания погасила долги перед ВТБ. Я не отказываюсь от мнения, что решение совета директоров было вредно для РМГ, ведь за скобками были вопросы, откуда деньги и как его гасить. Но фактически кредит погашен и по факту рисков для компании нет. Откуда деньги брали, мне всё равно»,— рассказал Кожевников.
В апреле 2017 года Сергей Кожевников заявил информационному агентству RNS о потере «моральной привязанности» к радиохолдингу и готовности выйти из состава акционеров. По оценке бизнесмена, стоимость частот РМГ составляет 60-70 млн долларов.

Семья
Женат, четверо детей.

Интересные Факты
В 2010 году, во время премии Золотого Граммофона Николай Басков лично поздравил Сергея Кожевникова с рождением дочери.
В 2015 году, после выступления на премии Золотой Граммофон, Валерий Меладзе публично поблагодарил Сергея Кожевникова за организацию всех премий за всю историю «Русского Радио», что не понравилось новому руководству РМГ. Впоследствии, выступление Валерия Меладзе не попало в телевизионную версию.
В 2015 году 20-летие премии «Золотой граммофон» прошло без участия Григория Лепса. Григорий Лепс оказался единственным артистом, сдержавшим слово и отказавшимся появиться на церемонии «Золотого граммофона» в поддержку своего друга, экс-главы главы «Русского радио» Сергея Кожевникова.

Увлечения
Любит книги Пэлема Вудхауза.
Любит путешествовать- Италия любимое место время прохождения.
Дегустатор Вин
С 90-х начал заниматься дайвингом. На данный момент имеет уровень DiveMaster от PADI

Награды и премии
Орден Дружбы (12 декабря 2011 года) — за заслуги в развитии средств массовой информации, культуры и многолетнюю плодотворную работу
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (3 декабря 1999 года)  — за заслуги в области культуры и в связи с 75-летием радиовещания в России
Дважды Лауреат Премии Правительства РФ в области Науки и Техники
Лауреат премии «Медиаменеджеры года-2002» в номинации «Электронные СМИ».
Орден Сергия Радонежского

Примечания
Ссылки
Кожевников Сергей Витальевич