Серге́й Серге́евич Коротко́в (род. 18 июля 1959, г. Анива, Сахалинская область) — советский и российский авиаконструктор, Генеральный конструктор — Вице-президент по инновациям ПАО «Объединенная авиастроительная корпорация», Председатель Совета директоров АО «Российская самолетостроительная Корпорация „МиГ“», инженер.

Трудовая деятельность
1983—1986 — МЗ им. П. О. Сухого — инженер, инженер-конструктор 3 категории, инженер-конструктор 2 категории, инженер-конструктор 1 категории
1986—1988 — Служба в СА в/ч 51065, г. Моршанск, Тамбовской области
Техник самолета
1988—2006 — ОАО «ОКБ Сухого» — Инженер-конструктор 1 категории, ведущий конструктор, зам. Главного конструктора, Главный конструктор, директор по координации программ — директор программы, главный конструктор, зам. Генерального директора — директор по координации программ
2003—2009 — ОАО «Компания „Сухой“» — Первый заместитель Генерального директора
2009—2011 — ОАО «РСК „МиГ“» — Первый заместитель Генерального директора
2011 — по н.в. — АО «РСК „МиГ“» — Генеральный директор
2015 — по н.в. — ПАО «ОАК» — Член Правления
2016 — по н.в. — ПАО «ОАК» — Генеральный конструктор — вице-президент по инновациям
2011—2016 — Генеральный директор АО «РСК „МиГ“»
2016 — по н.в. — Генеральный конструктор — вице-президент по инновациям

Высшее образование
1977—1983 — Московский авиационный институт им. С. Орджоникидзе — факультет «самолето-вертолетостроение»
2008—2010 — Академия народного хозяйства при Правительстве РФ, Институт бизнеса и делового администрирования (ЕМВА) — Факультет «Стратегическое управление»

Дополнительное образование
2000

Менеджмент трейнинг интернейшнл (MTI)
Основы управленческой деятельности
Современные методы управления предприятием
Стандарты серии ИСО
Философия и практика TQM

Ученая степень
Кандидат технических наук

Семейное положение
Женат, имеет двух сыновей.

Государственные и отраслевые награды
2001 — Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники
2002 — Почетное звание «Заслуженный конструктор Российской Федерации»
2005 — Почётный знак «110 лет П. О. Сухому» за значительный вклад в развитие авиации России и создание самолетов марки «Су».
2006 —Специальная премия холдинга «Сухой» в номинации «Лучший менеджер» за большой личный вклад в создание холдинга «Сухой».
2007 — Медаль «В память 850-летия Москвы»
2009 — Орден Почёта
2016 — Орден Александра Невского

Примечания
Ссылки
Генеральный директор (неопр.).  РСК «МиГ». Дата обращения 24 июля 2015.
Сергей Коротков избран Генеральным директором ОАО «РСК „МиГ“» (неопр.).  Содружество авиационных экспертов (17 июня 2011). Дата обращения 24 июля 2015.