Код-шеринг (англ. Codeshare agreement) — соглашение о совместной коммерческой эксплуатации авиарейса двумя и более авиакомпаниями, одна из которых является оператором (то есть исполняет полеты по этому рейсу и продает билеты на эти рейсы от своего имени), а остальные — маркетинговыми партнерами (то есть продают билеты на рейс компании-оператора от своего имени). Рейс компании-оператора при этом может либо обозначаться обычным образом (с указанием только компании-оператора), либо использовать обозначение совместным двойным кодом сторон (код авиакомпании-оператора/код авиакомпании-партнера). Рейсы компаний-партнеров всегда обозначаются двойным кодом (код авиакомпании-оператора/код авиакомпании-партнера).

Ссылки
What the Heck Is a Codeshare, Anyway?, ABC, 2005 (англ.)
Code Share Fact Sheet / City Pair Program, GSA.gov (англ.)
Код-шеринг: зачем авиакомпаниям совместное использование рейсов, и что это дает пассажирам / ATO.ru, 9 апреля 2012