Надежда Константиновна Коваленко ( 19 декабря 1937, Минск ) — советский и украинский учёный в области микробиологии. Доктор биологических наук (1991), профессор (1999), член-корреспондент НАНУ (2000). Заслуженный деятель науки и техники Украины (2008). Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1989, 1997), Премии имени И. Мечникова НАНУ (2006).

Биография
В 1961 окончила Минский медицинский институт. С момента окончания работала в Белорусском научно-исследовательском санитарно-гигиеническом институте (Минск). С 1966 – в Институте микробиологии и вирусологии НАНУ (Киев): ведущий научный сотрудник (с 1986).
Обосновала принципы регуляции жизнедеятельности молочнокислых бактерий и экологические подходы в систематике, микробиологические аспекты феномена долголетия. Предложила критерии отбора штаммов с высокой биологической активностью, создала серию новых промышленных штаммов молочнокислых бактерий, на основе которых разработаны лекарственные препараты («Лактосан», «Лактин», «Литосил» и др.) и продукты для функционального питание («Геролакт», «Лактогеровит»).

Научные работы
«Молочнокислые бактерии в природе и народном хозяйстве» // «Прикладная биохимия и микробиология». 1982. Т. 18, № 6;
«Использование селекционированных штаммов молочнокислых бактерий для получения лечебно-профилактических продуктов» // Тр. ВНИИ антибиотиков. Москва, 1990. Вып. 19;
«Консерванти і поживність кормів». К., 1992;
«Мікрофлора: дійовий засіб оздоровлення людини» // «Природа лікує». 1997. № 2;
«Скрининг штаммов молочнокислых бактерий, обладающих гипохолестеринемической активностью и их пробиотическое использование» // МКЖ. 2006. Т. 68, № 2 (в соавторстве);
«Ідентифікація і таксономія ентерококів» // МКЖ. 2010. Т. 5, № 5 (в соавторстве).

Примечания
Ссылки
[1]