Ковш — рабочий орган экскаватора, драглайна, других землеройных машин, представляющий собою чашеобразную ёмкость, снабженную зубьями, ножами и специальными приспособлениями для крепления.
Ковши экскаваторов имеют зубья, которые предназначены для внедрения в грунт. Зубья ковша должны быть прочными, для того чтобы обеспечить высокую износоустойчивость и длительный срок службы ковша.

Модификации
Основной ковшИспользуется для погрузки, перемещения и прочих работ с различными видами грузов — грунт, сыпучие материалы и пр. Также ковш используют как отвал для перемещения и разравнивания грунта. Обычно это сварная конструкция из листовой стали. К верхней части ковша прикреплена подножка.

Карьерный ковшИспользуется для погрузки штучных материалов.

Экскаваторный ковшИспользуется при проведении земляных работ в различных грунтах. Производятся в стандартном, усиленном и скальном исполнении.

Экскаваторный траншейный ковшПрименяется для рытья траншей прямоугольного сечения в различных грунтах. Также используется при устройстве дренажных каналов, прокладки кабелей, трубопроводов и других коммуникаций.

Трапециевидный ковшПрименяется для рытья траншей с наклонными стенками в различных грунтах.

Планировочный ковшПрименяется для проведения планировочных работ. Производятся как горизонтальные планировочные ковши, так и наклонные планировочные ковши, с возможностью их наклона относительно линии горизонта.

Ковш-рыхлительПрименяется для разрыхления мёрзлых грунтов и вскрышных работах в тяжёлых грунтах. Представляет собой ковш, в середину которого «встроен» клык рыхлителя.

Ковш скальныйПредназначен для работы на предварительно разрыхленных скальных грунтах, мерзлоте. Характеризуется высокой износостойкостью, увеличенной прочностью конструкции. Оснащается наварной защитой днища и коронками повышенной износостойкости.

Примечания


== Ссылки ==