Королевский музей танков (араб. متحف الدبابات الملكي‎, DMG Matḥaf al-Dabbabt al-Malakī) - военный музей, расположенный в столице Иордании Амман. Это первый в своем роде в арабском мире и один из крупнейших исторических музеев танков в мире. Он был открыт 29 января 2018 года..
Здание занимает около 20 000 квадратных метров, что делает его крупнейшим музеем в Иордании. Он имеет около 110 танков и бронированное иорданское строительство, арабское и западное, классифицированное и выставленное в хронологическом порядке по дате, большая часть которого принадлежит американскому и британскому производству, а также номер комнаты, посвященной местным военным отраслям. Музей включает оригинальное оборудование и некоторые редкие и восстановленные части, рассказывающие об эволюции этих военных автомобилей с 1915 года, спроектированных иорданским архитектором Заидом Даудом.

Примечания
См. также
Танковый музей (Бовингтон)

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Royal Tank Museum
Королевский музей танков