Плато́н Григо́рьевич Костю́к (укр. Платон Григорович Костюк; 20 августа 1924, Киев — 10 мая 2010, там же) — украинский и советский учёный и государственный деятель.
Академик АН УССР (1969), АМН Украины (1994), академик АН СССР (1974, с 1991 — академик РАН), Леопольдины (1966), Европейской академии (1989), АН Чехословакии (1990), Венгерской АН (1990). Заслуженный деятель науки и техники Украины (2004). Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1976, 1992, 2003). Лауреат Государственной премии СССР (1983). Депутат Верховного Совета УССР (1980—1990). В 1985—1990 председатель Верховного Совета Украинской ССР. Герой Социалистического Труда (1984). Герой Украины (2007). Директор Института физиологии им. А. А. Богомольца НАН Украины.

Биография
Родился в Киеве в семье Григория Силовича Костюка, известного украинского психолога и Мотрёны Федоровны Ляшенко.
Окончил Киевский государственный университет имени Тараса Шевченко (1946) и Киевский медицинский институт (1949).

Научная деятельность
С 1956 — заведующий отделом института физиологии животных при Киевском университете. С 1958 — заведующий организованным им отделом общей физиологии нервной системы в институте физиологии им. А. А. Богомольца АН УССР, а с 1966 и директор этого института. Основные труды по изучению клеточных механизмов деятельности нервной системы. Костюк П. Г. впервые в СССР использовал микроэлектродную технику в изучении деятельности нервных клеток и создал школу исследователей в этой области. С 1992 — основатель и директор Международного центра молекулярной физиологии АН Украины. Основатель и заведующий Кафедры Молекулярной и клеточной физиологии ЮНЕСКО при Международном Центре Молекулярной физиологии. В 1993—1999 — вице-президент АН Украины. Основатель и заведующий кафедрой молекулярной физиологии и биофизики Физико-Технического Научного Центра (Киевское отделение МФТИ) (1978). Основатель и председатель Государственного Фонда Фундаментальных исследований Украины (2001).
Ещё в 1961 году Платон Григорьевич был на стажировке в лаборатории нобелевского лауреата, всемирно известного профессора Экклса, который создал современную физиологию. С тех пор он и сотрудники его института ездили регулярно за границу не только на конференции, но и для обмена опытом. На базе института, при его содействии, проходили ежегодные всемирные форумы при участии передовых физиологических и патофизиологических центров Великобритании, Германии, Италии, Франции, США, Японии и других стран. В 2000 году на базе института и Международного молекулярного центра прошли занятия на тему "Молекулярные механизмы пластичности нервной системы", который открыл лауреат Нобелевской премии Эрвин Негер из Германии. Благодаря помощи ЮНЕСКО и лично Эрвину Негеру, институт приглашал молодых специалистов из разных городов Украины на лекции передовых мировых ученых.   
Направления научных исследований — нейрофизиология, молекулярная биология и клеточная биофизика. Впервые в мировой науке разработал методику внутриклеточного диализа сомы нервной клетки и применил её для исследования мембранных и молекулярных механизмов этой клетки. Сделал существенный вклад в раскрытие гомеостаза ионов кальция в нервных клетках и его нарушений при мозговой патологии, ишемии/гипоксии, эпилепсии, сахарном диабете, болевых синдромах, фенилкетонурии. Основные научные работы:

«Двухнейронная рефлекторная дуга» (1959),
«Микроэлектродная техника» (1960),
«Calcium ions in nerve cell function» (1992);
«Calcium signaling in the nervous system» (1995),
«Plasticity in Nerve Cell Function» (1998);
«Биофизика» (2001),
«Ионы кальция в функции мозга. От физиологии к патологии» (укр. 2005),
«Над океаном времени» (2005),
«Внутриклеточная кальциевая сигнализация: структуры и функции» (укр. 2010).Выдающиеся работы Костюка П. Г.:

Eccles JC, Kostyuk PG, Schmidt RF (1962) Central pathways responsible for depolarization of primary afferent fibres. J Physiol. 161: 237—257. PMID 13889054
Araki T, Ito M, Kostyuk PG, Oscarsson O, Oshima T. (1962) Injection of alkaline cations into cat spinal motoneurones. Nature 196: 1319—1320, PMID 14013543
Kostyuk PG, Krishtal OA, Pidoplichko VI (1975) Effect of internal fluoride and phosphate on membrane currents during intracellular dialysis of nerve cells. Nature 257 (5528): 691—693, PMID 1186845
Kostyuk PG, Krishtal OA, Pidoplichko VI (1977) Asymmetrical displacement currents in nerve cell membrane and effect of internal fluoride. Nature 267 (5606): 70-72, PMID 859639

Политическая деятельность
Будучи избранным председателем Верховного Совета УССР в те годы, когда этот пост считался почетным, но не связанным с серьёзными обязанностями, Костюк был вынужден вести заседания последней сессии Верховного Совета, избранного по старому закону, на которой развернулась впервые в истории украинского советского парламента свободная полемика вокруг принятия важнейших законов — о внесении изменений в Конституцию УССР, связанных с новой системой выборов и организации власти (принят 27 октября 1989 года), и о языках в УССР, впервые устанавливавший статус украинского языка как единственного государственного (принят 28 октября 1989 года).
Костюк был последним председателем Верховного Совета УССР, выполнявшим исключительно функции председательствующего на сессиях. Согласно изменениям, внесённым в конституцию в 1989 году, новый председатель Верховного Совета, избранный после выборов 1990 года, объединял в своих руках функции главы парламента и главы государства, переходившие от упраздняемого Президиума Верховного Совета УССР.

Награды и премии
Награждён двумя орденами Ленина (1981, 1984), двумя орденами Трудового Красного Знамени (1967, 1974), Герой Социалистического Труда (1984), орденами «За заслуги» III степни (1993), Князя Ярослава Мудрого V степени (1998), почётным знаком отличия Президента Украины (1993), медалями «За победу над Германией», «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина».
Присвоено звание Герой Украины (16.05.2007 — за исключительный личный вклад в укрепление научного потенциала Украины, выдающиеся достижения в области нейрофизиологии, ставшие достоянием мировой науки, многолетнюю плодотворную научную и общественно-политическую деятельность).
Орден Дружбы (2010)
Присуждены Государственная премия СССР (1983), Государственная премия УССР (1976), Государственная премия Украины (1992, 2003), премия имени И. П. Павлова (1960), премия имени И. М. Сеченова (1977), премия имени А. А. Богомольца (1987), премия имени Луиджи Гальвани Джорджтаунского университета (США, 1992).
Присуждена Золотая Медаль имени В. И. Вернадского НАН Украины (2004).
Лауреат Международной медали Свободы (2006).
Награждён золотой медалью для Украины, США (2007),
Награждён медалью Леонарда Эйлера Европейской Академии естественных наук, Ганновер (2009).
Удостоен звания «Почётный профессор МФТИ» (2003) и «Почётный доктор Киевского национального университета имени Тараса Шевченко» (2009).
Награждён золотой медалью имени И. М. Сеченова РАН (2009).

Примечания
Источники
П. Г. Костюк «Над океаном времени» изд. «Наукова думка», Киев, 2005, 202 с.
Ю. Виленский и А. Шевко Бой идет не ради славы, а ради жизни  // «День», № 146, среда, 18 августа 2004
Т. Галковская Академик Платон Костюк: «У меня есть собственное государство» // «Зеркало Недели» № 33 (508) 21—27 августа 2004
И. Трахтенберг «ОКЕАН» АКАДЕМІКА ПЛАТОНА КОСТЮКА (недоступная ссылка) // «Весник Национальной Академии Наук Украины», 2008, № 8 (на украинском)
Т. Галковская Платон Костюк в научном мире звучит как пароль // «Зеркало Недели», № 33 (761) 5—11 сентября 2009
П. Брежестовский. Миссионер в науке // «Троицкий вариант», 2010, № 54, c. 8
И. Осипчук В конце 1950-х моего отца выпустили из СССР поработать в Австралии у будущего лауреата Нобелевской премии Джона Экклса. Папу сопровождал «товарищ в штатском», не знавший английского языка (недоступная ссылка) // «ФАКТЫ», 2010, № 91 (3102), с.5
И. Трахтенберг Академик Костюк о жизни и науке. Прощальное эссе //«Зеркало недели», 2010, № 20 (800), с.11
О. О. Лук’янець (2010). “Пам'яті академіка П. Г. Костюка” (PDF). Фізіологічний журнал. Київ. 56 (4): 139–149.

Ссылки
Костюк, Платон Григорьевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
ГЕРОЙ УКРАЇНИ — Костюк Платон Григорович (укр.)
Профиль Платона Григорьевича Костюка на официальном сайте РАН
Биография
Костюк Платон Григорович, фізіолог і біофізик, академік НАН і АМН України (Київ) — наукова біографія (укр.)
Костюк Платон Григорович (укр.)