Ковшо́вый погру́зчик — вид погрузчика, в котором рабочим органом служит ковш.

Основным отличием погрузчика с ковшом от экскаватора служит то, что наполнение ковша производится при перемещении машины (часто в сочетании с поворотом или подъёмом самого ковша) по земле. Погрузчику при работе обязательно нужно место для маневрирования.
Ковшовые (или строительные) погрузчики отличаются от вилочных погрузчиков (автопогрузчиков) устройством рабочих органов — вместо раздвижного подъёмника с кареткой у них имеется стрела, на конце которой на шарнирах крепится грузозахватный орган или, в современных небольших моделях, универсальный щит (наподобие каретки у автопогрузчика) для быстрой смены рабочих органов. Вторым характерным отличием от автопогрузчика является шасси тракторного типа, полноприводное повышенной проходимости.
Рабочим оборудованием строительного (ковшового) погрузчика может быть широкий ряд навесных органов и приспособлений: ковши разных типов; бульдозерные и снегоочистительные отвалы; вилки и крюки, как у автопогрузчиков; сегодня — даже навесные буры и роторные снегоочистители; другие специальные органы.
Ковшовые погрузчики в России часто применяют в качестве снегоуборочной техники; в частности, малогабаритные погрузчики, на пешеходной части улиц. Но в основном они служат для перемещения и погрузки сыпучих и других стройматериалов на строительных площадках.
Рабочий цикл ковшового погрузчика состоит из следующих операций:

перемещение погрузчика к штабелю с одновременным опускание ковша;
внедрение ковша в материал за счёт усилия, создаваемого тягой базовой машины (трактора);
подъём ковша и транспортирование материала к месту разгрузки;
разгрузка (наиболее часто — поворотом/опрокидыванием ковша).Ковшовые погрузчики изготавливают на пневмоколёсном и гусеничном ходу.

Часто погрузчики оснащаются, помимо основного рабочего органа (ковша), экскавационным оборудованием, бульдозерными отвалами, скреперным оборудованием и др.
Грузозахватное приспособление для тракторного ковшового погрузчика

См.также
Фронтальный погрузчик
Мини-погрузчик

Примечания
Литература
Добронравов С. С., Сергеев С. П. Строительные машины. Учебное пособие для вузов. — 2-е изд., перераб. и доп. — М..: Высш. школа, 1981. — 320 с.