Алексей Кириллович Константинов (7 ноября 1919 — 27 апреля 2008) — советский авиаконструктор, главный конструктор ОКБ-49. Лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Родился родился 7 ноября 1919 года.
После окончания средней школы поступил в Ташкентский институт инженеров железнодорожного транспорта, но после трёх курсов переходит в Воронежский авиационный институт, эвакуированный в Ташкент, окончив его в 1944 году.
В начале 1945 года приехал в Таганрог и начал работать на авиационном заводе им. Димитрова старшим технологом цеха. В 1946 году переходит конструктором в ОКБ МС.
В 1967 году был назначен первым заместителем Главного конструктора, а в 1968 году утверждается в должности Главного конструктора и ответственного руководителя ОКБ-49 (после ухода в 1968 году Бериева Г. М. на пенсию по состоянию здоровья).
Руководил ТАНТК им. Г. М. Бериева до 1990 года. Под его руководством разрабатывался экспериментальный самолёт-амфибия вертикального взлёта и посадки ВВА-14 по проекту Р. Л. Бартини, а затем и экраноплан 14М1П. Проводились работы по созданию нескольких модификаций самолёта Ту-142. Константинов принимал также участие в создании гидросамолёта Бе-6, самолёта-амфибии Бе-8, реактивных летающих лодок Р-1 и Бе-10, самолёта-амфибии Бе-12, пассажирского самолёта Бе-30, реактивного самолёта-амфибии А-40 «Альбатрос».
В 1986 году взлетел самый большой в мире реактивный самолёт-амфибия А-40 «Альбатрос» с уникальными летно-техническими и мореходными характеристиками, на котором было установлено 140 мировых рекордов. В начале 1980-х годов на Таганрогском АНТК им. Г. М. Бериева на базе военно-транспортного Ил-76МД был разработан самолёт А-50. Также на базе Ил-76МД была созданы летающая лазерная лаборатория А-60.
C 1990 года  А. К. Константинов — персональный пенсионер союзного значения.
Умер 27 апреля 2008 года.

Награды
Награждён орденами Ленина, Трудового Красного Знамени, «Знак Почёта» и медалями.
В 1996 году за создание самолёта А-50 присуждено звание лауреата премии Правительства России.
В 1967 году за участие в создании самолёта-амфибии Бе-12 присуждена Государственная премия СССР.
Почётный авиастроитель СССР.

Ссылки
Авиаконструкторы
Краткая биография А. К. Константинова
ВВС России - Кто есть кто


== Источники ==