Семён А́риевич Ко́сберг (1 [14] октября 1903, Слуцк, Минская губерния — 3 января 1965, Воронеж) — советский инженер, эксперт в области авиационных и ракетных двигателей, доктор технических наук (1959), Герой Социалистического Труда (1961).

Биография
Косберг Шолом (Семён) Ариевич родился 14 октября 1903 года в семье кузнеца, в которой было 9 детей.
С 1917 до 1919 Семён посещал коммерческое училище в Слуцке, а с 1919 до 1925 года работал кузнецом и мастером по металлу в кузнице своего отца, чтобы помочь большой семье. Одновременно, с 1922 по 1924 год, он посещал вечерние занятия и получил диплом об окончании средней школы.
Отслужив два года в Красной Армии и демобилизовавшись, работал слесарем на фабрике имени С. Халтурина в Ленинграде. С 1927 по 1929 год учился в Ленинградском политехническом институте им. М. И. Калинина, а затем в Московском институте авиации, который он закончил в 1931 году. В 1931 году С. А. Косберг был направлен на работу в Центральный институт авиационного моторостроения (ЦИАМ), где прошёл путь от инженера-конструктора до начальника научно-исследовательского отдела.
Занимался вопросами создания систем непосредственного впрыска топлива в головки цилиндров авиадвигателей вместо недостаточно эффективных карбюраторных систем впрыска. В 1940 году Косберг назначается заместителем главного конструктора ОКБ завода № 33 Народного комиссариата авиационной промышленности (НКАП) и начальником КБ по разработке систем непосредственного впрыска на этом заводе.
С началом Великой Отечественной войны новые исследовательские и производственные мощности были созданы в Сибири. В 1941 году Косберг возглавил проектирование и производство агрегатов непосредственного впрыска в городе Бердск около Новосибирска в качестве главного конструктора ОКБ-154 (КБ химической автоматики). В тяжелейших условиях горстка людей в три десятка человек в скором времени создала и запустила в серийное производство агрегат непосредственного впрыска НВ-ЗУ для авиационного двигателя АШ-82ФН генерального конструктора А. Д. Швецова. Использование этих двигателей существенно улучшило полётные характеристики (скороподъёмность, манёвренность, скорость, дальность полёта), который гарантировал преимущество для советских воздушных истребителей по сравнению с лучшими немецкими машинами (Focke-Wulf-190 и Messerschmitt Bf.109).
Бесспорное преимущество системы, подтверждённое работой в полевых условиях, привело к её использованию в 1943—1944 годах на всех недавно созданных поршневых двигателях. Моторы АШ-82ФН с агрегатом НВ-ЗУ устанавливались во время Великой Отечественной войны на самолётах-истребителях Ла-5 и Ла-7 генерального конструктора С. А. Лавочкина, бомбардировщиках Ту-2 и торпедоносцах Ту-2Д генерального конструктора А. Н. Туполева, а после войны—на самолетах-истребителях Ла-9, Ла-11 С. А. Лавочкина, пассажирских самолётах Ил-12 и Ил-14 генерального конструктора С. В. Ильюшина.
10 февраля 1958 года Семён Косберг познакомился с Сергеем Королёвым, лидером советской космонавтики. Эта встреча отметила начало их сотрудничества.
После войны работы КБ продолжились разработкой жидкостных ракетных двигателей — ЖРД.

Двухступенчатая ракета-носитель, разработанная Королёвым, успешно запустила на орбиту три первых земных спутника. Однако дальнейшее увеличение массы выводимых на орбиту аппаратов для исследования космоса было невозможно без создания третьей ступени для достижения второй космической скорости. Третья ступень ракеты была разработана в 1958 году в рекордное короткое время — девять месяцев. 2 января 1959 года двигатель РД0105 в составе третьей ступени позволил автоматической межпланетной станции «Луна-1» впервые в мире достичь второй космической скорости. При этом сам двигатель стал первым в мире двигателем, который запускался в космическом пространстве. 4 января 1959 года станция «Луна-1» пролетела на расстоянии 5—6 тысяч км от лунной поверхности и стала первым искусственным спутником Солнца.
14 сентября 1959 года двигатель РД 0105 использовался в составе третьей ступени для вывода в космическое пространство станции «Луна-2», которая впервые в мире достигла лунной поверхности и доставила на неё вымпел с изображением Государственного герба СССР.
4 октября 1959 года двигатель РД0105 использовался в составе третьей ступени для вывода в космическое пространство станции «Луна-3».
Использование третьей ступени позволяло увеличить массу космического корабля от 1400 до 4500 кг и достигнуть скорости, которая давала возможность полёта на Луну и вокруг Луны, чтобы сфотографировать её обратную сторону.
С бесспорно важным личным вкладом Семёна Косберга, 12 апреля 1961 года в космос был запущен первый человек — советский космонавт Юрий Гагарин.
За свой вклад в возможность осуществления этих полётов Косберг был удостоен степени доктора технических наук и Ленинской премии. За выдающиеся заслуги в обеспечении первого в мире полёта человека в космическое пространство, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 17 июня 1961 года Косбергу Семёну Ариевичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и медали «Серп и Молот».
После этого успеха в КБ Косберга спроектировали и произвели новую более мощную ракету, которая позволила совершить полёт космических зондов к Марсу и Венере, и орбитальных космических кораблей с двумя и тремя людьми. Эти двигатели позволили осуществить первый выход человека в открытый космос и стыковку на орбите. Ракета-носитель «Союз» используется для доставки людей и грузов в космическое пространство, в том числе к долгосрочным космическим станциям.
Проработав в космонавтике всего семь лет, Косберг достиг очень больших успехов. Он был очень энергичным человеком, поэтому его уход ошеломил всех, кто его знал.
Косберг умер через несколько дней после автомобильной катастрофы, в которой он получил серьёзные травмы. Его не стало 3 января 1965 года. Семён Ариевич похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве (участок 6).

Награды
Герой Социалистического Труда.
Лауреат Ленинской премии.
За выдающийся личный вклад в развитие и производство авиационного оборудования Косберг был награждён орденом «Знак Почёта», орденом Красной Звезды и Орденом Отечественной войны 1-й степени.

Память
Именем Косберга назван кратер на обратной стороне Луны.
Его имя носит одна из улиц его родного города Слуцка. Улица называется «ул. Козберга» согласно написанию фамилии, принятому до 1930-х годов.
В посёлке Малышево, входящем в состав города Воронежа, есть улица Конструктора Косберга.
Памятная доска установлена на доме, в котором он проживал с семьей в г. Воронеже.
Перед центральным зданием КБ «Химавтоматика» в г. Воронеж установлен бюст.
На одной из вершин массива Уллу-Тау-Лацга на высоте более четырёх километров установлена мемориальная доска в честь столетнего юбилея со дня рождения Косберга.

Примечания
Литература
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ; Гл. ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.245.
Голубев А. А. К 90-летию со дня рождения С. А. Косберга — основателя ОКБ-154 (ныне КБ химавтоматики), «Космонавтика и ракетостроение» ЦНИИмаш, N 2 за 1994 год.

Ссылки
Косберг, Семён Ариевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Косберг Семен Ариевич
Биография
Сайт ОАО «КБХА»
Косберг сработал!
Герои Социалистического Труда Слуцкого района