Космос-4 — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «Космос». КА фоторазведки типа «Зенит-2», (сер. № 2) был запущен 26 апреля 1962 с космодрома Байконур с пусковой установки 17П32-5 (№ 5) площадки № 1 ракетой-носителем «Восток 8К72К».

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей (км) — 298 км
Апогей (км) — 330 км
Период обращения вокруг Земли — 90,6 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 65°

Аппаратура, установленная на спутнике
Спутник имел аппаратуру для исследования первичных космических лучей и радиационного пояса Земли для обеспечения радиационной безопасности при пилотируемых полетах. Также на спутнике имелась телекамера, которой была проведена первая телевизионная съемка из космоса облачного покрова Земли, что положило началу метеорологического прогнозирования с использованием космических средств.

См. также
Космос (КА)

Ссылки
Солнечно-Земная Физика. Спутники Земли «Космос»
Космические аппараты «ЗЕНИТ-2»
Гудилин В. Е., Слабкий Л. И. Создание первых искусственных спутников Земли. Начало изучения Луны. Спутники «Зенит» и «Электрон» // Ракетно-космические системы (История. Развитие. Перспективы). — М., 1996. — 326 с.
А.Железняков. Энциклопедия «Космонавтика». Хроника освоения космоса. 1962 год.
Ежегодник БСЭ 1962 год: Советские космические исследования в 1962 году
1000 спутников
40 лет серии «Космос»