Кочедык (также свайка) — плоское изогнутое шило для плетения лаптей.
Встречались как металлические, так и костяные кочедыки, последние изготавливались из расщеплённых костей животных и наблюдались, в частности, у литовцев Свенцянского уезда Виленской губернии. Кочедыг также использовался для изготовления других предметов из луба, a также для сдирания коры с деревьев. Стальные кочедыки, встречавшиеся у украинцев, использовались также в качестве кресала для высекания огня.
Кочедык имеет древнюю историю: известны кочедыки каменного века. Исторически кочедык являлся одним из наиболее распространённых орудий труда.

Этимология
Правописание слова имеет много вариантов (кочетык, кочеток, коточиг, коточик), исследователи затрудняются в определении этимологии слова, но его славянское происхождение бесспорно. О. Ягинцева описывает позиции М. Фасмера, Г. А. Ильинского, Н. В. Горяева, А. Г. Преображенского и предлагает два варианта вывода в зависимости от использованного варианта слова:

кочетыга — от кочет (в одном из значений — крюк);
коточига — от кот (в значении «плести») и чига (по мнению Ягинцевой, возможно значение «чурка, деревянная ручка»).Ягинцева считает слово «русской инновацией».

Примечания
Литература
Зеленин Д. К. Восточнославянская этнография / Пер. с нем. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1991. — 512 с. — (Этнографическая библиотека).