Космический центр имени Сатиша Дхавана (хинди सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्) — пусковой центр Индийской организации космических исследований (ISRO). Космодром расположен на острове Шрихарикота в Бенгальском заливе на юге штата Андхра-Прадеш.
Первоначально центр назывался Sriharikota High Altitude Range (SHAR), своё современное название он получил в 2002 году, после смерти бывшего главы ISRO Сатиша Дхавана. Несмотря на смену названия, для обозначения космодрома используется старая аббревиатура SHAR.
Первая стартовая площадка космодрома SLV Launch Pad была построена в 1979 году и закрыта в 1994. Сейчас имеет две действующие стартовые площадки: First Launch Pad (FLP) (введена в строй в 1993 году) и Second Launch Pad (SLP) (введена в строй в 2005 году). Запланирована постройка третьей стартовой площадки Third Launch Pad (TLP).
Близость к экватору является одним из его несомненных преимуществ.
Первый орбитальный запуск был осуществлен 10 августа 1979 года ракетой-носителем SLV (завершился аварией), второй запуск — 18 июля 1980 года (успешный).
С площадок Космического центра имени Сатиша Дхавана производились пуски следующих ракет-носителей:

Rohini (геофизическая ракета): с 1971 года;
SLV: четыре запуска в 1979—1983 годах;
ASLV: четыре запуска в 1987—1994 годах;
PSLV: с 1993 года;
GSLV: с 2001 года.

Значимые запуски
22 октября 2008 года в 6:52 утра по местному времени (00:52 по Гринвичу) с космодрома был запущен беспилотный аппарат «Чандраян-1» в ходе первой в истории Индии миссии к Луне.
5 ноября 2013 года состоялся запуск индийской автоматической межпланетной станции Мангальян, предназначенной для исследования Марса.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Индийской организации космических исследований (неопр.). Архивировано 4 февраля 2012 года.
Космический центр имени Сатиша Дхавана в Encyclopedia Astronautica (англ.). Архивировано 4 февраля 2012 года.
Шрихарикота (неопр.). — описание центра в энциклопедии космонавтики Железнякова. Архивировано 4 февраля 2012 года.