Джозефина Гэрис Кокрейн (иногда Кохрейн англ. Josephine Garis Cochrane; 8 марта 1839, Огайо — 3 августа 1913) — американская изобретательница.В 1850 году некий Джоэль Гоутон придумал и запатентовал машину для мытья посуды. Джозефина Гэрис Кокрейн построила в 1886 год механизированную посудомоечную машину. По преданию, будучи огорчена тем, что предметы из семейного фарфорового сервиза бьются в процессе мытья, она заявила: «Если никто не собирается изобретать посудомоечную машину, я займусь этим сама!». («If nobody else is going to invent a dishwashing machine, I’ll do it myself!»)
Родилась в семье инженера Джона Гэриса и Айрин Фитч Гэрис. Внучка изобретателя первого американского парохода Джона Фитча. Жена торговца и политика Демократической партии Уильяма Кокрейна.
Похоронена на кладбище Гленвуд в Шелбивилле.


== Примечания ==