Концевой выключатель — электрическое устройство, применяемое в системах управления в качестве датчика, формирующего сигнал при возникновении определенного события, как правило, механическом контакте пары подвижных механизмов. Используются также и бесконтактные концевые выключатели, которые состоят из инфракрасного светодиода и фоторезистора, расположенных друг напротив друга (см. Оптопара с открытым оптическим каналом). Такие концевые выключатели часто устанавливаются в принтерах и сканерах.
Сам выключатель выполняет функции, аналогичные обычному выключателю.
Конструкция концевого выключателя оптимизирована для использования в системах управления: малогабаритный прочный корпус (обычно изготавливаемый из металла) имеет элементы конструкции, позволяющие легко закрепить и сориентировать в пространстве; индикация работы (поданного питания) и срабатывания датчика выполнены при помощи ярких разноцветных светодиодов; подключение производится при помощи миниатюрного разъёма общераспространённого промышленного интерфейса, например CENELEC.
Часто концевой выключатель содержит две пары контактов, нормально разомкнутые и нормально замкнутые. Замкнутая пара позволяет контролировать состояние подключения концевого выключателя: если сигнал, переданный по этой паре, не возвращается, можно сделать вывод о повреждении кабеля к выключателю. Разомкнутая пара может использоваться для прохождения сигнала после срабатывания выключателя.
Концевой выключатель В-601, применяемый в авиационных механизмах (электромеханизмах привода воздушных и топливных кранов, механизмах концевых выключателей МКВ и др.), выполнен в малогабаритном карболитовом корпусе и имеет одну контактную группу-«тройник» — средний подвижный контакт, нормально замкнутый контакт (обозначенный как нормально закрытый, НЗ) и нормально разомкнутый контакт (нормально открытый, НО), подводящие провода подсоединяются пайкой.
Концевой выключатель АМ-800К аналогичен по электрической схеме, но предназначен для установки на шасси и поэтому имеет высокие требования к защищённости и надёжности. Его корпус выполнен герметичным, провода заделываются в корпус при изготовлении и прокладываются по борту к точке подключения (распредкоробке) после установки выключателя. Производитель гарантирует безотказную работу АМ-800К в течение 5000 срабатываний, при выработке этого ресурса, учитываемого по числу полётных циклов (взлётов-посадок), выключатели заменяются. Существуют похожие концевые выключатели (ДП-702, стоящий на шасси Ту-16, Ту-95 и других самолётов проекта середины XX в., Д-713, стоящий на шасси самолётов КБ Антонов проекта конца XX в.), провода к которым подключаются винтами.

См. также
IO-Link — промышленный интерфейс для управления интеллектуальными дискретными датчиками.

Ссылки
Подключение бесконтактных концевых выключателей к Arduino


== Примечания ==