Космический центр Наро — южнокорейский космодром. Располагается на острове Венародо (кор. 외나로도, новая романизация — Oenaro-do) вблизи самой южной оконечности Корейского полуострова в уезде Кохын провинции Чолла-Намдо.
Строительство, начатое в августе 2003 года, было завершено в 2009 году.
После многочисленных отсрочек 25 августа 2009 года с космодрома был произведён запуск первой корейской ракеты-носителя, получившей название «Наро-1». Пуск окончился неудачей — из-за сбоя при отделении обтекателя спутник на расчётную орбиту не вышел. 10 июня 2010 года также неудачей окончился второй запуск ракеты-носителя.
Третий запуск ракеты-носителя «KSLV-1» был намечен на осень 2012 года, но был перенесён и состоялся 30 января 2013 года, что сделало Южную Корею 11-й космической державой.


== Примечания ==