Коки́ль (фр. coquille, англ. chill mould) — разборная форма для литья. Обычно изготавливаются из металла и могут выдерживать от 100 до 10 000 заливок.
Могут быть изготовлены без разъёма, с одним или несколькими разъёмами использоваться для литья многократно.
В кокилях получают отливки из чугуна, стали, меди, латуни, алюминиевых, магниевых и др. сплавов. Толщина стенок полученных отливок около 3 мм, 12—14 квалитета точности и массой до 1000 кг.
Широко используется при серийном производстве в металлургии, в частности, литьём в кокиль изготовляются основные алюминиевые детали ДВС — поршни, блоки цилиндров, головки и т,д,

Ссылки
Кокиль — статья из Большой советской энциклопедии. 
Литьё в кокиль — статья из Большой советской энциклопедии.