Коро́ткое замыка́ние (КЗ) — электрическое соединение двух точек электрической цепи с различными значениями потенциала, не предусмотренное конструкцией устройства и нарушающее его нормальную работу. Короткое замыкание может возникать в результате нарушения изоляции токоведущих элементов или механического соприкосновения неизолированных элементов. Также коротким замыканием называют состояние, когда сопротивление нагрузки меньше внутреннего сопротивления источника питания.

Виды коротких замыканий
В трёхфазных электрических сетях различают следующие виды коротких замыканий

однофазное (замыкание фазы на землю или нейтральный провод);
двухфазное (замыкание двух фаз между собой);
двухфазное на землю (две фазы между собой и одновременно на землю);
трёхфазное (три фазы между собой)В электрических машинах возможны короткие замыкания:

межвитковые — замыкание между собой витков обмоток ротора или статора, либо витков обмоток трансформаторов;
замыкание обмотки на металлический корпус.

Последствия короткого замыкания
При коротком замыкании резко и многократно возрастает сила тока, протекающего в цепи, что, согласно закону Джоуля — Ленца приводит к значительному тепловыделению, и, как следствие, возможно расплавление электрических проводов, с последующим возникновением возгорания и распространением пожара.
Короткое замыкание в одном из элементов энергетической системы способно нарушить её функционирование в целом — у других потребителей может снизиться питающее напряжение, что может привести к повреждению устройства; в трёхфазных сетях при коротких замыканиях возникает асимметрия напряжений, нарушающая нормальное электроснабжение. В больших энергосетях короткое замыкание может вызывать тяжёлые системные аварии.
Для защиты от короткого замыкания принимают специальные меры:

Ограничивающие ток от короткого замыкания:
устанавливают токоограничивающие электрические реакторы;
применяют распараллеливание электрических цепей, то есть отключение секционных и шиносоединительных выключателей;
используют понижающие трансформаторы с расщеплённой обмоткой низкого напряжения;
используют отключающее оборудование — быстродействующие коммутационные аппараты с функцией ограничения тока короткого замыкания — плавкие предохранители и автоматические выключатели;
Применяют устройства релейной защиты для отключения повреждённых участков цепи

См. также
Высоковольтный выключатель
Защита электрической сети
Режим короткого замыкания (электроника)
Опыт короткого замыкания
Графитовая бомба

Примечания
Литература
Короткое замыкание // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Голубев М. Л. Расчет токов короткого замыкания в электросетях 0,4-35 кВ. — М. : Энергия, 1980.
Ландсберг Г. С. Элементарный учебник физики. — М. : Наука, 1964. — Т. II : Электричество и магнетизм. — 100 000 экз.
Причины возникновения и последствия коротких замыканий