Ине́са Бенеди́ктовна Козло́вская (род. 2 июня 1927 года, Харбин) — советский и российский физиолог, специалист в области сенсомоторной физиологии, создатель школы гравитационной физиологии движений. Член-корреспондент РАН (2000), доктор медицинских наук (1976), профессор, завотделом Института медико-биологических проблем РАН. Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1996). Лауреат Государственной премии Российской Федерации (2001), премии Правительства РФ и Премии им. Л. А. Орбели РАН за цикл работ «Гравитационная физиология» (2013, совместно с А. И. Григорьевым).

Биография
После окончания аспирантуры на кафедре физиологии в 1954 году защитила кандидатскую диссертацию в 1-м Московском медицинском институте и начала там педагогическую деятельность под руководством профессоров М. А. Усиевича и П. К. Анохина.
В 1966-1971 гг. находилась в зарубежной командировке по академическому обмену — в лаборатории профессора Н. Миллера в Рокфеллеровском университете.
В 1976 году защитила докторскую диссертацию. С 1977 года работает в ИМБП, первоначально как завлабораторией, а с 1986 г. завотделом сенсомоторной физиологии и профилактики.
Председатель IX Всероссийской с международным участием Конференции с элементами научной школы, посвященной памяти Е. Е. Никольского, по физиологии мышц и мышечной деятельности «Новые подходы к изучению классических проблем» (2019).
Член Международной академии астронавтики. Под началом И. Б. Козловской защищены 6 докторских и 12 кандидатских диссертаций.
Член редакционной коллегии журнала «Физиология человека» и редакционного совета журнала «Авиакосмическая и экологическая медицина».
Опубликовала более 300 научных работ, в том числе 4 монографии.
Автор монографии "Афферентный контроль произвольных движений" (1976).
Награждена орденом "Дружбы народов", медалью "За трудовую доблесть", медалью Российского космического агентства.

Примечания
Ссылки
Профиль Инесы Бенедиктовны Козловской на официальном сайте РАН
Страница на сайте ИМБП РАН
Историческая справка на сайте Архива РАН
Юбилей И. Б. Козловской (к 80-летию со дня рождения)
85 лет И. Б. Козловской