Влади́мир Ефи́мович Ко́пелев (род. 23 мая 1935 года, деревня Лугино, Волынская губерния, УССР, СССР) — советский и российский строитель, работник Домостроительного комбината № 1 (ДСК-1) Главмосстроя (генеральный директор с 1994 по 2008 год). Герой Социалистического Труда (1974), Заслуженный строитель СССР. Почётный гражданин Москвы (2005).

Биография
Родители — Ефим Владимирович Копелев (1907—1941, погиб на фронте) и Соня Янкелевна Копелева (1914—2001).
Получил средне-специальное образование в Московском монтажном техникуме Минмонтажспецстроя ("монтажник металлических и железобетонных конструкций", 1976 г.). В 1981 году окончил Высшую партийную школу при ЦК КПСС, а в 1984 году - Всесоюзный заочный инженерно-строительный институт.
Рабочий путь начал на Красногорском заводе № 82 токарем. Затем с 1952 по 1953 гг. работал техником "Центроэнергочермет" и вплоть до службы в армии работал слесарем энергомонтажного поезда № 18 треста "Трансэнергомонтаж".
В 1954 году призван на срочную службу в ряды Советской Армии, демобилизовался в 1957 году.
С 1958 года по 1965 год работал на разных должностях треста, управлений Главмосстроя: бетонщик, монтажник, бригадир монтажников. Продолжил работу в качестве монтажника, бригадира комплексной бригады, начальника монтажного управления № 5 ДСК-1 Главмосстроя (Домостроительный комбинат). В 1982 году возглавил ДСК-1. С 1991 по 2008 год являлся генеральным директором "ДСК-1", а затем - председателем совета директоров ОАО "ДСК-1".Является автором 40 рационализаторских предложений в области строительного производства. В частности, ему принадлежит идея конвейерного строительства домов серии К-7.Дважды избирался в депутаты Верховного Совета СССР (с 1970 по 1979 гг.). Затем 3 года являлся депутатом Краснопресненского районного Совета г. Москвы. С 1983 по 1990 годы работал депутатом Московского городского Совета.
Неоднократно избирался делегатом слава КПСС (XXIV, XXV, XXVII) и 19-й партийной конференции.С 2006 года является членом партии "н4диная Россия".Имеет свой личный герб. В качестве девиза на гербе начертана фраза "разумом утверждается" (усеченная цитата из ветхозаветной Книги Притчей Соломоновых «о приятно устроенном доме мудрого»: «Мудростью устрояется дом, и разумом утверждается» (Прит., 24, 3)

Награды
Государственные награды Российской Федерации:

Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 июля 2000 года) — за выдающиеся достижения в развитии отечественного домостроения
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (28 апреля 1995 года) — за заслуги перед государством, успехи, достигнутые в труде, науке, культуре, искусстве, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (3 июня 2005 года) — за большой вклад в развитие отечественного строительного комплекса и многолетнюю добросовестную работу
Орден Почёта (24 мая 2010 года) — за  заслуги в области строительства и многолетний добросовестный труд
Орден Дружбы (22 августа 2015 года) — за достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу
Медаль «Защитнику свободной России» (5 августа 1994 года) — за исполнение гражданского долга при защите демократии и конституционного строя 19 — 21 августа 1991 года, большой вклад в проведение в жизнь демократических преобразований, укрепление дружбы и сотрудничества между народами 
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (12 мая 1997 года) — за вклад в жилищное строительство города Москвы и многолетний плодотворный трудГосударственные награды СССР:

Герой Социалистического Труда (Указ Президиума Верховного Совета СССР от 4 апреля 1974 года, орден Ленина и золотая медаль «Серп и Молот») — за достижение наивысшей производительности труда в крупно-панельном домостроении, высокое   качество работ и досрочное выполнение установленных заданий
Орден Ленина (7 мая 1971 года)
медали
Почётная Грамота Президиума Верховного Совета РСФСР (22 мая 1985 года) — за многолетнюю плодотворную работу в области строительстваПочётные звания:

Заслуженный строитель СССР (27 февраля 1990 года) — за большой личный вклад в совершенствование строительного производства,  внедрение прогрессивных форм организации труда и  научно-технических достижений в полносборное домостроение, ускорение темпов и улучшение качества  строительства жилья в гор. Москве
Заслуженный строитель РСФСР (31 июля 1970 года) — за заслуги в области строительства
Почётный строитель Российской ФедерацииРегиональные награды:

Почётный строитель города Москвы (29 июля 1998 года) — за многолетний добросовестный труд, большой личный вклад в строительство и реконструкцию объектов столицы
Звание «Почётный гражданин города Москвы» (8 июля 2005 года) — за выдающиеся заслуги перед городским сообществом в обеспечении москвичей современным комфортабельным жильем, многолетнюю работу по строительству жилых домов и объектов социально-бытового назначения в городе Москве, развитию отечественного индустриального панельного домостроения и за активную благотворительную деятельность
Знак отличия «За безупречную службу городу Москве» L лет (11 июля 2008 года) — за многолетнюю плодотворную деятельность на благо города Москвы и его жителей 
Знак отличия «За заслуги перед Москвой» (Москва, 19 мая 2010 года) — за большой вклад в развитие индустриального панельного домостроения в городе Москве и выполнение социально значимых программ жилищного строительства
Почётный гражданин ЦелиноградаПремии:

Государственная премия СССР 1975 года за выдающиеся достижения в труде передовикам социалистического соревнования (5 ноября 1975 года) — за выдающиеся достижения в труде на основе внедрения эффективных форм хозяйствования
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники 1993 года (8 июня 1993 года) — за комплексное инженерное освоение городских территорий при массовой застройке жилого района «Крылатское»
Премия Правительства Российской Федерации 2001 года в области науки и техники (21 марта 2002 года) — за проектирование, внедрение в производство и строительство 9 - 17-этажных жилых домов модернизированных серий П44Т и П3М с усовершенствованными архитектурно - планировочными, конструктивно - технологическими решениями и высокими теплотехническими характеристиками

Примечания
Ссылки
Копелев, Владимир Ефимович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Копелев, Владимир Ефимович — Большая биографическая энциклопедия
Общепризнанный лидер в индустриальном домостроении — журнал «Всё о мире строительства»
Копелев Владимир Ефимович — Русстрой.Ру
Копелев Владимир Ефимович — статья в журнале «Столичный стиль» (недоступная ссылка)
Статья Владимира Копелева: «Я - за азарт и гордость за сделанную работу»
Интервью с Владимиром Копелевым (недоступная ссылка)
Копелев Владимир Ефимович, Москва (2005) — личный герб на сайте Геральдика.Ру
Копелев Владимир Ефимович — Петербургский правовой портал