Алекса́ндр Семёнович Ко́ган (1933, Москва — 8 марта 2007, Иркутск) — российский учёный, хирург, изобретатель, ведущий научный сотрудник Центра хирургии Научного центра реконструктивной и восстановительной хирургии Восточно-Сибирского научного центра СО РАМН, доктор медицинских наук, заслуженный деятель науки Российской Федерации.
Лауреат Премии правительства России, Премии губернатора Иркутской области.
А. С. Коган является автором перспективных разработок в области реконструктивной хирургии, в том числе гнойной хирургии.
Опубликовал 19 монографий, пособий и учебников. Соавтор 20 изобретений.

Ссылки
http://irkipedia.ru/content/kogan_aleksandr_semenovich