Ковровец — советский паровой экскаватор.
Представляет собой паровой экскаватор железнодорожного типа. Производился с 1930 года Ковровским ремонтным заводом НКПС. Всего к концу 1934 г. было изготовлено 177 экскаваторов. Экскаватор «Путиловец» был взят за основу при разработке конструкции экскаватора «Ковровец».
Экскаватор смонтирован на 4-осной платформе железнодорожного типа. Экскаватор имеет для подъема ковша применена цепь; угол поворота стрелы — 180°. Вес экскаватора — 85 т.

См. также
МПП-0,75 «Костромич»

Примечания
Ссылки
[1]