Александр Любимович Копыленко (укр. Олександр Любимович Копиленко; род. 26 июня 1961, Киев) — советский и украинский правовед, юрист, профессор (1999), доктор юридических наук (1993), заслуженый юрист Украины, академик Национальной академии правовых наук Украины, академик Национальной академии наук Украины (Отделение истории, философии и права), 
член Постоянной палаты Третейского Суда от Украины (с 04.2004), член Конституционной Ассамблеи (с 05.2012).

Биография
В 1983 году окончил факультет международных отношений и международного права Киевского университета имени Т. Шевченко. Юрист-международник. В 1987 защитил кандидатскую диссертацию на тему «Политико-правовые идеи Т.Шевченко и И.Франко и современная идеологическая борьба», позже докторскую диссертацию на тему «Политико-правовые идеи М. Грушевского и проблемы современного строительства украинской государственности».
В 1983—1990 — стажер-исследователь, младший научный сотрудник Института государства и права им. Корецкого АН Украины. Затем работал в Секретариате Верховной Рады Украины.
С июля 1990 — старший консультант, главный консультант, заведующий сектором государственно-правового и уголовного законодательства, заместитель заведующего юридическим отделом, в 1997—1998 — заместитель руководителя юридическим управлением, в 1998—2002 — советник Председателя Верховной Рады Украины. 
С августа 2002 — директор Института законодательства Верховной Рады Украины. 
В 2013  — 2014 гг. — член Центральной избирательной комиссии Украины. 
Был вице-президентом Национальной академии правовых наук, членом президиума Высшей аттестационной комиссии Украины (с 07.2002).
Автор более 400 научных работ. Его труды широко известны не только в Украине, но и за границей. Авторские исследования отмечены Государственной премией Украины в области науки и техники, премиями им. М. Грушевского, им. Н. Василенко и им. Н. Костомарова НАН Украины.

Награды
Орден «За заслуги» II степени (2016).
Орден «За заслуги» III степени (2010).

Литература
Юридична енциклопедія: В 6 т. /Редкол.: Ю70 Ю. С. Шемшученко (голова редкол.) та ін. — К.: «Укр. енцикл.», 1998. ISBN 966-7492-00-1