Георгий Дмитриевич Колмогоров (10 ноября 1929, с. Верблюжье, Омский округ, Сибирский край, РСФСР) — советский государственный деятель, председатель Государственного комитета СССР по стандартам (1984—1989).

Биография
В 1963 г. окончил Новосибирский электротехнический институт (заочно). Доктор технических наук (1972).

1957—1966 гг. — на заводе полупроводниковых приборов: мастер, заместитель начальника цеха, начальник производственного отдела, заместитель главного инженера, начальник ОКБ.
1966—1973 гг. — директор завода полупроводниковых приборов.
1973—1975 гг. — генеральный директор производственного объединения «Электронприбор».
1975—1984 гг. — первый заместитель министра промышленности средств связи СССР.
1984—1989 гг. — председатель Государственного комитета СССР по стандартам.Член КПСС с 1952 г. Кандидат в члены ЦК КПСС 1986—1990 гг. Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 11 созыва (1984-1989) от Аджарской АССР.
С июля 1989 г. персональный пенсионер союзного значения.

Награды и звания
Награждён орденом Ленина, орденом Октябрьской Революции, двумя орденами Трудового Красного Знамени. Лауреат Государственной премии СССР (1973).

Источники
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. / Сост. В. И. Ивкин. — М.: Российская политическая энциклопедия, 1999.
Центральный комитет КПСС, ВКП(б), РКП(б), РСДРП(б): Историко-биографический справочник / Сост. Ю. В. Горячев. — М.: Изд. дом «Парад», 2005.