Ю́рий Никола́евич Ко́шкин (22 октября (4 ноября) 1910, гор. Вязьма, Смоленской губернии — 28 августа 1983) — инженер-конструктор, лауреат Ленинской и Сталинской премий.
Родился в городе Вязьма Смоленской области. Член КПСС с 1951 года.
В 1937 году окончил МВТУ им. Баумана.
Работал на заводе № 92 им. Сталина (Горький), с 1944 года — в созданном при заводе ОКБ, с 1947 г. зам. главного конструктора.
Участник сооружения и пуска реакторов «А», ОК-1 10, ОК-120, ОК-135, ОК-140, ОК-204, ОК-205 и ОК-206 в Челябинске-40, Томске-7 и Красноярске-26.
В 1955—1956 руководитель разработки рабочих проектов реакторных установок 27ВМ и ВМ-А.
С 1 января 1964 г. ОКБ выделено из состава Горьковского машиностроительного завода и подчинено Государственному комитету по использованию атомной энергии. При образовании ОКБ получало открытое наименование «Ордена Ленина Особое конструкторское бюро № 2 (ОКБ-2)», а с 1 января 1967 г. — Опытное конструкторское бюро машиностроения (ОКБМ).
Работал заместителем главного конструктора ОКБМ до 1970-х гг., главный конструктор дистанционных механизмов перегрузки.
Сталинская премия 1949 года — за разработку разгрузочного механизма для завода «А».
Сталинская премия 1953 года — за расчётные и экспериментальные работы по созданию реакторов для производства трития.
Ленинская премия 1959 года — за специальное изделие, постановление от 20 июля 1959 года.
Награды: ордена Ленина (28.04.1963), Трудового Красного Знамени — трижды (1949, 18.12.1951, 26.04.1971), «Знак Почёта» (05.01.1944).
Похоронен в Горьком, Бугровское кладбище, 13 участок.

Примечания
Источники
http://niznov-nekropol.ucoz.ru/index/koshkin_ju_n/0-1487
http://elib.biblioatom.ru/text/vospominaniya-veteranov-okbm_t1_2005/go,10/?bookhl=кошкин