Российская космонавтика относится к ракетной технике и программам исследования космоса, проводимым Российской Федерацией с 1991 года и является наследницей космической программы СССР. Высшим органом по управлению космической отраслью является госкорпорация «Роскосмос», тесно сотрудничающая с Европейским космическим агентством.
Россия стала первой страной, начавшей осуществлять космический туризм, отправив в космос Денниса Тито.

История
20 ноября 1998 года с помощью ракеты-носителя «Протон-К» осуществлён запуск разработанного и изготовленного ГКНПЦ им. Хруничева функционально-грузового блока «Заря», с вывода на орбиту которого началось развертывание Международной космической станции.9 февраля 1999 года состоялся запуск ракеты-носителя «Союз-У» с созданным «ЦСКБ-Прогресс» новым блоком выведения «Икар», предназначенным для перевода полезной нагрузки с орбиты выведения на конечную орбиту.31 марта 1999 года завершены сертификационные испытания разработанного НПО «Энергомаш» им. Глушко ЖРД РД-180, считающегося одним из лучших двигателей в мире по своим параметрам, и одним из самых надёжных.1 февраля 2000 года к орбитальной станции «Мир» запущен грузовой космический корабль «Прогресс М1-1» — первый из разработанной РКК «Энергия» им. Королёва новой серии «Прогресс M1», обеспечивающей доставку на станцию увеличенного количества топлива.9 февраля 2000 года состоялся запуск ракеты-носителя «Союз-У» с созданным НПО им. Лавочкина новым разгонным блоком «Фрегат», который может быть использован в составе ракет-носителей различного класса.6 июня 2000 года состоялся успешный запуск ракеты-носителя «Протон-К» с созданным ГКНПЦ им. Хруничева разгонным блоком «Бриз-М», позволяющим увеличить массу полезной нагрузки, выводимой на геостационарную орбиту до 3,3 тонн, а на геопереходную орбиту — свыше 6,0 тонн.12 июля 2000 года с помощью ракеты-носителя «Протон-К» осуществлён запуск разработанного РКК «Энергия» им. Королёва и изготовленного ГКНПЦ им. Хруничева служебного модуля «Звезда», ставшего основой российского сегмента МКС.7 апреля 2001 года состоялся первый запуск разработанной ГКНПЦ им. Хруничева ракеты-носителя «Протон-М», представляющей собой развитие ракеты-носителя «Протон-К» и обладающей улучшенными энергомассовыми, эксплуатационными и экологическими характеристиками.21 мая 2001 года состоялся первый пуск ракеты-носителя «Союз-ФГ», разработанной «ЦСКБ-Прогресс» на базе ракеты-носителя «Союз-У» с применением РД-107А и РД-108А — модернизированных двигателей с новыми форсуночными головками.15 сентября 2001 года с помощью ракеты-носителя «Союз-У» осуществлён запуск грузового корабля-модуля «Прогресс М-СО1» для доставки на МКС разработанного и изготовленного РКК «Энергия» им. Королёва стыковочного отсека «Пирс», используемого как шлюзовой отсек для выходов в открытый космос, а также обеспечивающего возможность дозаправки баков российского сегмента МКС.30 октября 2002 года к МКС стартовал пилотируемый космический корабль «Союз ТМА-1» — первый из разработанной РКК «Энергия» им. Королёва новой серии «Союз ТМА», представляющей собой развитие семейства пилотируемых кораблей.5 декабря 2003 года состоялся первый пуск лёгкой ракеты-носителя «Стрела», разработанной НПО Машиностроения на базе выводимой из эксплуатации МБР РС-18.10 декабря 2003 года выведен на орбиту космический аппарат «Космос-2404» — первый из разработанной ИСС им. Решетнёва серии спутников глобальной навигационной системы ГЛОНАСС 2-го поколения — «Глонасс-М», имеющих улучшенные характеристики точности и увеличенный срок активного существования.8 ноября 2004 года состоялся первый запуск ракеты-носителя семейства «Союз-2», разработанной «ЦСКБ-Прогресс» путём глубокой модернизации ракеты-носителя «Союз-У». В рамках лётных испытаний впервые была запущена ракета-носитель «Союз-2.1а».21 декабря 2005 года выведен на орбиту космический аппарат «Гонец-М» №11 — первый спутник модернизированной версии «Гонец-М», являющийся частью многофункциональной системы персональной спутниковой связи «Гонец», разработанной ИСС им. Решетнёва.27 декабря 2006 года состоялся первый пуск разработанной «ЦСКБ-Прогресс» ракеты-носителя «Союз-2.1б», на третьей ступени которой используется мировой рекордсмен по удельному импульсу среди кислородно-керосиновых ЖРД — РД-0124, разработанный КБХА.26 ноября 2008 года к МКС запущен грузовой космический корабль «Прогресс М-01М» — первый из разработанной РКК «Энергия» им. Королёва новой серии «Прогресс M-М», включающей новый цифровой бортовой вычислительный комплекс.17 сентября 2009 года осуществлен запуск разработанного ВНИИЭМ им. Иосифьяна космического аппарата «Метеор-М» №1, положивший начало создания комплекса гидрометеорологического и океанографического обеспечения «Метеор-3М».10 ноября 2009 года с помощью ракеты-носителя «Союз-У» осуществлён запуск грузового корабля-модуля «Прогресс М-МИМ2» для доставки на МКС разработанного и изготовленного РКК «Энергия» им. Королёва малого исследовательского модуля «Поиск», предназначенного для проведения научно-прикладных исследований.7 октября 2010 года к МКС стартовал пилотируемый космический корабль «Союз ТМА-01М» — первый из разработанной РКК «Энергия» им. Королёва новой серии «Союз ТМА-М», включающей цифровые системы управления взамен аналоговых.20 января 2011 года осуществлен запуск разработанного НПО им. Лавочкина космического аппарата «Электро-Л» №1, положивший начало создания геостационарной гидрометеорологической системы «Электро-Л».26 февраля 2011 года выведен на орбиту космический аппарат «Космос-2471» — первый из разработанной ИСС им. Решетнёва серии спутников глобальной навигационной системы ГЛОНАСС 3-го поколения — «Глонасс-К1», имеющих увеличенный срок активного существования, уменьшенную массу и полностью выполненных из российских комплектующих.23 мая 2011 года завершена отработка новейшего ракетного двигателя, разработанного НПО «Энергомаш» им. Глушко, — РД-191, являющегося мировым рекордсменом по возможности глубокого дросселирования тяги.18 июля 2011 года стартовала ракета космического назначения «Зенит-3SLБФ» с российской астрофизической обсерваторией «Спектр-Р», созданной НПО им. Лавочкина в рамках международного проекта «Радиоастрон», координатор которого — АКЦ ФИАН. На смену намечен запуск нового российско-германского телескопа «Спектр-РГ».11 декабря 2011 года выведен на орбиту созданный ИСС им. Решетнёва космический аппарат «Луч-5А» — первый телекоммуникационный спутник, являющийся частью многофункциональной космической системы ретрансляции «Луч».22 июля 2012 года осуществлен запуск разработанного ВНИИЭМ им. Иосифьяна космического аппарата «Канопус-В» №1, положивший начало создания комплекса оперативного мониторинга техногенных и природных чрезвычайных ситуаций «Канопус-В».25 июня 2013 года осуществлен запуск разработанного «ЦСКБ-Прогресс» космического аппарата «Ресурс-П» №1, положивший начало создания комплекса для высокодетального, детального широкозахватного и гиперспектрального оптико-электронного наблюдения поверхности Земли — «Ресурс-П».28 декабря 2013 года состоялся первый пуск лёгкой ракеты космического назначения «Союз-2.1в» с новым блоком выведения «Волга», разработанной «ЦСКБ-Прогресс» на базе ракеты-носителя «Союз-2.1б», без использования боковых блоков, с применением на центральном блоке двигателя НК-33А, разработанного СНТК им. Кузнецова для советской лунной программы, и рулевого двигателя РД-0110Р, разработанного КБХА.9 июля 2014 года успешно запущена первая лёгкая ракета-носитель «Ангара-1.2», относящаяся к новому семейству ракет космического назначения «Ангара», разработанному ГКНПЦ им. Хруничева и являющемуся для России стратегическим.23 декабря 2014 года состоялся первый пуск ракеты-носителя «Ангара-А5» — первой тяжёлой ракеты-носителя, разработанной в России после распада СССР и обеспечивающей стране независимый гарантированный доступ в космос.21 декабря 2015 года к МКС запущен грузовой космический корабль «Прогресс МС-01» — первый из разработанной РКК «Энергия» им. Королёва новой серии «Прогресс MС», представляющей собой глубокую модернизацию, улучшающую технические характеристики и расширяющую функциональные возможности корабля.14 марта 2016 года ракетой-носителем «Протон-М» осуществлён запуск АМС «ЭкзоМарс-2016» по совместной программе госкорпорации «Роскосмос» и ЕКА, цель которой — поиск жизни на Марсе.28 апреля 2016 года состоялся успешный запуск ракеты-носителя «Союз-2.1а» — первый в истории старт с космодрома «Восточный». Один из трёх выведенных на орбиту аппаратов — крупный российский научный спутник «Михайло Ломоносов», созданный ВНИИЭМ им. Иосифьяна по заказу и с участием МГУ им. Ломоносова.7 июля 2016 года к МКС стартовал пилотируемый космический корабль «Союз МС-01» — первый из разработанной РКК «Энергия» им. Королёва новой серии «Союз МС», представляющей собой глубокую модернизацию семейства пилотируемых кораблей.В 2016 году «Роскосмос» отозвал на ВМЗ ракетные двигатели, предназначенные для ракет-носителей «Протон-М», из-за несоответствия конструкторской документации, выявленного в ходе огневых испытаний одного из двигателей второй ступени. Пуски ракет-носителей «Протон-М» были остановлены на один год, что привело к потере значительной доли рынка пусковых услуг.В середине 2017 года полностью квалифицирован первый в мире электроракетный двигатель на 800 вольт — КМ-75, разработанный ИЦ им. Келдыша.В конце 2017 года прошёл летные испытания новый плазменный двигатель для спутников — СПД-140, разработанный ОКБ «Факел».30 августа 2018 года было зафиксировано падение давления воздуха внутри МКС, было обнаружено отверстие в обшивке пилотируемого корабля «Союз МС-09»; установить его точное происхождение не удалось.
11 октября 2018 года произошел первый с 1983 года неудачный пилотируемый пуск (Союз МС-10), штатно сработала система аварийного спасения, никто не пострадал. 
4 декабря 2018 года с помощью биопринтера «Орган.Авт» впервые напечатаны живые ткани в космосе. Эксперимент «Магнитный 3D-биопринтер» на МКС проводил космонавт Олег Дмитриевич Кононенко в рамках совместного проекта «Инвитро», «3D Bioprinting Solutions» и госкорпорации «Роскосмос» при поддержке Фонда «Сколково».4 апреля 2019 года транспортный грузовой корабль «Прогресс МС-11» пристыковался к модулю «Пирс» МКС через 3 часа 21 минуту после старта, став самым быстрым космическим кораблем в истории полетов к МКС.

Космическая индустрия
Осуществляется космический туризм: с 2001 по 2009 годы. туристы семь раз побывали на российском сегменте МКС. 
Запуск ИСЗ по контрактам с иностранными клиентами.
В июне 2015 года компании Arianespace и OneWeb объявили о заключении контракта на запуск космических аппаратов мобильной спутниковой связи OneWeb; для этого Arianespace купит у России 21 ракету «Союз». Контракт стал крупнейшим в истории российской космонавтики.

Предприятия
Крупнейшим предприятием космической отрасли России является московский РКК «Энергия» им. Королёва, главный подрядчик пилотируемых космических полётов. 
Ведущими производителями ракет-носителей являются ГКНПЦ им. Хруничева (Москва) и РКЦ «Прогресс» (Самара). 
Крупнейшим разработчиком ИСЗ являются ИСС им. Решетнёва (Красноярск). 
Лидером в области межпланетных зондов является НПО им. Лавочкина (Химки).
Производители ракетных двигателей:
НПО «Энергомаш» им. Глушко (Химки),
КБХА (Воронеж),
«Протон-ПМ» (Пермь),
ВМЗ (Воронеж),
ПО «Полёт» (Омск),
СНТК им. Кузнецова (Самара)
МКБ «Факел» (Химки).

Частные космические компании
«СканЭкс» – компания, занимающаяся приёмом и обработкой снимков со спутников дистанционного зондирования Земли, объединяющая несколько дочерних компаний со штатом более 200 человек и годовым оборотом более 1 млрд. рублей.«СПУТНИКС» – компания, специализирующаяся на создании кубсатов, их макетов для образовательных целей, а также оборудования к ним, сформированная в 2011 году.«Азмерит» – компания, специализирующаяся на производстве малогабаритных звездных датчиков для нано и микроспутников, основанная в 2012 году.«Гаскол» – компания, создающая высокоточные звездные датчики для ориентации космических аппаратов, основанная в 2012 году.«Астрономикон» – лаборатория, разрабатывающая сверхмалые космические аппараты формата кубсат, а также нано и пикоспутники различного назначения и функционирования.«Лин Индастриал» – компания, работающая над созданием ракет-носителей сверхлегкого класса, основанная в начале 2014 года.«КосмоКурс» – компания, разрабатывающая суборбитальную ракету и капсулу для туристических полетов в космос, основанная в 2014 году. Проект предусматривает полёт с нахождением в невесомости в течение 5,5 минут по цене в $200–250 тыс.S7 Space – компания, специализирующаяся на пусках ракет-носителей среднего класса, основанная в 2016 году после приобретения S7 Group плавучего космодрома «Морской старт» у РКК «Энергия». На первое время предполагалось использовать ракету-носитель «Зенит-3SL», а в перспективе – «Союз-5».NSTR – компания, занимающаяся производством сети автоматизированных телескопов AstroNYX и созданием ракеты-носителя сверхлёгкого класса Errai.

Инфраструктура
10 ноября 1994 года был создан «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» — одно из ведущих предприятий ракетно-космической отрасли России по управлению космодромами, созданию и эксплуатации наземной космической инфраструктуры, одним из мировых лидеров по предоставлению пусковых услуг.

Космодромы
«Байконур» — первый и крупнейший в мире космодром, арендованный Россией у Казахстана на период до 2050 года, расположен в Кызылординской области между городом Казалинск и посёлком Джусалы, вблизи посёлка Тюратам.«Байтерек»
«Плесецк» — самый северный и один из крупнейших космодромов мира, обеспечивающий часть российских и международных космических программ, связанных с оборонными, а также прикладными, научными и коммерческими пусками непилотируемых космических аппаратов, расположен в Плесецком районе Архангельской области.
«Восточный» — первый гражданский космодром России, расположен в Амурской области, вблизи города Циолковского.

Техника
Используемая космическая техника:

Ракеты-носители
«Протон-М» — ракета-носитель тяжелого класса, первый пуск комплекса «Протон-М» – «Бриз-М» состоялся 7 апреля 2001 года.
«Союз-ФГ» — ракета-носитель среднего класса, первый пуск состоялся 20 мая 2001 года.
«Союз-2.1а» — ракета-носитель среднего класса, первый пуск состоялся 8 ноября 2004 года.
«Союз-2.1б» — ракета-носитель среднего класса, первый пуск состоялся 27 декабря 2006 года.
«Союз-2.1в» — ракета-носитель лёгкого класса, первый пуск состоялся 28 декабря 2013 года.
«Стрела» — ракета-носитель лёгкого класса, первый пуск состоялся 5 декабря 2003 года.
«Ангара» — семейство ракет-носителей от легкого до тяжелого класса:
«Ангара-А1.2» — ракета-носитель лёгкого класса, первый пуск состоялся 9 июля 2014 года;
«Ангара-А5» — ракета-носитель тяжелого класса, первый пуск состоялся 23 декабря 2014 года;
«Ангара-А5В» — ракета-носитель тяжелого класса повышенной грузоподъемности (в разработке).
«Волга»/«Союз-7» — ракета-носитель среднего класса (в разработке).
«Иртыш»/«Союз-5» — ракета-носитель среднего класса (в разработке).
«Енисей» — ракета-носитель сверхтяжёлого класса (в разработке).

Разгонные блоки
«Бриз» — семейство разгонных блоков для ракет-носителей лёгкого и тяжёлого класса:
«Бриз-М» — используется в составе ракет-носителей «Протон-М», «Ангара-А5», первый запуск состоялся 5 июля 1999 года;
«Бриз-КМ» — используется в составе ракеты-носителя «Рокот», первый запуск состоялся 16 мая 2000 года.
«Фрегат» — универсальный для использования в составе разнотипных ракет-носителей:
«Фрегат-М» — используется в составе ракет-носителей типа «Союз», первый запуск состоялся 19 октября 2010 года;
«Фрегат-МТ» — используется в составе ракеты-носителя «Союз-СТ», первый запуск состоялся 21 октября 2011 года;
«Фрегат-СБ» — используется в составе ракеты-носителя «Зенит-3SLБФ», первый запуск состоялся 20 января 2011 года.
«Волга» — блок выведения для ракет-носителей семейства «Союз-2», первый запуск состоялся 28 декабря 2013 года.

Пилотируемые космические корабли
«Союз» — семейство советских и российских многоместных транспортных пилотируемых космических кораблей.
«Союз ТМА» — модификация, использовавшаяся с 2002 года по 2012 год, 22 полета, все на МКС.
«Союз ТМА-М» — модификация, использовавшаяся с 2010 года по 2016 год, 20 полетов, все на МКС.
«Союз МС» — модификация, используемая с 2016 года; на конец 2018 года 10 полетов, все на МКС, является единственным космическим кораблём, доставляющим экипажи на МКС и с МКС на Землю.«Федерация» — перспективный пилотируемый транспортный космический корабль; его разработку ведёт РКК «Энергия».

Грузовые космические корабли
«Прогресс» — семейство советских и российских транспортных грузовых космических кораблей.
«Прогресс М1» — модификация, использовавшаяся с 2000 по 2004 гг., 3 запуска к ОС «Мир», 8 к МКС.
«Прогресс М-М» — модификация, использовавшаяся с 2010 по 2015 гг., 29 запусков, все к МКС.
«Прогресс МС» — модификация, используемая с 2015 года; на конец 2018 года 10 запусков, все к МКС.«Союз ГВК» — грузовозвращаемая модификация корабля «Союз», создание которой планируется завершить в 2022-м году.

Пилотируемые космические программы
Орбитальные станции:

«Мир» — советско-российская станция, функционировавшая в с 20 февраля 1986 года по 23 марта 2001 год.

Международная космическая станция (МКС) — станция, с 20 ноября 1998 года используемая как многоцелевой космический исследовательский комплекс.

Непилотируемые космические программы
«Роскосмос» осуществляет бесплатные запуски на орбиту малых космических аппаратов (студенческих спутников):

Малые космические аппараты для фундаментальных космических исследований
После прекращения работы космического аппарата «КОРОНАС-ФОТОН», Россия осталась без действующих космических обсерваторий. Одним из направлений изменения ситуации стала программа по запуску серии малых космических аппаратов научно-исследовательского назначения (МКА-ФКИ). Первоначальный план предусматривал изготовление пяти микроспутников, однако различные задержки привели к изменениям в сроках и целях реализации программы:

«Зонд-ПП» — запущен в 2012 году.
«РЭЛЕК-Вернов» — запущен в 2014 году.
«Резонанс» (запуск планируется на 2021 год).

Астрофизика
Для выполнения миссий в области фундаментальных исследований дальнего космоса, проведения множественных астрономических наблюдений из космоса в разных диапазонах электромагнитного спектра создаётся серия аппаратов «Спектр»:

«Спектр-Р» — первый аппарат из серии с космическими радиотелескопом «Радиоастрон» на борту — был запущен в космос летом 2011 года.
«Спектр-РГ» (запуск планируется на 2019 год).
«Спектр-УФ» (запуск планируется на 2024 год).
«Спектр-М» (запуск планируется после 2026 года).
«Гамма-400» (запуск планируется на 2023 год).

Планетные исследования
Программа исследования космоса предусматривает запуск автоматических межпланетных станций.

Исследование Луны
Российская лунная программа, рассчитанная на период 2021-2040 годы, включает:

«Луна-Глоб» (запуск планируется на 2021 год).
«Луна-Ресурс-ОА» (запуск планируется на 2023 год).
«Луна-Ресурс-ПА» (запуск планируется на 2024 год).
«Луна-Грунт» (запуск планируется на 2025 год).
Лунная база (планируется после 2025 год).

Исследование Марса
Осуществлено две попытки запуска к Марсу АМС:

«Марс-96» — 1996 год, не сработала разгонная ступень.
«Фобос-Грунт» — 2011 год, не смог покинуть земную орбиту.
«Экспедиция-М» (запуск планируется на 2025 год).Международные программы«ЭкзоМарс-2016» — запущен в 2016 году.
«ЭкзоМарс-2020» (запуск планируется в 2020 году).

Исследование Венеры
«Венера-Глоб» (запуск планируется после 2020 года).
«Венера-Д» (запуск планируется после 2024 года).

Исследование Юпитера
«Лаплас-П1» (запуск планируется на 2026 год).
«Лаплас-П2» (запуск планируется на 2026 год).

Исследование Меркурия
«Меркурий-П» (запуск планируется на 2031 год).

Исследование Солнца
«КОРОНАС-И» — запущен в 1994 году.
«КОРОНАС-Ф» — запущен в 2001 году.
«КОРОНАС-ФОТОН» — запущен в 2009 году.
«Арка» (запуск планируется на 2025 год).
«Интергелио-Зонд» (запуск планируется после 2025 года).

Биологические исследования
«Бион» — серия советских и российских космических аппаратов, разработанных «ЦСКБ-Прогресс».
«Бион-М» — серия модернизированных аппаратов, разработанных «ЦСКБ-Прогресс»:
«Бион-М» №1 — запущен в 2013 году;
«Бион-М» №2 (запуск планируется на 2023 год);
«Бион-М» №3 (запуск планируется на 2025 год).
«Возврат-МКА» (запуск планируется после 2025 года).

Технологические исследования
«Фотон» — серия советских и российских космических аппаратов, разработанных «ЦСКБ-Прогресс».
«Фотон-М» — серия модернизированных аппаратов, разработанных «ЦСКБ-Прогресс»:
«Фотон-М» №1 — неудачный запуск в 2002 году;
«Фотон-М» №2 — запущен в 2005 году;
«Фотон-М» №3 — запущен в 2007 году;
«Фотон-М» №4 — запущен в 2014 году.

Перспективы
Федеральная космическая программа
Федеральная космическая программа России до 2025 года (на 2016—2025 годы) включает:

развитие и поддержание орбитальной группировки;
поддержание работы МКС до 2024 года;
сохранение места на мировом рынке космических запусков;
Обеспечение летных испытаний «Ангары» и ПТК НП (Пилотируемый транспортный корабль нового поколения, ныне «Федерация»), обеспечение запусков к МКС с космодрома «Восточный» в 2023 году;
начало разработки ракетного двигателя на природном газе (метан);
создание сверхтяжелой ракеты (способной доставлять более 100 тонн грузов), для крупных экспедиций;
исследование Солнца в рамках проекта «Резонанс»;
фундаментальные космические исследования, в том числе исследование Луны с запуском пяти космических аппаратов;Опытно-конструкторские работы (ОКР) «Феникс»:
создание ракеты «Союз-5» (ныне «Иртыш»), которая должна прийти на смену российско-украинскому носителю «Зенит».
новая ракета «Сункар» (в переводе с казахского — «Сокол»)Из последнего варианта ФКП вычеркнуты все работы по пилотируемым полетам на Луну (отказ от лунной программы привел к значительной экономии — на 88,5 миллиарда рублей — по статье «Пилотируемые полеты»).
Проект ракеты с возвращаемой первой ступенью был исключен из проекта Федеральной космической программы по финансовым соображениям, причем прекращение финансирования не вызвало жарких споров из-за неоднозначности разработки.

Проекты
РД-0162 — кислородно-метановый ракетный двигатель; образец с тягой 85 тc ожидается к 2020 году.
Ядерная энергодвигательная установка мегаваттного класса (испытания в 2020-х годах) и Транспортно-энергетический модуль на её базе.

В культуре
В начале 2000-х годов немецкое издательство «Амадеус» проявило желание «дать русским новую национальную идею» посредством литературного проекта «Открытие космоса». Над проектом работали Антон Первушин, Александр Шлядинский и Вячеслав Рыбаков. Концепт проекта составляла история гипотетической российской ракетно-космической корпорации «Внеземелье», которая осуществляет прорыв в межпланетных полётах. Однако издательство не сумело закрепиться на российском книжном рынке, и проект был свёрнут, а художественные произведения в его рамках — изданы отдельно.

Отражение в СМИ
Еженедельно на телеканале «Россия 24» выходит программа «Космонавтика», производимая телестудией Роскосмоса. Также выходит журнал «Новости космонавтики».

В СМИ новости космонавтики отражаются однобоко: журналисты обычно рассказывают о проблемах, но не об успехах (и значении этих успехов). В результате этого общественность имеет зачастую негативное мнение о российской космонавтике, не соответствующее действительности.
Поскольку журналисты рассматривают катастрофу более приоритетным информационным поводом, чем какие-либо успехи, большинство СМИ рассказывает общественности именно о негативной стороне российской космонавтики. Например, новости о космодроме «Восточный» содержат информацию о коррупционных скандалах или технических сбоях. В результате этого общественность оценивает состояние отрасли очень пессимистично, говоря о «развале» и «ракетах, падающих каждый месяц», хотя это не соответствует истине. Сообщения об успехах в СМИ либо отсутствуют, либо настолько скупы, что не позволяют понять суть задачи и степень важности достигнутого.
В результате общественность настолько плохо знает состояние российской космонавтики, что служит лучшей завесой секретности и допускает даже конспирологические варианты со скрыванием успешного полёта на Марс. Причину сложившейся ситуации писатель видит в отсутствии правильной работы Роскосмоса и отраслевых предприятий со СМИ, когда журналисты сами выбирают, что и как освещать.

См. также
День космонавтики
Гимн российской космонавтики
Орбитальная спутниковая группировка России

Примечания
Ссылки
Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос»
Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры
Телестудия Роскосмоса
Астрокосмический центр ФИАН
Институт космических исследований РАН
Отдел физики планет и малых тел Солнечной системы ИКИ
Отдел №63 «Ядерной планетологии» ИКИ
Отдел оптико-физических исследований ИКИ
Из истории развития отечественной космонавтики: исследование космического пространства с помощью автоматических космических станций — научно-популярная лекция, Н. А. Морозов, ФИАН, 2007 год.