Владимир Николаевич Коваленко (род. 2 февраля 1949) — советский и украинский учёный в области кардиологии. Доктор медицинских наук, профессор. Академик НАМН Украины. Академик АН ВШ Украины с 1999 г.

Биография
В 1972 году закончил Днепропетровский медицинский институт. В 1974 году защитил кандидатскую диссертацию, а в 1982-докторскую. С 1983 г. — заведующий кафедрой терапии факультета усовершенствования врачей, а с 1985 г. — декан факультета усовершенствования врачей Днепропетровского медицинского института. В 1989 г. назначен Главным терапевтом МЗ Украины. С 1990 г. возглавляет кафедру терапии и ревматологии Киевского института усовершенствования врачей (с 1999 г. — Киевская медицинская академия последипломного образования им. П. Л. Шупика), а с 1991 г. -Украинский ревматологический центр. В 1991-1998 гг. — Главный ревматолог МЗ Украины. С 1998 г. — директор Института кардиологии им. Н. Д. Стражеско (с 2006 г. — Национальный научный центр «Институт кардиологии им. академика Н. Д. Стражеско» АМН Украины).

Научная деятельность
Основные направления научной деятельности касаются разработки теоретических и клинических аспектов оценки функции сердца и диагностики сердечной недостаточности, систематизация некоронарогенных болезней сердца, создание и воплощение в практику здравоохранения Украины новых организационно-методических форм анализа, управления и перспектив развития терапевтической, кардиологической и ревматологической службы.
Впервые на Украине воплотил ультразвуковое исследование сердца.
Опубликовал более 700 научных трудов. Автор 35 монографий и учебных пособий, 14 патентов на изобретения. Ряд работ направлены на раннее выявление и своевременное лечение артериальной гипертензии и сердечной недостаточности, в частности, связанных с различными ревматическими и бронхолегочными заболеваниями.
Подготовил 30 кандидатов и 16 докторов наук.
Главный редактор «Украинского ревматологического журнала», член редколлегий научно-практических журналов «Астма и аллергия», «Буковинский медицинский вестник», «Запорожский медицинский журнал», «Клиническая фармация», «Кровообращение и гемостаз», «Врачебное дело», «Сердце и сосуды», «Современная гастроэнтерология», «Украинский медицинский журнал», «Украинский терапевтический журнал».
Член-корреспондент Академии медицинских наук Украины (2002).

Звания и награды
Награждён Отличием Президента Украины — орденом «За заслуги» III и II степеней. Заслуженный деятель науки и техники Украины, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники

Источники
Академія наук вищої школи України. 1992–2010. Довідник