Космос-122 — первый советский метеоспутник космической системы «Метеор». Был запущен 25 июня 1966 года с площадки № 31 ракетой-носителем «Восток-2М». Спутник был сконструирован во Всесоюзном научно-исследовательском институте электромеханики. Предназначался для испытания системы получения спутниковой метеорологической информации, которая получала изображения облачности, снежного покрова и ледяных полей на освещённой и теневой сторонах Земли, а также измеряла потоки уходящей радиации, отражённой и излученной системой Земля — атмосфера.
Для передачи изображения облачного покрова Земли на ИСЗ «Космос-122» использовалась малокадровая телевизионная система. Проработал 4 месяца.
За запуском спутника наблюдали Генеральный секретарь ЦК КПСС Леонид Брежнев и президент Франции генерал Шарль де Голль.

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей (км) — 625 км
Апогей (км) — 625 км
Период обращения вокруг Земли — 97,1 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 65°

См. также
TIROS-1 — первый метеоспутник.
Экспериментальные спутники: Космос-14, Космос-25, Космос-144 и Космос-156
Другие спутники системы «Метеор»: Космос-144 и Космос-156

Примечания
Ссылки
Академик Е. Федоров, начальник Гидрометеослужбы СССР, «Метеостанция на орбите», Известия, 21 августа 1966 г.
Состав системы «Метеор» (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 6 декабря 2009 года.