«Космос-1818» («Плазма-А») — советский спутник серии «Космос». Был запущен 2 февраля 1987 года с космодрома Байконур, пусковой установки № 19 площадки № 90 (№ 90Л), ракетой-носителем «Циклон-2». Длина спутника — 10 м, диаметр — 1,3 м, масса — 3800 кг, в том числе реактора — 980 кг.

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей — 790 км.
Апогей — 810 км.
Период обращения вокруг Земли — 100,6 минуты.
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 65°.

Аппаратура, установленная на спутнике
Спутник был предназначен для отработки и испытаний ядерной энергетической установки «Топаз-1», предназначенной для спутников радиолокационной разведки. Топливом реактора служил диоксид урана с обогащением 90 %, около 11,5 кг урана-235. Тепловая мощность реактора — 150 кВт, выходная электрическая мощность — до 6,6 кВт. Электрический генератор — термоэмиссионный преобразователь. Реактор проработал запланированное время (142 дня) до окончания запасов цезия, рабочего тела термоэмиссионного преобразователя, и был заглушен.

Аварии
4 июля 2008 года, согласно данным NASA, произошла фрагментация спутника «Космос-1818» на орбите. Предположительно, отделившиеся фрагменты сферической формы в количестве около 30 являются каплями металлического теплоносителя (эвтектического натрий-калиевого сплава с температурой плавления −13 °C) из разрушившегося по какой-то причине контура охлаждения реактора. Они двигались относительно спутника со скоростью не более 15 м/с, поэтому взрывное разрушение маловероятно. Орбиты отделившихся фрагментов лежат на высоте от 760 до 860 км.

См. также
Космос (КА)
УС-А

Ссылки
Мертвый спутник ожил на орбите. Советский «Космос-1818» с ядерным реактором на борту напомнил о себе самым странным образом
Александр Железняков. Ядерное созвездие: история создания и эксплуатации отечественных космических аппаратов с ядерными энергетическими установками // Атомная стратегия XXI. — Сентябрь 2004 г. — С. 31—32.


== Примечания ==