Серге́й Васи́льевич Комисса́ренко (род. 9 июля 1943 года, Уфа) — украинский учёный-биохимик и дипломат. Академик-секретарь Отделения биохимии, физиологии и молекулярной биологии НАН Украины, директор Института биохимии им. А. В. Палладина НАН Украины.
Действительный член (академик) НАН Украины (1991) и НАМН Украины (1993), доктор биологических наук, профессор (1990), Заслуженный деятель науки и техники Украины (2008), лауреат Государственной премии УССР (1979), премий НАН Украины им. А. В. Палладина (2003) и им. И. И. Мечникова (2011). Имеет Ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла Украины (1992).

Биография
Сергей Комиссаренко родился 9 июля 1943 года в городе Уфа. В 1966 году Сергей Васильевич окончил Киевский медицинский институт. Работал фельдшером на Киевской городской станции скорой медицинской помощи (1963 −1964 гг.), был студентом вечернего отделения механико-математического ф-та Киевского госуниверситета им. Т. Г. Шевченко (1964—1966 гг.). 1966—1969 — аспирант Института биохимии АН УССР. 1969—1989 — младший, старший, затем — заведующий лабораторией, заведующий отделом Института биохимии им. А. В. Палладина НАН Украины, а с 1989 по 1992 год — директор этого института.
В 1979 году за иммунохимическое исследование белков молока ученому присуждена Государственная премия Украины. Позже под его руководством проводилось уникальное исследование состояния иммунитета у людей, которые работали на Чернобыльской АЭС после аварии. При помощи современнейших, на тот момент, методов впервые было доказано, что низкие дозы радиации угнетают систему естественного иммунитета, который отвечает за противоопухолевую и противовирусную защиту организма человека. Именно Сергей Васильевич ввёл термин "Чернобыльский СПИД". В 1990 году Верховный Совет Украины избрал С. В. Комиссаренко Заместителем Председателя Совета Министров УССР. На этой, а также на должности заместителя Премьер-министра Украины по гуманитарным вопросам он работал по апрель 1992 года.
1992—1998 — Чрезвычайный и Полномочный Посол Украины в Великобритании и Северной Ирландии.
С 1998 г. снова директор Института биохимии им. А. В. Палладина и заведующий отделом молекулярной иммунологии этого института.
С апреля 2004 г. — Академик-секретарь Отделения биохимии, физиологии и молекулярной биологии, а также член Президиума Национальной академии наук Украины.
Академик Комиссаренко ведет большую общественно-политическую работу как президент Украинского Института мира и демократии (2000), президент Украинского биохимического общества (1999), первый заместитель председателя Украинского Совета Мира (1999), президент благотворительной организации инвалидов «Специальная Олимпиада Украины» (2002), Почетный член и член Совета директоров Британо-украинской торговой палаты (1998), председатель Комиссии по биобезопасности и биологической защите при СНБО Украины (2007). Кандидат в Президенты Украины на выборах 2004 года.
Он является членом Совета Федерации европейских биохимических обществ (FEBS), международного общества иммунофармакологов (США), главным редактором «The Ukrainian Biochemical Journal» и журнала «Biotechnologia Acta» (Украина), членом редколлегии международного журнала по иммунофармакологии (Италия),
Член делегации Украины для участия в заседании экспертов государств — участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении.
С 2013 г. — президент Украинской ассоциации биобезопасности.

Публикации
Автор и соавтор более 400 научных работ, среди которых:

«Радиация и иммунитет человека», Киев, 1994;
«Структура и биологическая активность бактериальных биополимеров», Киев, 2003;
«Молекулярные механизмы образования и разрушения фибрина», Киев, 2013.

Награды
Орден Свободы (23 августа 2018)
Орден «За заслуги» I степени (2013)
Орден «За заслуги» II степени (1998)
Орден «За заслуги» III (1996)
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (2005)
Орден КНР «Дружба» (2012)
Лауреат Государственной премии УССР (1979);
Лауреат премии НАН Украины им. А. В. Палладина (2002);
Заслуженный деятель науки и техники Украины (2008);
Лауреат премии НАН Украины им. И. И. Мечникова (2012).

Почётные звания
Почетный доктор Кингстонского Университета (1997);
Почетный доктор Северо-Лондонского Университета (1997);
Почетный профессор Одесского национального университета им. И. И. Мечникова (2010);
Почетный профессор Института микробиологии и иммунологии им. И. И. Мечникова АМН Украины (2011);
Почетный член Польского биохимического общества (2011).

Примечания
Ссылки
Киевский календарь