Влади́мир Генна́диевич Кóманов (род. 19 июня 1938 года, г. Волноваха Донецкой области) — Главный конструктор ракетно-космического направления ГКБ «Южное». Заместитель генерального конструктора ГКБ «Южное» по программе «Морской старт», директор программы с украинской стороны.
Кандидат технических наук. 
Академик Международной инженерной академии, Международной академии аэронавтики, и Международной академии космонавтики им. К.Э. Циолковского.

Биография
Родился в семье служащего 19 июня 1938 года.
Окончил физико-технический факультет Днепропетровского государственного университета (1960).
В 1960 был направлен на предприятие п/я №203, сейчас-ГКБ «Южное» . Работал: инженер-конструктор, старший инженер, первый конструктор, 1986-1996 — ведущий конструктор ракетно-космического комплекса 11к 68 («Циклон-3»), предназначенного для выведения на орбиту военных и научных космических аппаратов. Параллельно в 1976-м — ведущий конструктор ракетно-космического комплекса, известного всему миру как «Зенит». С 1996 — заместитель генерального конструктора. Директор украинской программы «Морской старт» (с 1996); постоянный представитель ГКБ «Южное» в группе управления проектом программы международной компании «Sea Launch». 
Принимал участие в разработке телеметрических измерений акустических и вибрационных режимов, в изучении их влияния на работоспособность бортовых агрегатов и систем при запусках боевых ракет шахтного базирования (1960-1966). Осуществлял техническое руководство летными испытаниями космических ракетных комплексов «Циклон-2», «Циклон-3», «Зенит», «Энергия-Буран» (1966-1996). Обеспечивал адаптацию наземного космического ракетного комплекса «Зенит» к морским условиям запуска по проекту «Sea Launch» («Морской старт»).
2003-2007- Государственное предприятие «Производственное объединение "Южмаш"», помощник генерального директора.
На выборах-2006 выдвигался кандидатом в народные депутаты Верховной рады Украины V созыва.

Награды и отличия
Герой Украины с вручением ордена Державы, 29 августа 2002 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в создании современных ракет-носителей, весомый вклад в организацию и выполнение работ по реализации международного проекта «Морской старт».
Лауреат Ленинской премии (1980) за создание ракетно-космического комплекса «Циклон-3».
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1995) за создание ракетного комплекса «Зенит», не имеющего аналогов в стране и за рубежом.
Почётный знак отличия Президента Украины (11 апреля 1995 года) — за выдающийся вклад в создание ракетно-космических систем, укрепление международного сотрудничества в космической отрасли и в связи с 10-летием первого запуска ракеты-носителя «Зенит».
Заслуженный машиностроитель Украины.

Семья
Женат, сын — инженер.

Примечания
Ссылки
Команов, Владимир Геннадиевич — статья из книги: А. И. Мелуа. Ракетная техника, космонавтика и артиллерия. Биографический справочник. — СПб.: «Гуманистика», 2005.
Команов Володимир Геннадійович  (укр.)
Интервью с Комановым (недоступная ссылка)