Александр Николаевич Комиссаров (род.17 апреля 1947, Гвардейск, Калининградская область, СССР) — кандидат технических наук, заслуженный изобретатель РФ, главный конструктор первого в СССР пилотируемого теплового аэростата, вице-президент Ассоциации воздухоплавания СССР, пилот-воздухоплаватель международного класса.

Детство и юность
Родился 17 апреля 1947 года в Гвардейске. Отец Комиссарова, Николай Александрович Комиссаров - участник Великой Отечественной войны, командир артиллерийской батареи в составе Третьего Белорусского фронта. Мать, Нина Владимировна Комиссарова, будучи по образованию химиком, во время Великой Отечественной войны занималась изготовлением пороховых реактивных двигателей, входящих в состав снарядов РС-82 для легендарных «Катюш» в Московском отделение НИИ-6.
Уже в школьные годы Александр Николаевич совмещает обучение с работой в крупнейшем предприятии авиакосмической промышленности СССР, - Тушинском машиностроительном заводе(ТМЗ), устроившись в качестве ученика слесаря. В 1965 году Комиссаров поступает в Московский Авиационный Институт (МАИ), который успешно заканчивает в 1971 году.
В стенах родного МАИ Александр Николаевич защищает кандидатскую диссертацию в 1984 году по теме «Система автоматизированного проектирования органов газодинамического управления ракет класса «воздух-воздух». Читает лекции на темы внешней политики СССР, являясь активным лектором всесоюзного общества «Знание» . Яркое техническое развитие не мешает Комиссарову реализовываться творчески, в течение пяти лет возглавляет союз самодеятельных художников, проводит выставки, где экспонирует и свои собственные работы.

Деятельность в оборонной промышленности CCCР 60-90е гг.
С 1967 года Комиссаров занимается проектированием и испытанием ракет класса «воздух-воздух» в московском КБ «Молния». В 80-х принимает участие в работах по созданию орбитального корабль-ракетоплана советской многоразовой транспортной космической системы «Буран». В 1980 году Александр Николаевич приказом Министерства авиационной промышленности CCCР переведен на должность ведущего конструктора МЗ «Вымпел», где разрабатывает двигатели твёрдого топлива для  управляемых ракет класса «воздух-воздух», в частности газодинамическое управление для высокоманевренной ракеты ближнего маневренного боя  Р-73Э . В 1979 году Комиссарова,как специалиста по газодинамическому управлению, подключают к разработкам по противодействию высотным аэростатам-шпионам США. Именно эта тема явилась началом пути в воздухоплавание для Александра Николаевича. Но сперва Комиссаров по долгу службы вынужден изучать аэростатную технику в военных целях.
В 1987 году Комиссаров становится руководителем подразделения МЗ «Вымпел». Наряду с различными перспективными разработками по ракетам «воздух-воздух», он предлагает новый подход в технологии создания вооружения для истребительной авиации. Параллельно работе в КБ Александр Николаевич приступает к разработкам теплового аэростата, для эксплуатации в мирных целях. Организовав группу единомышленников - авиационных специалистов - проектирует первый пилотируемый тепловой аэростат класса Монгольфьер.

Первый тепловой аэростат в СССР
Комиссаров стал главным конструктором «Первого Монгольфьера советского производства» - теплового аэростата спортивного класса в международной классификации АХ-7, который впервые был поднят в воздух 28 июля 1989 на Тушинском аэродроме.

При местном райкоме комсомола МЗ «Вымпел», на общественных началах Комиссаров организует коллектив первых авиационных специалистов-конструкторов тепловой воздухоплавательной техники: Ю.Юркин, П.Кононенко, А.Заболотный, В.Белов, В.Кернаценский, С.Ищенко, В. Латыпов, А.Краснов, С. Князев, В. Менялов и В. Астахов. В 1988 году Александр Николаевич организует отдел аэронавтики, и совместно с авиационными специалистами М.Попович, Н.Упоровым и Н.Чембровским создает Ассоциацию воздухоплавания СССР, основной целью которой является возрождение воздухоплавания в России, создание большегрузных дирижаблей и спортивных аэростатов нового типа, а именного тепловых. Члены Ассоциации воздухоплавания полностью поддержали стремление А. Комиссарова в создании первого отечественного теплового аэростата. Окрылённый поддержкой коллег, он ищет конкретной поддержки в развивающихся научных центрах творчества молодёжи НТТМ, но руководителей московских центров это не заинтересовывает.Отчаявшись искать поддержку своим начинаниям в Москве, Александр Николаевич обращается в ближайший от него подмосковный город Красногорск, в райком комсомола. И, по совету заместителя райкома А.Мишина, приходит в НТТМ «Вектор», директор которого молодой и прогрессивно мыслящий, только что окончивший институт управления, Юрий Таран.По своему профилю предприятие Тарана занимается экологией,но именно здесь Комиссаров получает полную поддержку и создает отделение аэронавтики, главной задачей которого является организация работ по созданию первого в стране спортивного теплового аэростата. Вместе с ним переходят многие из его коллег, друзей и единомышленников. Институт эволюционной экологии и морфологии животных АН СССР становится спонсором проекта. Аппарат планировалось использовать для мониторинга миграций и ареалов редких животных. Инициатором применения аэростатной техники выступил научный сотрудник института А.В. Субботин. Создание аэростата проводилось по кооперации: система энергопитания и баллоны были изготовлены в КБ им. Лавочкина. Топливные агрегаты закупались в калининградском заводе топливной арматуры. Прочностные расчеты оболочки проводились в ДКБА г. Долгопрудный. Там же были закуплены бобины с нитями для будущего материала оболочки. Это были синтетические нити полиэфирного шёлка самой маленькой на то время толщины 5-tex производства компании «Dupont». Материал ткался на Балашовском комбинате плащевых тканей. Исследования полученного материала проводились специалистами института ВНИИ полихимических волокон. Подбор и исследования воздуходержащего покрытия из «Акрила» проводился в Институте искусственных кож. Красители для тканевых аппликаций разрабатывались в исследовательском институте искусственных красителей НИИОПиК. Лекала оболочки и горелка изготавливались на МЗ «Вымпел». Пошив первой оболочки производился на Солнечногорском парашютном заводе, выпускающем тормозные парашюты для сброса тяжелой транспортной техники и танков.
Первому отечественному аэростату было дано имя «Аэровек» и его первый полет состоялся 28 июля 1989 года на Тушинском аэродроме в Москве.

Созданный Александром Комиссаровым и его командой аэростат, появление которого -  веха в истории отечественного спортивного воздухоплавания, стал участником крупных международных спортивных соревнований: «Fraternite» 1989 года во Франции, где стартовало одновременно 800 тепловых аэростатов, чемпионата Европы по воздухоплаванию 1990 года, Гран-при Испании 1992 года, открытых чемпионатов Германии 1993 года и Австрии 1993 года.

В ходе ряда экспериментов, которые проводились научно-исследовательскими организациями, были проведены важнейшие экологические исследования атмосферы и наземной поверхности. Аэростат и пилотная команда стали участниками нескольких документальных и художественных фильмов, а также телепрограмм, посвященных экологии, рекламных и благотворительных акций.
С помощью аэростата «Аэровек» было проведено множество аэроэкологических исследований. Так, по теме «Маскировка инфракрасного излучения спецобъектов» Земли с высоты 500 метров от излучаемых специальных объектов, было выполнено более 80-ти полетов. Были проведены исследования озоносодержания приземных слоев на малых высотах до 500 метров в районе города Рыльск Курской области России. Эти работы велись по заказу Центральной Аэрологической Обсерватории. Тема выполнялась под руководством начальника отдела аэростатических систем к.т.н. Д.М. Шифрина. Также, по желанию зарубежных заказчиков, продиктованному беспокойством по поводу поствлияния чернобыльской аварии на европейский континент, были проведены две масштабные экологические экспедиции по северной и южной части Европы с проведением маршрутных высотных замеров радиационной обстановки. В данных экспедициях было задействовано от 10 до 23 зарубежных и российских спортивных аэростатов, включая аэростат Организации Объединённых наций. На эту же тему, по заданию одной из австрийских компаний, проводились исследования радиационного фона в приграничных с Чернобылем зонах Полтавы. В данном случае аэростат «Аэровек», оснащенный соответствующим приборным оборудованием, выполнил 34 полетных задания.
В 2011 году Александр Николаевич Комиссаров передал аэростат «Аэровек» в дар Кунгурскому Музею Покорителей неба.

Создание «Аэроэкологии»
Александр Николаевич Комиссаров впервые вводит идею и термин «Аэроэкология» (англ. Aeroecology)  -  спектр деятельности, основой которой является изучение и стабилизация экологической обстановки на планете Земля. В 1989 году при Академии Наук СССР Комиссаров организовывает ООО «НПО Аэроэкология», приоритетные задачи деятельности которой - научно-технические разработки в областях экологической безопасности, экологии транспортных систем и жилища, разработки методик и систем по нейтрализации загрязнителей атмосферы, а также социально-психологических проблем экологии мегаполисов.
В августе 1994 года «Аэроэкология» проводит масштабную акцию-исследование - Международный экологический рейд Анноне-Москва на 30 тепловых аэростатах из Франции в Россию, целью которого является возможность наглядно продемонстрировать, что воздушные массы до высоты 5 км над планетой двигаются строго по определенной траектории, захватывая и распространяя при этом вещества, попадающие в атмосферу. Двигаясь из Европы, они попадают в пространство над Россией, затем проходят «очистку» над сибирскими лесами и переходят в воздушное пространство над Америкой. Рейд-исследование произвел сенсацию.
«Природный баланс Земли нарушен, и «лёгкие» планеты — Мировой океан леса — не успевают очищать атмосферу. Ежегодно концентрация углекислоты возрастает на 10 млрд.тонн, что в конечном счете может привести к глобальной катастрофе, - говорил Александр Комиссаров в интервью корреспонденту газеты «Российские Вести» в 1994 году. - Российские леса служат своеобразным фильтром-барьером, преобразующим углекислоту, переносимую воздушными массами из Европы. Наглядная экспертиза этих процессов — одна из задач полета по маршруту Анноне-Москва, который послужил макромоделью движения углекислоты в атмосфере из Франции в Россию».
Прежде чем приступить к осуществлению проекта, участники экспедиции внимательно изучили военные карты воздушных течений и сделали вывод, что смогут предъявить реальные доказательства версии движения загрязненного от действий промышленных предприятий Европы воздуха в сторону России. До этого считалось, что экологические проблемы создаёт Россия.
Старт проекта символично осуществлялся из французского городка Анноне, где братья Монгольфье в 1783 году подняли в воздух первый воздушный шар. Семь европейских стран и 3 500 километров пройдены по воздуху пятнадцатью международными экипажами воздухоплавателей из России, Западной Европы, США, включая российско-французскую команду космонавтов во главе с Владимиром Джанибековым, который поднялся в воздух на воздушном шаре со своим коллегой по космическому полёту космонавтом Жаном Лу Кретьеном.


== Примечания ==