Космос-6 — советский малый военный научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «Космос». КА типа «ДС-П1» (сер. № 1) разработан Конструкторским бюро «Южное». Был запущен 30 июня 1962 с космодрома Капустин Яр со стартового комплекса «Маяк-2» ракетой-носителем «Космос 63С1». 8 сентября 1962 года сгорел в атмосфере.

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей — 274 км
Апогей — 360 км
Период обращения вокруг Земли — 90.6 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 49°

Аппаратура, установленная на спутнике
Аппаратура для отработки систем противоракетной и противокосмической обороны.

См. также
Космос (КА)

Ссылки
Космические пуски и события в СССР и России. 1962 год