Гаспа́р-Гюста́в де Кориоли́с (фр. Gaspard-Gustave de Coriolis; 21 мая 1792 — 19 сентября 1843) — французский математик, механик и инженер. Больше всего известен работой, посвящённой изучению эффекта Кориолиса. Также известен теоремой об ускорениях в абсолютном и относительном движениях, называемой теорема Кориолиса.

Биография
Окончив Политехническую школу (1808), а затем (1812) Школу мостов и дорог (фр.), он некоторое время работал на стройках.
С 1816 года начал преподавать в Политехнической школе, где вскоре стал профессором, а затем директором учебной части школы. В 1829 году Гаспар-Гюстав Кориолис стал профессором Школы искусств (фр.); 28 января 1836 года становится членом Парижской Академии Наук.
С раннего детства Кориолис отличался здоровьем, слабым настолько, что у него, как писал его биограф, «каждое утро возникала проблема, как прожить до вечера». Кориолис умер в 1843 году в возрасте пятидесяти одного года. Похоронен на кладбище Монпарнас в Париже.

Научная деятельность
Научные интересы Кориолиса были связаны с решением технических задач. Однако, решая такие задачи, он не только использовал строго научные методы, но и развивал саму теоретическую механику. В 1829 году в своей статье «Расчёт действия машин» он писал, что в существовавших в то время прикладных работах, посвящённых действию машин, теория двигателей развита не полностью, а с другой стороны, труды по теоретической механике не содержат почти ничего, относящегося к теории машин. Свою задачу Кориолис видел в устранении этого пробела.
Кориолис первым сформулировал понятие «механическая работа» в его современном понимании. В связи с формулировкой нового понятия и свойствами определяемой им физической величины он предложил переопределить понятие «живая сила», использовавшееся в то время вместо современного термина «кинетическая энергия».
Наименование «живая сила», введённое Лейбницем, первоначально обозначало величину, равную произведению массы тела 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
   на квадрат его скорости 
  
    
      
        v
      
    
    {\displaystyle v}
  , то есть 
  
    
      
        m
        
          v
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle mv^{2}}
  . Учитывая ту связь, что была выявлена между механической работой и величиной 
  
    
      
        
          
            1
            2
          
        
        m
        
          v
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{2}}mv^{2}}
  , Кориолис предложил называть живой силой именно эту величину. Предложение было воспринято положительно, и термин приобрёл то же содержание, что и современный термин «кинетическая энергия».
Работу над теоремой о сложении ускорений Кориолис также начал в прикладных целях. Так, в начале первой из статей, посвящённых этой теореме, он писал: «Определение движения системы тел, присоединённых произвольным образом к точкам, которые сами переносятся в пространстве, является одним из вопросов, наиболее интересных в теории машин».
6 июня 1831 года Кориолис сделал в Академии наук доклад, посвящённый доказательству теоремы в предварительном варианте, а в следующем, 1832 году, в свет вышла его статья, написанная по материалам этого доклада.
В работе 1835 года Кориолис рассмотрел случай, более общий, чем ранее в 1832 году. В новой работе он ввёл в рассмотрение силы инерции нового типа. Их он определил, как силы, перпендикулярные одновременно относительной скорости и оси вращения относительных координатных плоскостей. Величина новых сил была определена как удвоенное произведение угловой скорости вращения подвижной системы координат и величины проекции относительной скорости на плоскость, перпендикулярную оси вращения. Видя между этими силами и центробежной силой инерции некоторую аналогию, Кориолис дал им наименование «сложные центробежные силы» (фр. forces centrifuges composées). Предложенное название, однако, не прижилось, и вскоре общепринятым названием новых сил стало «кориолисовы силы» (или «силы Кориолиса»). 1835 год считается годом появления теоремы Кориолиса в её общем виде.

Публикации
Из его сочинений наиболее известны:

«Calcul de l’effets des machines»,
«Traité de mécanique des corps solides»
«Théorie mathématique du jeu de billard». Русский перевод выполнен И. Н. Веселовским: Кориолис Г. Математическая теория явлений бильярдной игры. — ЛКИ, 2007. — 240 с..

Память
Список величайших учёных Франции, помещённый на первом этаже Эйфелевой башни;
Кратер на Луне (см список лунных кратеров)
Канадское научно-исследовательское судно (англ.)

См. также
Сила Кориолиса
Сила Кориолиса в гидроаэромеханике
Параметр Кориолиса
Кориолисовы расходомеры

Примечания
Литература
Кориолис, Гаспар-Гастон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Храмов Ю. А. Кориолис Гюстав Гаспар (Coriolis Gustave- Gaspard de) // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 141. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)