Влади́мир Ива́нович Ко́рбан (белор. Уладзімір Іванавіч Корбан; 12(25) августа 1910, посёлок Барань, ныне город Оршанского района Витебской области Белоруссии — 30 ноября 1971, Минск) — белорусский советский баснописец, сатирик, переводчик. Член Союза писателей СССР с 1948 года. Главный редактор журнала «Вожык» в 1967—1971 годах. Заслуженный деятель культуры Белорусской ССР (1970).

Биография
Родился в семье рабочего. В 1926 году начал работать токарем на заводе «Красный Октябрь» (белор. «Чырвоны Кастрычнік») в посёлке Барань. В 1930 году, окончив вечернюю школу, получил среднее образование. В 1930—1932 годах работал токарем на Ленинградском судостроительном заводе.
В 1932 году стал членом ВКП(б). В 1932—1934 годах проходил службу в Красной армии. Далее работал председателем завкома завода «Красный Октябрь» в Орше, возглавлял строительный комитет льнокомбината. В 1939 году принимал участие в походе Красной армии в Западную Белоруссию.
Заочно обучался в Минском юридическом институте — окончил два курса.
Участник Великой Отечественной войны. Был командиром стрелковой роты, работал в оперативном отделе штаба дивизии. Принимал участие в боях под Брянском и Орлом, за освобождение Белоруссии, в Восточной Пруссии.
В 1946 году и в 1948—1952 годах снова работал на заводе «Красный Октябрь» в Орше: был главным механиком, начальником цеха, начальником отдела кадров. С конца 1946 года по январь 1948 года работал директором завода в городе Лида.
С 1952 года Корбан работал в белорусском сатирическо-юмористическом журнале «Вожык», в 1967—1971 годах был его главным редактором.
Награждён орденами Трудового Красного Знамени, Отечественной войны второй степени, Красной Звезды, «Знак Почёта», медалями.

Творчество
Первые басни напечатал в белорусской республиканской прессе в 1946 году.
Автор басен, фельетонов, юморесок, шуточных рассказов, вошедших в сборники на белорусском языке:

«Мы их знаем» (1950),
«С ветерком» (1957),
«К тёще на блины» (1963),
«Не на своём месте» (1965),
«Демьянова уха» (1970),
«Влюблённый Морж» (1972).Также издал несколько сборников стихов и басен для детей:

«Янка и санки» (1957),
«О животных и о зверях» (1963),
«Вчера, сегодня, завтра» (1963),
«Соседний двор» (1967).На белорусский язык переводил произведения Ивана Крылова, Леси Украинки и др.
Отдельные произведения Корбана переведены на русский и украинский языки. В переводах на русский язык изданы сборники «Басни» (Ленинград, 1956), «Бригадный кум» (Ленинград, 1962), «Влюблённый Морж» (Москва, 1970). В переводе на украинский язык издан сборник «Тонна попелу» (рус. «Тонна золы»; Киев, 1964). Произведения Корбана также вошли во второй том антологии на украинском языке «Білоруська радянська поезія» (рус. «Белорусская советская поэзия»; Киев, 1971).

Литература
Дорошенко В. О. Корбан Володимир Іванович // Українська літературна енциклопедія. — Т. 2. — К., 1990. — С. 564.

Ссылки
Справочник «Белорусские писатели (1917—1990)». Корбан Владимир (белор.)