Владимир Моисеевич Кошкин (20 ноября 1936, Харьков — 17 января 2011, Харьков) — советский и украинский физик, область научных интересов — физика твердого тела и полупроводников, доктор физико-математических наук, профессор, заведующий кафедрой физической химии НТУ «ХПИ». Лауреат Государственной премии Украины (2001), заслуженный деятель науки и техники Украины (2009).

Биография
Родился 20 ноября 1936 г. в Харькове. Отец — Моисей Львович Кошкин (1897—1965), доктор медицинских наук, профессор, заведовал кафедрой общей гигиены в Харьковском медицинском институте. Мать — Дора Марковна Горфункель-Кошкина (1901—1983), кандидат медицинских наук, заведовала биохимической лабораторией Харьковского института вакцин и сывороток им. И. И. Мечникова.В 1959 г. окончил Харьковский Государственный университет. С 1960 по 1966 годы работал научным сотрудником в Научно-исследовательском институте основной химии (НИОХИМ, Харьков). В 1966 году перешёл во Всесоюзный научно-исследовательский институт монокристаллов, где со временем возглавил сектор радиационно-стойких кристаллов. В 1964 г. защитил кандидатскую диссертацию, в 1972 – докторскую. В 1981 г. стал профессором.
С 1973 г. занимался преподавательской деятельностью. С 1973 по 1974 – лектор в Харьковском государственном университете. В 1975-1977 и 1979-1981 годах – лектор в Харьковском политехническом институте. В январе 1982 года возглавил кафедру физической химии (ныне – физической и коллоидной химии) НТУ «ХПИ». Под руководством В. Кошкина защитили кандидатские диссертации 14 научных работников.
Умер 17 января 2011 года в Харькове. 21 ноября 2011 года в память о Владимире Кошкине была открыта мемориальная доска на здании химического корпуса НТУ «ХПИ».

Научная деятельность
Физика
Многокомпонентные полупроводники
В составе рабочей группы синтезировал новые трёхкомпонентные полупроводники. Предложил обобщённую систему кристаллохимических радиусов элементов с учётом ионности связей и полуэмпирическую зависимость степени ионности в кристаллах с тетраэдрическими связями.Полупроводники со стехиометрическими вакансиями
Выявил свойство химической инертности примесей полупроводников со стехиометрическими вакансиями при исследовании алмазоподобных твёрдых растворов. Это было признано открытием и внесено в Государственный реестр открытий СССР. Открытие расширило представления о поведении примесей в твёрдых телах и позволило создать высокочувствительные терморезисторы и тензорезисторы.Радиационно-стойкие кристаллические вещества
Обнаружил, что полупроводники типа In2Te3 не изменяют свои параметры после воздействия доз до 1018 квантов излучения Со60 с энергией 1 МэВ и 1016 быстрых нейтронов реактора. В 1971 г. совместно с Ю. Р. Забродским получил авторское свидетельство на металлические сплавы с повышенным радиационным ресурсом. Разработал общий кристаллографический критерий радиационной стойкости неметаллических соединений. С Ю. Р. Забродским и Ю. Н. Дмитриевым предложил и разработал идею создания металлических сплавов с повышенным радиационным ресурсом для ядерных реакторов. Равновесные «мерцающие пары»
Исследовал равновесные неустойчивые пары «вакансия – атом (или ион)» в междоузлии. Вместе с Ю. Забродским и Ю. Решетняком показал, что взаимодействие равновесных короткоживущих («мерцающих») диполей, определяет свойства суперионных кристаллов.  Исследовал фазовые переходы суперионик–сегнетоэлектрик и показал, что тепловые и диффузионные свойства металлов при высоких температурах удаётся непротиворечиво описать с использованием модели неустойчивых пар вакансия–междоузельник. Вместе с коллегами доказал, что подобные «мерцающие пары» являют собой третий тип равновесных дефектов.Интеркаляция
Впервые обнаружил, возможность равновесного интеркалирования электроноакцепторными молекулами, заменяя матрицы для интеркалирования на структуры, имеющие инверсный кристаллохимический мотив. Выявил порог одноосного давления перпендикулярного кристаллографическим слоям (порядка 10 Н/см2), превышение которого приводит к запрету проникновения инородных молекул в слоистую матрицу - эффектом экстеркаляции.
Выявил, что интеркаляция слоистых полупроводников в химически «кислой», протонированной среде приводит к образованию квазиодномерных кристаллических структур элементоорганических соединений, а не слоистых. За работу в этой области Владимиру Кошкину была присуждена Государственная премия Украины.

Гуманитарные науки
Помимо физики В. М. Кошкин работал и в гуманитарных областях. Опубликовал работу об этологических механизмах естественного отбора. Исследовал причины происхождения религий, развивая идеи Эфроимсона и Джозефсона о генетике и альтруистической природе эволюции. Одной из ветвей этого исследования стали публикации и доклады о природе терроризма. 
Кошкин работал и в области статистических исследований психологии, литературы и творчества. С участием независимых литературных экспертов провёл обширные статистические исследования творчества некоторых выдающихся поэтов 19-20 веков, в частности Пушкина и Тараса Шевченко. Исследование проводилось по нескольким полярным шкалам, в том числе «интроверт-экстраверт», связанной с теорией личности Айзенка. Полученные результаты показали, что мера интровертности-экстравертности общества колеблется циклично с периодом около 50 лет и совпадает с экономическими циклами Кондратьева.
Владимир Кошкин также работал над новой, современной, концепцией образования. Своё отражение эта работа нашла в учебнике «Введение в естествознание». Кошкин опубликовал три сборника стихотворений и написал книгу о харьковском учёном Александре Николаевиче Щукареве.

Награды и достижения
Награды
Первая премия Министерства высшего и среднего специального образования Грузии (1981)
Диплом почета Выставки достижений УССР (1983)
Золотая медаль ВДНХ СССР (1985)
Государственная премия Украины в области науки и техники (2001)
Заслуженный деятель науки и техники Украины (2009)

Достижения
Выявление свойства химической инертности примесей в полупроводниках со стехиометрическими вакансиями было признано открытием и внесено в Государственный реестр СССР, номер и дата приоритета: №245 от 15 июля 1960 г.
В 1990–1992 годах избирался членом Правлений Физического общества СССР и Украины.
С 1996 года – член Международной Ассоциации эмпирической эстетики.
В 2002 году избран Иностранным членом Российской Академии естественных наук.
В 2005 году избран Почётным членом Российской Академии гуманитарных наук.

Избранные публикации
Этологический механизм биологической эволюции // Журнал общей биологии, 1980, т.11, №1, с.163-167.
Аномальная радиационная стойкость рыхлых кристаллических структур // Физика и техника полупроводников, 1984, т.18, №8, с. 1373-1378.
Переход Пайерлса без диэлектризации в интеркалированном металле // ДАН УССР, сер. А, 1988, №4, c. 51-55
Внедрение инородных молекул в керамику YBa2Cu3O7 и её сверхпроводящие параметры // Сверхпроводимость: физика, химия, техника, 1990, №12, с. 2772-2776
Влияние инертной газовой среды на критический ток в керамике YBaCuO // Сверхпроводимость, 1993, v.6, №11-12, с. 2090-2094
Адсорбция на границах зерен и сверхпроводящие параметры керамики // Физика низких температур, 1994, т.20 №2, с. 93-96
Инстинкт веры, или чего жаждут боги // Журнал «Октябрь», М., 1996, №7, с.139-155
Etudes on the Science of Humanities (англ.) // «Emotion, creativity, and art» edited by L. Dorfman, C. Martindale, V. Petrov, 1997, v.1, p. 155-178
Metals with structural vacancies: prediction of radiation stability, Mat. Res. Innov., 1997, v.1, №2, p. 97-100
Combined mechanism of diffusion in Solids // Functional materials, 1999, v6, N2, 191-193p
Three mirrors of poets // Bulletin of Psychology and the Arts, 2002, v.3, №1, p. 34-35
Что такое стиль? // Журнал «22», Тель Авив, Израиль 2003
Легирование нанокристаллов // Журнал технической физики. Письма, 2004, т.30, №9, с. 367-369
Информация, демократия, терроризм // Журнал «22», Израиль, 2004, №131, с.108-137
Terrorism and Altruism – From Philosophy to Security: Can we Lessen the Danger of Terrorism? // Journal of Homeland Security, USA, 2005, Nov.16
Кинетика роста кристаллов и термодинамика наночастиц: между физикой и химией // Известия РАН 2006, т.70, №11, c. 1671-1676
Творчество. Любовь. Вероятность успеха // «Психология. Журнал Высшей школы экономики» М., 2007, т.4, №1, с.120 – 141
Стратегія вищої освіти і майбутнє інтелекту України (недоступная ссылка) (укр.) // Журнал «Світогляд» НАН України, №6, 2008, Київ, с. 28-37
Periodicities in Humankind Dynamics: Influence of Perturbations: Theoretical Approach // IAEA Twentieth Biennial Congress August 19-22, 2008, Chicago, IL; p. 31.
Достоверное непостижимое // Журнал «Мир психологии», - М. 2010, с. 129

Книги
Koshkin V. M., Dmitriev Yu. N., «Physics and Chemistry of Compounds with Loose Crystal Structure», Harwood Academic Publishers, Switzerland, 1994, 138 pp.
Остаться в сентябре... :Стихи / Владимир Моисеевич Кошкин. — Х.: Факт, 1999. — 86 с. ISBN 966-7099-51-2
Физическая химия: Что, Где, Для чего (программа-путеводитель) / В. М. Кошкин, Ю. И. Долженко; НТУ «ХПИ». — Х.: НТУ «ХПИ», 2002. — 34 с. ББК Г 5р30-211
От Фауста до Вертера: стихи / Владимир Кошкин. — Х.: Факт, 2006. — 175 с. ISBN 966-637-521-4
Введение в естествознание: программа-путеводитель с коммент., указ. лит. и Интернет-ресурсами: Учебное пособие для студентов, преподавателей и для самообразования / В. М. Кошкин, И. В. Синельник, А. Г. Шкорбатов; НТУ «ХПИ». — Х.: Факт, 2006. — 151 с. ISBN 966-637-436-6
Чувства и символы. Между духом и плотью. Короткие эссе об искусстве, о богах и о любви / В. М. Кошкин. — Х.: Фолио, 2010. — 187 с. ISBN 978-966-03-4982-7
Профессор Александр Николаевич Щукарев. Трудно быть гением / В. М. Кошкин, А. Я. Дульфан. — Х.: Факт, 2011. — 96 с. ISBN 978-966-637-704-6

Примечания
Ссылки
Официальный сайт В. М. Кошкина
Стихи на портале Stihi.ru
Видеозапись интервью В. М. Кошкина телеканалу «Первая столица»