Самвел Григорьевич Кочаря́нц (арм. Սամվել Գրիգորի Քոչարյանց; 7 января 1909, Новый Баязет (ныне Гавар) — 4 августа 1993, Саров) — советский конструктор, разработчик первых советских атомных и термоядерных боеприпасов. Дважды Герой Социалистического Труда.

Биография
Самвел Григорьевич Кочарянц родился в городе Новый Баязет, был шестым ребёнком в семье. Происходил из рода арцахских меликов-князей. Учёбу начинал в Ереванском государственном университете, но по доносу был исключён и вынужден был в 1930 году уехать в Москву. 3 года работал на заводе № 24, а в 1933 году поступил, и в 1937 окончил Московский энергетический институт. Там же прошёл аспирантуру, одновременно читая лекции на кафедре теоретических основ электротехники. 24 июня 1941 года получил степень кандидата наук, преподавал в МЭИ.
В 1945 году работал в Германии, выполняя спецзадание по немецкому ядерному проекту. В сентябре 1947 года начал работать в секретном КБ-11 (Арзамас-16) начальником научно-конструкторского сектора систем автоматики, затем начальником отдела. За разработку систем инициирования заряда из взрывчатых веществ и конструкции систем автоматического зажигания для первой советской атомной бомбы Кочарянцу в 1949 году была присуждена Сталинская премия и вручён орден Ленина, а в 1951 году он вновь награждён Сталинской премией. В 1952 году, в результате реорганизации КБ-11, в самостоятельную структуру было выделено отделение автоматики, которое возглавил Кочарянц.
В августе 1953 года, после успешных испытаний первой советской водородной бомбы, Кочарянц вместе с тремя другими членами группы стал лауреатом Сталинской премии I степени и был награждён вторым орденом Ленина. В ноябре 1958 года Кочарянц получил степень доктора технических наук без защиты диссертации.
В 1959 году создано второе КБ ВНИИЭФ и Кочарянц назначен в нём главным конструктором. В 1961 году Самвелу Григорьевичу присуждена Ленинская премия, а в 1962 году присвоено звание профессора. Кочарянц создал свою школу, расширил функции руководимого им КБ, в котором открыл отделы аэробаллистики, механики и микромеханики, оптики и оптиковолокна, создал на базе КБ-2 новое КБ-3.
За разработку боевых частей баллистических ракет в 1962 году Кочарянцу присвоено звание Героя Социалистического Труда. В течение семи лет, начиная с 1966 года, Кочарянц, помимо работы во ВНИИЭФ, одновременно был научным руководителем Горьковского филиала по конструированию и усовершенствованию радиотехнических приборов (радиодатчиков) (НИИИС). В 1969 году присвоено звание «Заслуженный деятель науки и техники РСФСР», а в 1977 году Самвелу Григорьевичу в четвёртый раз присуждена Государственная премия.
За разработку реактивно-скоростных боевых блоков МБР в 1984 году Кочарянцу во второй раз присвоено звание Героя Социалистического Труда.
Скончался Самвел Григорьевич Кочарянц 4 августа 1993 года, похоронен в Сарове.

Награды
Дважды Герой Социалистического Труда (07.03.1962, 06.01.1984)
Шесть орденов Ленина (21.08.1953; 04.01.1954; 11.09.1956; 07.03.1962; 08.01.1979; 06.01.1984)
Орден Октябрьской Революции (26.04.1971)
Ленинская премия (1961)
Три Сталинские премии (29.10.1949, 06.12.1951, 31.12.1953])
Государственная премия СССР (1977)
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1969).

Память
На родине, в городе Гавар, на центральной площади Самвелу Григорьевичу Кочарянцу еще при жизни установлен бронзовый бюст.
В 2000 году была выпущена почтовая марка Армении, посвященная Кочарянцу.

Литература
Вагин Е. В. Гл. 1949 год. Первый атомный взрыв на полигоне УП-2 // Полигоны, полигоны.
Геворк Арутюнян. Самвел Григорьевич Кочарянц // Военно-исторический архив. — Москва: Церера, 2004. — № 11- (59-). — С. 137—143.
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Кочарянц Самвел Григорьевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — С. 199 — 201. — ISBN 5-9515-0005-2.

Примечания
Ссылки
Кочарянц, Самвел Григорьевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

«Семёрка» — самая знаменитая ракета в мире
ВНИИЭФ — достояние и гордость России
Российский федеральный ядерный центр ВНИИЭФ
Сверхсекретный армянин
Фото Кочарянца С. Г.
Армянская энциклопедия (недоступная ссылка)