Королевские военно-воздушные силы Дании (дат. Kongelige Danske Flyvevåben) — один из видов вооружённых сил Королевства Дания.

История
Армейская лётная школа была создана в 1912 году, преобразована в Армейский лётный корпус в 1923 году.
В период Второй мировой войны Дания была оккупирована немецкими войсками, и национальные ВВС были расформированы. Аэродромы, здания и сооружения использовались немецкими «люфтваффе».
В 1950 году ВВС были воссозданы под современным названием.
ВВС Дании принимали участие в войне в Афганистане.
Дания принимала участие в войне в Ираке — военный контингент находился в стране с апреля 2003 по 21 декабря 2007 года. В 2005 году в страну была направлена авиагруппа в составе трёх вертолётов AS.550C2 «Fennec», которая находилась в Ираке в течение двух месяцев. В 2007 году в Ирак была направлена авиагруппа HELDET (4 вертолёта AS.550 «Fennec» и 100 военнослужащих), выполнившая 354 вылета в период с августа до конца декабря 2007 года.
ВВС Дании принимают участие в операции НАТО «Baltic Air Policing» по патрулированию воздушного пространства Эстонии, Латвии и Литвы.
В 2011 году Дания принимала участие в военной интервенции в Ливию. В состав группировки были направлены шесть F-16 и один C-130J-30 Super Hercules, а также лётно-технический персонал, первые четыре F-16 прибыли на Сицилию 19 марта 2011. 23 марта 2011 шесть датских F-16 совершили первые 12 вылетов, в ходе которых нанесли авиаудары по объектам на территории Ливии. В целом, только в ходе операции «Odyssey Dawn» (в период до начала миссии «Unified Protector») датские F-16 совершили 43 вылета, сбросив на объекты на территории Ливии 107 управляемых авиабомб. В общей сложности, в период до 31 октября 2011 года самолёты ВВС Дании совершили 599 вылетов, сбросив на объекты на территории Ливии 923 управляемых авиабомб.
Дания приняла участие в операции «Сервал», в середине января 2013 года один военно-транспортный самолёт C-130 был направлен для поддержки сил Франции на севере Мали. Кроме того, для сопровождения самолёта были направлены 40 военнослужащих, расходы на участие в операции составили почти 2 млн долларов.

Структура
Пункты базирования
Техника и вооружение
Опознавательные знаки
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и солдаты
Галерея
Примечания
Ссылки
Официальная страница Королевских ВВС Дании  (датск.)
Королевские ВВС Дании на сайте Scramble  (англ.)

Литература
The Military Balance 2007 / C. Langton. — London: Routlege / The International Institute for Strategic Studies, 2007. — 450 p. — ISBN 1-85743-437-4.