Вале́рий Григо́рьевич Ко́рзун (род. 5 марта 1953, Красный Сулин, Ростовская область) — российский космонавт, в общей сложности провёл в открытом космосе 22 часа 20 минут.

Биография
Родился 5 марта 1953 года в городе Красный Сулин.
В 1974 году окончил Качинское высшее военное авиационное училище лётчиков. Затем до 1987 года служил лётчиком в советских Военно-воздушных силах.
С 1987 по 1992 годы проходил подготовку в Центре подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина.
В качестве командира экипажа принимал участие в полёте Союз ТМ-24, который продлился с 17 августа 1996 года по 2 марта 1997 года.
С 5 июня по 7 декабря 2002 года был руководителем пятого экипажа Международной космической станции.

СтатистикаЗатем работал в Центре подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина.
С 2003 по 2008 годы занимал должность заместителя по подготовке космонавтов.
Приказом начальника ЦПК Ю. В. Лончакова от 14 апреля 2014 года Корзун, являвшийся начальником 1-го управления ЦПК, освобожден от этой должности и назначен заместителем начальника ЦПК по подготовке космонавтов — командиром отряда космонавтов ЦПК.В настоящее время является заместителем Начальника ФГБУ НИИ ЦПК им. Ю. А. Гагарина.
На здании средней общеобразовательной школы № 2 где учился Герой, в г. Красный Сулин Ростовской области установлена мемориальная доска.

Награды
Герой Российской Федерации (11 апреля 1997) — за мужество и героизм, проявленные во время длительного космического полёта двадцать второй основной экспедиции на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир»
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (4 февраля 2004) — за мужество и высокий профессионализм, проявленные при осуществлении космического полёта на Международной космической станции
Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность
Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения»
Медаль «За отличие в воинской службе» II степени
Пять других медалей
Офицер ордена Почётного легиона (Франция, 1997 год)
Командор ордена Короны (Бельгия, 2011 год)
2 медали НАСА «За космический полёт»(NASA Space Flight Medal)
Медаль НАСА «За общественные заслуги» (NASA Public Service Medal)
Лётчик-космонавт Российской Федерации (11 апреля 1997)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2016) — за создание технологии многосегментной подготовки к полету экипажей международной космической станции

См. также
Международная космическая станция (МКС)

Примечания
Ссылки
Корзун, Валерий Григорьевич (рус.).  Сайт «Герои страны».