Вале́рий Ви́кторович Костю́к (род. 26 августа 1940, Запорожье, Украинская ССР) — советский и российский учёный, специалист в области гидродинамики и теплообмена в криогенной и ракетно-космической технике, доктор технических наук, академик Российской академии наук (1997). Вице-президент РАН с июня 2013 по март 2017 года.

Биография
В 1962 году окончил Челябинский политехнический институт. В институте им была выполнена дипломная работа на тему гидродинамических и тепловых процессов в двигателях ракет, по результатам которой Учёный совет ЧПИ обратился в Министерство высшего образования с просьбой допустить его к вступительным экзаменам в аспирантуру.
В 1963 году поступил в аспирантуру Московского авиационного института им. С. Орджоникидзе.
За 15 лет работы в МАИ прошёл путь от аспиранта до профессора. В 1966 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1976 году – докторскую.
В 1979 году переходит на научно-организаторскую работу и назначается на должность начальника Главного управления науки Министерства высшего образования РСФСР, которое в соответствии с постановлением правительства преобразуется в научное объединение министерства. Этому объединению было поручено проведение экспериментов по внедрению новых принципов управления научными исследованиями в высшей школе.
C 1985 по 1991 г. — заведующий кафедрой систем автоматического проектирования Московского института радиоэлектроники и автоматики (МИРЭА).
В 1984—1991 гг. — начальник отдела Госплана РСФСР.
В начале 1990-х годов В. В. Костюк создает Научно-исследовательский институт низких температур при МАИ (НИИНТ) и с 1992 по 2007 год (реорганизация института) являлся его директором.
В 1996—1997 гг. — первый заместитель председателя Государственного комитета РФ по науке и технологиям.
В 1997—2001 гг. — первый заместитель министра науки и технологий РФ.
7 декабря 1991 года избран членом-корреспондентом Российской академии наук по секции физики, энергетики, радиоэлектроники. 29 мая 1997 года избран академиком Российской академии наук в отделение физико-технических проблем энергетики по специальности «Теплофизика».
Главный учёный секретарь Президиума РАН (c 20 ноября 2001 по 11 июня 2013)
Вице-президент РАН с 2013 года по март 2017 года.

Научная деятельность
Внес вклад в решение проблем энергетики, интенсификации теплообмена и изучение термодинамики в двигателях летательных аппаратов, ядерных реакторах, разработку методики расчета и управления процесса нестационарного захолаживания магистралей.
Автор более 140 печатных трудов; руководимые В. В. Костюком исследования закреплены десятками патентов индустриальных стран Европы, США, Японии.

Семья
Отец — Костюк Виктор Андреевич, специалист по механическому оборудованию металлургического производства, возглавлял эти направления в Запорожье, а затем в Челябинском совнархозе и Министерстве черной металлургии. 
Мать — Васильева Лидия Михайловна.

Награды
Государственная премия СССР (1985) — за исследования тепловых процессов в ракетных двигателях
Государственная премия РСФСР (1990) — за исследования в области низких температур
Премии Правительства РФ в области науки и техники:
за разработку новых газодинамических систем пожаротушения (2000)
за создание новых типов электрических машин на основе высокотемпературных сверхпроводников (2002)
за создание системы криообеспечения для силовых высокотемпературных сверхпроводящих систем передачи электроэнергии (2009)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2006)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2010)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (2015)
Лауреат международной премии «Глобальная энергия» (2012) — за разработку новых процессов и оборудования для производства газов и криогенных жидкостей, а также за разработку технологии их применения для производства электроэнергии и в энергетических системах

Примечания
Ссылки
Профиль Валерия Викторовича Костюка на официальном сайте РАН
Костюк Валерий Викторович (к 65-летию со дня рождения)
Костюк Валерий Викторович
Страница на сайте премии «Глобальная энергия»
Историческая справка на сайте Архива РАН