Космическое материаловедение — раздел междисциплинарной науки материаловедения, изучающий свойства материалов в космическом пространстве.

Основные направления исследований
Радиационная стойкость и защита. Изучение изменения свойств материалов под воздействием солнечного ветра и при нахождении в радиационных поясах Земли
Механическая стойкость воздействию микрометеорных частиц
Испарение материалов в глубоком вакууме
Воздействие собственной внешней атмосферы космических аппаратов на их материалы и оборудование
Коррозия в условиях вакуума и/или невесомости
Изучение свойств материалов в условиях экстремально низких и высоких температур, а также в условиях изменения температуры в широких диапазонах.

Радиолюминесценция стекла
При использовании оптических линз в космическом пространстве может возникать свечение внешней линзы, вызванное космическим ионизирующим излучением, что служит помехой основному оптическому сигналу. Поэтому изучение свечения, возникающего в стеклах различных типов под действием космического излучения, имеет большую важность.Люминесцентную способность стекол определяют следующие компоненты: окиси кремния
SiO2, бария BaO и свинца PbO. Другие компоненты практически не влияют на радиолюминесценцию стекла.Стекла можно разделить на ряд групп по оптическим свойствам. Основными из этих групп являются «кроны», т.е. стекла типов К, ЛК, БК и ТК; и «флинты», т.е. стекла типов Ф, ЛФ, КФ, БФ и ТФ.После облучения заметная люминесценция наблюдается у стекол первой группы на протяжении нескольких месяцев. Под действием высоких температурах яркость свечения снижается. Происходит, так называемое, температурное тушения люминесценции.

Разрушение материалов атомарным кислородом и ультрафиолетовым излучением
Остаточная атмосфера на низких орбитах состоит в основном из атомов кислорода (80%) и молекул азота N2 (20%). Большая часть кислорода на больших высотах высотах диссоциирует под воздействием космического ультрафиолета (λ~121,6 нм). Плотность потока частиц зависит от солнечной активности,
высоты и угла наклона орбиты и других факторов. Поэтому некоторые металлы, в первую очередь Ag, Os, а также углерод и органические материалы, подвержены сильному окислению и эрозии.Материалы наиболее подверженные эрозии под воздействием атомарного кислорода:
Композитные материалы с полимерной основой, графито-эпоксидные композиты, термопластическая резина.
Твердые смазки: MoS2; мягкие металлы (Ag; Pb; In).
Терморегулирующие покрытия (ТРП) — металлизированные полимеры (Al-тефлон, Al-каптон), органические краски (белые и черные).
Оптические материалы:
металлические покрытия: Ag, Al, Ni, Au, Ta, Ti, Zr
диэлектрические покрытия: MgF2; CaF2.
Компоненты космической энергетики — солнечные батареи, каптоновые пленки, серебряные контакты, стеклянные волоконные композиты.
Отражатели — кремний, акрилы, фтористые полимеры, поликарбонаты, Ag, Al. Защитные покрытия материалов: Ni, SiO2, TiO2, Al2O3, ZnO, Ni/SiO2, ITO, In2O3.При контакте серебра с атомарным кислородом на его поверхности возникает оксидная пленка, с высокими внутренними напряжениями, из-за которых она лопается и отслаивания от поверхности. Это приводит к
потере массы и загрязнению окружающего пространства частицами AgO.
Для снижения скорости разрушения поверхностных материалов их покрывают тонкими (1 мкм), устойчивым к эрозии защитным слоем, неорганическим (SiO2, Al2O3, MgF2, Si3N4), или полимерным (тефлон, силикон и др.). Защитный слой позволяет уменьшить потерю массы в 10-100 раз.

Примечания
Литература
А.И. Акишин, Л.С. Новиков. КОСМИЧЕСКОЕ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ. (недоступная ссылка)
Л. Л. Регель, Р. Ж. Сагдеев. Космическое материаловедение = Итоги науки и техники: исследование космического пространства. — ВИНИТИ, 1991.
А. С. Охотин. Космическое материаловедение и технология = Институт космических исследований (Академия наук СССР). — Наука, 1977. — 182 с.
Л. С. Новиков. Радиационные воздействия на материалы космических аппаратов = учебное пособие. — Москва: Университетская книга, 2010. — 192 с. — ISBN 978-5-91304-190-6. (недоступная ссылка)
А. И. Акишин, Л. С. Новиков. Воздействие окружающей среды на материалы космических аппаратов. — Москва: Знание, 1983. — 64 с. — (ПОДПИСНАЯ НАУЧНО-ПОПУЛЯРНАЯ СЕРИЯ  «Космонавтика, астрономия», № 4). Архивная копия от 24 августа 2011 на Wayback Machine
Касаев К.С., Акишин Ф.И., Башкиров В.Ф., Графодатский О.С., Кузнецов Н.В., Макальцев А.А., Милеев В.Н., Новиков Л.С., Ныммик Р.А., Панасюк М.И., Соловьев Г.Г., Сосновец Э.Н., Тельцов М.В., Толстая Е.Д. Воздействие космической среды на материалы и оборудоваеие космических аппаратов = Новые наукоемкие технологии в технике. — Москва: ЗАО НИИ «Энцитех», 2000. — Т. 16. — С. 285.
Воздействие космической среды на материалы и оборудование космических аппаратов = Модель космоса : Сборник. — Москва: КДУ, 2007. — Т. 2.

См. также
Радиационно-стойкая интегральная схема
Радиационный пояс
Радиолюминесценция
Прецизионные сплавы

Ссылки
ГОСТ 25645.332-94 Материалы полимерные для космических аппаратов с ядерным реактором. Требования к проведению радиационных испытаний
Парафесь С.Г. Конструкция космических летательных аппаратов : Учебно- методический комплекс. — Калуга, Москва: «Эйдос», 2011. — С. 247. Архивировано 13 августа 2012 года.
Timeline of Materials Science at The Minerals, Metals & Materials Society (TMS)  (англ.)
Materials International Space Station Experiment  (англ.)