Александр Ильич Копелиович (12 октября 1944 — 12 февраля 2018) — советский и украинский физик, лауреат Государственной премии Украины.

Биография
Родился 12 октября 1944 г. в Харькове. Родители — физики Илья Моисеевич Копелиович (1912—1979), доцент Харьковского политехнического института, и Татьяна Израилевна Соколовская (1918—1998), старший научный сотрудник Института монокристаллов.
Окончил Харьковский политехнический институт (1967).
Работал в Физико-техническом институте низких температур им. Б. И. Веркина Национальной академии наук Украины, последняя должность — ведущий научный сотрудник.
Доктор физико-математических наук, профессор, старший научный сотрудник. Докторская диссертация:

Копелиович, Александр Ильич. Механизмы низкотемпературной электронной релаксации в чистых металлах : диссертация … доктора физико-математических наук : 01.04.07 / АН УССР. Физ.-техн. ин-т низких температур. — Харьков, 1987. — 351 с. : ил. Физика твердого тела.Лауреат Государственной премии Украины.
Умер 12 февраля 2018 года.

Источники
Умер известный харьковский ученый
Хто є хто в Україні. Вид-во К.І.С., 2001