Конвертирование в металлургии — окислительный процесс переработки штейнов (в цветной металлургии) или чугуна (в чёрной металлургии), с выводом углерода, серы, железа и прочих примесей в шлак и газовую фазу и получением файнштейна, белого матта, черновой меди, стали и т. п. Заключается в продувке расплава воздухом, кислородом или их смесью в специальном агрегате — конвертере, либо в отдельной зоне металлургического агрегата (Печь Ванюкова).

Примечания
См. также
Конвертер
Конвертерное производство
Кислородное-конвертерный процесс