Александр Иванович Константинов (1909—1998) — советский шахматист, мастер спорта СССР (1950). инженер-гидротехник.
В Ростов-на-Дону выступал за «Урожай». Лучшие результаты в первенствах РСФСР: 1949 — 3-4, 1951 — 5-7; в полуфиналах первенства СССР: XIX — 5-7. Автор статей по теории и других вопросам шахмат, а также популярного пособия для начинающих.

Семья
Жена — Юзефа Гурфинкель — советская шахматистка; международный мастер среди женщин (1954).Дочь — Татьяна Александровна Моисеева (род. 1952), мастер спорта СССР по шахматам.

Книги
Учись играть в шахматы, Краснодар, 1951.

Примечания
Литература
Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт, 1964. — С. 255. — 120 000 экз.

Ссылки
Партии Александра Константинова в базе Chessgames.com (англ.)
Личная карточка Александра Константинова на сайте 365chess.com  (англ.)