Колу́н — клиновидный дровосечный топор, секира, узкий, тяжёлый, на долгом топорище, разновидность топора, предназначенного для колки дров.

История
На территории Восточной Европы колуновидные топоры появились в первой половине I тысячелетия нашей эры, и основное распространение получили в V—IX веках. Они отличались узким лезвием, ширина которого составляла 1/3 высоты, и наличием боковых щекавиц. Позднее у славян они были вытеснены другими типами, у финских народов продолжали использоваться до XI века и позднее. В XII—XIII веках им на смену приходит новый тип колунов, с соотношением длины и ширины лезвия от 2 к 1 до 1,5 к 1, и без щекавиц. Помимо рабочих, существовали уменьшенные боевые аналоги колунов, но, по причине существования более удобных боевых топоров, были очень редки.

Современные колуны
В настоящее время топоры-колуны делаются с массивным призматическим полотном с тупым лезвием, с углом примерно в 30°. Их масса, в зависимости от назначения, колеблется от 1 до 5 кг, но чаще 2—3 кг. Поскольку техника колки дров подразумевает хват рукояти двумя руками, используется топорище длиной около 80 см.
Некоторые современные производители пытаются усовершенствовать конструкцию колунов. Так, например, финская компания «Vipukirves» предлагает колуны со смещённым центром тяжести, такие колуны при ударе немного поворачивается по своей оси (прим. после нескольких кубометров появятся мозоли) и расщепляют полено, не застревая в нём.

Автоматические колуны
Все большую популярность приобретают полуавтоматические и автоматические колуны. Такое устройство позволяет значительно облегчить процесс колки дров и значительно его ускорить. В движение колун может приводиться электрическим мотором, гидравлическим устройством, или бензиновым двигателем.

Галерея
Примечания
Литература
Колун // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Колоть // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Клин, в земледелии и лесном хозяйстве // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Дрова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Кирпичников А. Н. Древнерусское оружие. Выпуск 2. Копья, сулицы, боевые топоры, булавы, кистени IX—XIII вв.. — 1971.
Трубников Б. Г. Холодное оружие: словарь-справочник. — СПб.: «Амфора», 2004. — 360 с. — ISBN 5-94278-643-7.