Ю́рий Никола́евич Ко́птев (род. 13 марта 1940 года, Ставрополь) — генеральный директор Российского космического агентства и Российского авиационно-космического агентства в 1992—2004 годах. Профессор, доктор технических наук.

Образование
1957—1960 — курсант Рижского Краснознаменного высшего инженерно-авиационного военного училища им. Ленинского комсомола.
1960—1965 — студент Московского высшего технического училища им. Н. Э. Баумана, закончил по специальности «инженер-механик».

Работа
1965—1969 — инженер, инженер-конструктор, начальник бригады Машиностроительного завода имени С. А. Лавочкина.
1969—1991 — в Министерстве общего машиностроения СССР (старший инженер, начальник отдела Главного управления, главный инженер — первый заместитель начальника Главного управления, начальник Главного управления — член коллегии, заместитель Министра).
1991—1992 — вице-президент корпорации «Рособщемаш».
1992—2004 — генеральный директор Российского космического агентства (в 1999 году переименовано в Российское авиационно-космическое агентство).
2004—2008 — директор Департамента оборонно-промышленного комплекса Министерства промышленности и энергетики Российской Федерации.
В ноябре 2004 года избран председателем совета директоров ОАО «Корпорация „Аэрокосмическое оборудование“».
С мая 2008 года работает в Государственной корпорации «Ростехнологии» (с 23 июля 2014 года — «Ростех») — руководитель Группы советников, член Правления (с 30 июня 2008 года), в настоящее время — председатель Научно-технического совета.
Член Межведомственной экспертной комиссии по космосу. Сопредседатель Комитета российско-американской комиссии по экономическому и технологическому сотрудничеству.
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса.

Награды
2000 — Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени
1996 — Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени
2010 — Орден Почёта
1990 — Орден Ленина
1983 — Орден Октябрьской Революции
1976 — Орден Трудового Красного Знамени
1970 — Медаль «За трудовую доблесть»
Медаль «100 лет Военно-воздушным силам»
Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту»
2004 — почетное звание «Заслуженный работник ракетно-космической промышленности Российской Федерации»
2002 — почётное звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации»
1993 — Государственная премия Российской Федерации
1999 — Государственная премия Российской Федерации
2011 — Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности — за развитие ракетно-космической промышленности, организацию космической деятельности и использования её результатов в интересах науки, обеспечения социально-экономического развития и обороноспособности страны
1978 — Государственная премия СССР
2002 — почётная грамота Правительства Российской Федерации
2000 — Орден «За заслуги» II степени, Украина
2003 — Орден Почётного легиона, Франция
2000 — лауреат Золотой космической медали ФАИ
2003 — Государственная премия Украины в области науки и техники
2016 — лауреат «Всемирной космической премии»

См. также
Международная космическая станция

Литература
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ; Гл. ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.243.

Ссылки
Юрий Николаевич Коптев на сайте Ростеха
Юрий Николаевич Коптев на сайте Peoples.ru
Юрий Коптев об открытии VI-ого международного авиакосмического салона МАКС 2003 в эфире радиостанции «Эхо Москвы», 19.08.2003
Росавиакосмос под руководством Ю. Н. Коптева (недоступная ссылка)
Руководителю НТС Роскосмоса Юрию Коптеву 75 лет