Космос-3 — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «Космос». КА типа «2МС» (сер. № 1) разработан в РКК «Энергия» и предназначен для исследования полярных сияний. Был запущен 24 апреля 1962 с космодрома Капустин Яр со стартового комплекса «Маяк-2» ракетой-носителем «Космос 63С1».

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей (км) — 229 км
Апогей (км) — 720 км
Период обращения вокруг Земли — 93,8 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 48°59’

Аппаратура, установленная на спутнике
Спутник имел аппаратуру для исследования частиц малых энергий.

См. также
Космос (КА)

Ссылки
А.Железняков. Энциклопедия «Космонавтика». Хроника освоения космоса. 1962 год.
Ежегодник БСЭ 1963 год: Советские космические исследования в 1962 году
1000 спутников
40 лет серии «Космос»