Станисла́в Никола́евич Ко́нюхов (12 апреля 1937, с. Бекренево, Лежский район, Вологодская область, РСФСР — 3 апреля 2011) — учёный, инженер и конструктор в аэрокосмической области.
Доктор технических наук (1987), профессор (1991), академик Национальной академии наук Украины (отделение механики, с декабря 1992); генеральный конструктор и генеральный директор Государственного КБ «Южное» им. М. К. Янгеля (соответственно с 1991 и 1995); заведующий кафедры проектирования летательных аппаратов Национального аэрокосмического университета им. Жуковского (с 1995); член Совета по вопросам науки и технической политики при Президенте Украины (с марта 1996); член Комитета по государственным премиям Украины в области науки и техники (с июня 2000). Герой Украины (2004).

Биография
Родился 12 апреля 1937 года в с. Бекренево, Лежский район (ныне Грязовецкий район) Вологодской области.
Вырос в Днепропетровске. Закончил Днепропетровский государственный университет, физико-технический факультет (1959).
С 1959 года работал в КБ «Южное» (с 1991 — генеральный конструктор, с 1995 — также генеральный директор). 1987—1992 — заведующий кафедры системного проектирования Института повышения квалификации министерства общего машиностроения СССР. Вице-президент Международной академии астронавтики (с 10.2004).
Автор свыше 240 научных работ в области статики и динамики стойкости, рациональных способов обеспечения пространственной ориентации, механики взаимодействия твёрдых тел с препятствиями при гиперзвуковых скоростях, в частности:

«М. К. Янгель — главный конструктор ракетно-космических систем» (1996, «Космическая наука и технология», т.2, № 2;),
« Вероятностно-статистические методы проектирования систем космической техники» (1997),
«Минометный старт межконтинентальных баллистических ракет» (1997),
«Янгель. Уроки и наследие» (2001, соавтор).В 2006 году был кандидатом в депутаты от Партии патриотических сил Украины, № 2 в списке (оставаясь беспартийным).
Скончался 3 апреля 2011 года от скоротечного воспаления лёгких. Был похоронен на Алее Героев Запорожского кладбища в Днепропетровске.

Награды и отличия
Лауреат:

Государственной премии СССР (1977),
премии им. М. Янгеля (1991),
Государственной премии Украины в области науки и техники (2001),
премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005).Академик:

Академии инженерных наук Украины (1991),
Международной инженерной академии (1992),
Академии космонавтики им. К. Циолковского (1994),
Нью-Йоркской Академии наук (1996),
Международной академии астронавтики (1997).Награды:

Орден Трудового Красного Знамени (1982).
Заслуженный машиностроитель Украины (1993).
Почётный знак отличия Президента Украины (1994).
Орден «За заслуги» ІІ степени (04.1997), І степени (04.2007).
Орден Дружбы (7 апреля 1997 года, Россия) — за большой вклад в развитие ракетно-космической техники, укрепление дружбы и сотрудничества между народами России и Украины.
Золотая медаль В. Ф. Уткина (2003).
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 12 апреля 2004).
Орден Почёта (22 мая 2004 года, Россия) — за большой вклад в укрепление российско-украинского сотрудничества в области разработки и освоения ракетно-космической техники.
Благодарность Президента Российской Федерации (16 февраля 2008 года) — за большой вклад в развитие российско-украинского сотрудничества в освоении космического пространства.
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (2009).

Примечания
Ссылки
Конюхов Станіслав Миколайович  (укр.)
Конюхов Станіслав Миколайович  (укр.)
Станислав Николаевич Конюхов
Национальное аэрокосмическое агентство Украины
Станислав Конюхов: Без высоких технологий у страны нет будущего