Код Миллера (иногда называют трехчастотным) — один из способов линейного кодирования (физического кодирования, канального кодирования, импульсно-кодовая модуляция, манипуляция сигнала). Применяется для передачи информации, представленной в цифровом виде от передатчика к приемнику (например по последовательному интерфейсу, оптоволокну). Код формируемый согласно правилу кода Миллера: является двухуровневым (сигнала может принимать два потенциальных значения, например: высокий и низкий уровень напряжения) кодом, в котором каждый информационный бит кодируется комбинацией из двух значений потенциала, всего таких комбинаций 4 {00, 01,10,11}, а переходы из одного состояния в другое описываются графом. При непрерывном поступлении логических «нулей» или «единиц» на кодирующее устройство переключение полярности происходит с интервалом T, а переход от передачи «единиц» к передаче «нулей» с интервалом 1,5T. При поступлении на кодирующее устройство последовательности 101 возникает интервал 2Т, по этой причине данный метод кодирования называют трехчастотным. Переход с одного уровня на другой обеспечивает процесс синхронизации передатчика с приемником, в данном способе передачи осуществляется переключение с одного уровня на другой с минимальной частотой 2Т, что обеспечивает синхронизацию передатчика с приёмником.

Преимущества
Высокая эффективность
Способность к самосинхронизации
Полоса пропускания кода Миллера вдвое меньше полосы пропускания в сравнении с манчестерским кодированием

Недостатки
Присутствие постоянной составляющей, при этом достаточно велик и низкочастотный компонент, что преодолено в модифицированном коде Миллера в квадрате.

Пример
Пример №1
На вход передатчика поступает двоичная последовательность: 11100011011
Тактовый сигнал должен быть выше частоты поступающей последовательностей в два раза, поскольку каждый бит поступающей последовательности кодируется двумя битами
1 кодируется комбинацией 01
следующая комбинация должна формироваться исходя из следующего входящего символа, он равен 1, следовательно по графу, попадаем в комбинацию 10
следующая комбинация должна формироваться исходя из следующего входящего символа, он равен 1, следовательно по графу, попадаем в комбинацию 01
следующая комбинация должна формироваться исходя из следующего входящего символа, он равен 0, следовательно по графу, попадаем в комбинацию 11
следующая комбинация должна формироваться исходя из следующего входящего символа, он равен 0, следовательно по графу, попадаем в комбинацию 00
следующая комбинация должна формироваться исходя из следующего входящего символа, он равен 0, следовательно по графу, попадаем в комбинацию 11
следующая комбинация должна формироваться исходя из следующего входящего символа, он равен 1, следовательно по графу, попадаем в комбинацию 10
следующая комбинация должна формироваться исходя из следующего входящего символа, он равен 1, следовательно по графу, попадаем в комбинацию 01
следующая комбинация должна формироваться исходя из следующего входящего символа, он равен 0, следовательно по графу, попадаем в комбинацию 11
следующая комбинация должна формироваться исходя из следующего входящего символа, он равен 1, следовательно по графу, попадаем в комбинацию 10
следующая комбинация должна формироваться исходя из следующего входящего символа, он равен 1, следовательно по графу, попадаем в комбинацию 01Следовательно, битовая последовательность поступающая на вход передатчика: 11100011011 закодируется последовательностью: 01 10 01 11 00 11 10 01 11 10 01 
Спектр сигнал сформированный такой последовательностью будет иметь три различных полосы, соответствующие периоду Т, 1.5Т и 2Т

Пример №2
На вход передатчика поступает двоичная последовательность: 00011011
Каждый бит входящей последовательности заменяется (смотрим на граф построения): 

0 на 00
0 на 11
0 на 00
1 на 01
1 на 10
0 на 00
1 на 01
1 на 10Соответственно, код 00011011 заменяется на 00 11 00 01 10 00 01 10

См. также
Линейное кодирование
Канальное кодирование
Физическое кодирование
Манипуляция
Манчестер-II
NRZ (прямой)
PAM-5
MLT-3
4B3T
MFM-кодирование

Примечания
Литература
Гольдштейн Борис Соломонович. Протоколы сети доступа. — БХВ-Петербург. — 2005.
Передача дискретных сообщений: Учебник для вузов/ В. П. Шувалов, Н. В. Захарченко, В. О. Шварцман и др. ; Под ред. В. П. Шувалова. — М.: Радио и связь, —1990—464 ISBN 5-256-00852-8
Сухман С. М., Бернов А. В., Шевкопляс Б. В. Синхронизация в телекоммуникационных системах: Анализ инженерных решений. — М.: Эко-Тренз, — 2003, 272с. ISBN: 5-88405-046-1
Слепов Н. Н. Синхронные цифровые сети SDH. — М.: Эко-Трендз, −1998, 148c. ISBN — 5-88405-002-X