Ива́н Па́влович Кочевы́х (12 августа 1927, дер. Любощь, Орловская губерния — 23 июня 2003, Киев) — советский государственный и хозяйственный деятель, организатор науки и производства.
Генеральный директор Львовского производственно-технического объединения им. В. И. Ленина (1969—1977), заместитель председателя Совета министров УССР (1977—1980). Герой Социалистического Труда (1976). Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1970). Депутат Верховного Совета УССР 9-го и 10-го созывов (1975—1985). Член КПСС с 1955 г. Делегат XXIV съезда КПСС. Профессор. Писатель. Автор философской концепции развития Вселенной как самоорганизующейся кибернетической системы.

Биография
Родился в деревне Любощь, ныне Дмитровского района Орловской области в крестьянской семье. Отец — Павел Яковлевич Кочевых. Мать — Ксения Тихоновна, урожденная Сафонова. Сестры — Антонина, Екатерина, брат — Владимир.
Перед началом войны окончил 8 классов. Войну пережил в оккупации, оказывая помощь партизанам. В 1944—1947 гг. учился в Харьковском авиационном техникуме, после окончания которого получил направление на работу во Львов.

На производстве (1947—1977)
С 1947 по 1958 гг. прошел путь от мастера до начальника производства на львовском авиаремонтном заводе п/я 125, ставшим за послевоенное десятилетие флагманом приборо- и радиопромышленности в Советской Украине и западном регионе СССР, выпускающим измерительные приборы, телеметрическую аппаратуру для ракетно-космических систем. Окончил Львовский политехнический институт (1960). В 1958 −1963 гг. работал в Львовском Совнархозе начальником оборонного отдела, главным инженером отдела радиоэлектроники.
С 1963 г. — директор завода п/я 125 («Измеритель»), с 1969 по 1977 гг. — генеральный директор Львовского производственно-технического объединения им. В. И. Ленина (ныне — «ЛОРТА»), в состав которого в тот период входили: головной завод, 10 филиалов, 2 научно-исследовательских института, институт повышения квалификации, техникум. Под его руководством в объединении внедрена комплексная система управления качеством продукции (КСУКП), позволившая выйти на 30 % показатель ежегодного прироста производства, выпуск изделий в едином экспортном исполнении с маркой «Сделано в СССР» для внешних и внутренних рынков. Стал лауреатом Государственной премии УССР в области науки и техники (1970). Защитил диссертацию кандидата технических наук в области стандартизации (1971). Удостоен звания Героя Социалистического Труда (1976).

В Правительстве УССР (1977—1980)
В 1977 г. был назначен заместителем председателя Совета Министров УССР по вопросам научно-технического прогресса. Разработал принципы управления научно-производственным комплексом УССР. Подготовил предложения по обеспечению экономической самостоятельности административно-территориальных единиц республики. Настаивал на реорганизации и повышении роли Академии наук УССР в решении актуальных задач народного хозяйства. В 1980 году из-за разногласий с партийно-хозяйственным руководством республики был освобожден от должности «в связи с переходом на другую работу».

На научной работе (после 1980)
С 1980 года продолжил научную деятельность. Руководил проектным институтом Гипросельмаш. Читал лекции в Киевском институте народного хозяйства. Получил звание профессора (1988). В годы перестройки внес целый ряд предложений правительству страны по реформированию экономики, науки и производства. Баллотировался на 1-й Съезд народных депутатов СССР. В 1990 г. вышел на пенсию. Стал академиком Украинской академии информатики (1995). Опубликовал более 60 научных работ. В последние годы жизни сосредоточил внимание на разработке философских проблем развития мироздания, общества, государства. Выдвинул гипотезу о построении Вселенной на принципах самоорганизации. Опубликовал концептуальную работу «Главный закон Вселенной» (1998). Его заслуги отмечены Почётной грамотой Кабинета Министров Украины (2002).

Семья
Был женат с 1947 года на Валентине Александровне Кочевых (1926—2009), урожденной Бондаренко, правнучке Петра Михайловича Акименко, харьковского купца 2-й гильдии, потомственного почетного гражданина. Сыновья Игорь, Александр, Владимир. Внуки Марианна, Виталий, Олег.

Награды
Герой Социалистического Труда (1976), два ордена Ленина, орден Трудового Красного Знамени, орден «Знак Почёта», пять медалей СССР, памятная медаль АН СССР в ознаменование первого в мире выхода человека в открытый космос, Государственная премия УССР в области науки и техники (1970). Почётная грамота Президиума Верховного Совета УССР (1977), Почётная грамота Кабинета Министров Украины (2002).

Избранные труды
Кочевых И. П., Семенив О. М. Проблемы, поиски, решения. — Львов: Каменяр, 1973. — 100 с.
Кочевых И. П. Основы научного управления промышленным производством. Управление производством и кибернетика. — Львов: Вища школа, 1975. — 151 с.
Автоматизация управления производственным объединением. — Львов: Высш. шк., 1976.
Кочевых И. П. Главный закон Вселенной. — К.: Школяр, 1998. — 80 с.

Ссылки
Иван Павлович Кочевых из деревни Любощь. Сайт Сергея Владимировича Кочевых
Журнал памяти и наследия И. П. Кочевых. Блог в «Живом Журнале»
Источники, материалы и статьи
Мой Киев. Часть XX. Город и люди. Воспоминания Леонида Васильева
А.Голуб. Львов постсоветский: достижения и просчеты
Государственные премии Украины в области науки и техники