Степа́н Мефо́диевич Короле́вский (16 августа 1904, Катериновка — 1 ноября 1976, Харьков) — советский историк, педагог, доктор исторических наук (с 1969 года), профессор (с 1961 года), исследователь революционных событий на Украине в период 1917–1918 годов.

Биография
Родился 3 (16 августа) 1904 года в селе Катериновка (ныне Петропавловского района Днепропетровской области) в крестьянской семье. В 1927 году окончил Харьковский институт народного образования. С 1928 года преподавал в высших учебных заведениях Харькова, в частности с 1933 по 1976 год — в Харьковском государственном университете имени А. М. Горького, где с 1945 года заведовал кафедрой истории СССР.
Член ВКП(б) с 1930 года. Участник Великой Отечественной войны.Умер в Харькове 1 ноября 1976 года.

Труды
Автор более 100 научных и научно-популярных работ, вышедших как отдельными изданиями, так и в виде статей в журналах, сборниках научных трудов общим объемом около 150 печатных листов. Кроме того, под его редакцией вышли монографии, учебные пособия, сборники статей, документов и материалов — общим объемом около 700 печатных листов.
Был членом редакционной коллегии и соавтором 5 тома «Истории Украинской ССР».

Награды
Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1969; за двухтомный труд «Победа Великой Октябрьской социалистической революции на Украине»).
Награжден орденом Ленина, другими наградами.

Примечания
Источники
О. О. Ковалевська. Королівський Степан Мефодійович // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наук. думка, 2009. — Т. 5 : Кон — Кю. — С. 173. — ISBN 978-966-00-0855-4.
Ю. Ю. Полякова. Королівський Степан Мефодійович // Королевский, Степан Мефодьевич // Енциклопедія сучасної України :  [укр.] : у 30 т. / НАН України, Наукове товариство ім. Шевченка, Інститут енциклопедичних досліджень НАН України. — К., 2001—…. — ISBN 944-02-3354-x.К., 2003–2014. — ISBN 944-02-3354-X.
Тригуб П. М. С. М. Королівський — дослідник української революції 1917—1918 рр.: до сторіччя з дня народження
Украинская советская энциклопедия: в 12 томах = Українська радянська енциклопедія (укр.) / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К.: Гол. редакція УРЕ, 1974—1985.