Космос-12 — советский спутник серии космических аппаратов «Космос». 22 декабря 1962 ракета-носитель «Восток-2» (8А92) вывела на орбиту космический аппарат типа «Зенит-2».

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей (км) — 211
Апогей (км) — 405
Период обращения вокруг Земли (мин.) — 90,45
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 65°

Аппаратура, установленная на спутнике
Радиопередатчик, работающий на частоте 19,995 МГц;
Система для точных измерений орбиты;
Радиотелеметрическая система для передачи данных о работе приборов и научной аппаратуры.

См. также
Зенит (КА)
Космос (КА)

Ссылки
Ежегодник БСЭ 1963 год: Советские космические исследования в 1962 году
1000 спутников
40 лет серии «Космос»