Самуил Борисович Ко́рмер (30 ноября 1922 года — 10 августа 1982 года) — член-корреспондент АН СССР, доктор физико-математических наук, лауреат Ленинской и двух Сталинских премий.

Биография
Родился в г. Костюковичи Белорусской ССР в семье служащего.
С 1928 г. жил с родителями в Орше, где в 1940 году окончил среднюю школу. В том же году поступил в МВТУ им. Баумана.
В начале Великой Отечественной войны работал слесарем и фрезеровщиком по ремонту танков. В июле 1941 г. призыван в армию, но вскоре демобилизован для продолжения учебы.
После 2-го курса вновь призван в РККА и направлен в Ленинградское пехотное училище, затем в Артиллерийскую академию им. Дзержинского, которую окончил в 1946 г. по специальности «Пороха и взрывчатые вещества». Был направлен на завод № 14 (г. Рошаль) на должность старшего техника военной приемки ГАУ ВС, где работал до сентября 1947 г.
В 1947 г. переведен в КБ-11 в отдел Цукермана В.А. младшим научным сотрудником, потом научным сотрудником, а в 1948 г. перешёл к Альтшулеру Л.В. на должность руководителя группы, где проработал 8 лет.
Занимался исследованием параметров сферической детонационной волны, исследованиями состояния конструкционных материалов в области высоких давлений, вклада электронов в теплоемкость вещества при высоких температурах и плотностях. Провёл газодинамическую отработку и оптимизировал схемы ряда новых изделий. За эти работы в 1953 г. присуждена вторая Сталинская премия.
В 1981 г. избран членом-корреспондентом АН СССР за исследования по лазерной тематике.
Жена — Ида Самуиловна Кормер (род. 1930).

Награды
В 1949 году присуждена Сталинская премия, за разработку прибора для исследования плотности и максимальных давлений в центральной части первой атомной бомбы.
В 1953 году присуждена Сталинская премия.
В 1959 году награждён Ленинской премией.
В 1971 году награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В 1980 году присуждена Государственная премия СССР.
Трижды награждён орденом Ленина (1949, 1962, 1971).

Источники
http://www.biblioatom.ru/founders/kormer_samuil_borisovich/
http://bibliom.ru/uchenye-gorodov/sarov/kormer-samuil-borisovich/
Храмов Ю. А. Кормер, Самуил Борисович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 319. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)


== Примечания ==