Кодекс: Документооборот — один из программных продуктов, носящих торговую марку «Кодекс».

История создания
Система была создана в 1991 году. Система «Кодекс: Документооборот» начала развиваться как функциональная система в 1999—2000 годах. До этого момента она была разбита на модули, слабо связанные между собой. Объединение задач в единое информационное пространство позволило автоматизировать многие процессы, связанные с документооборотом, и начать развитие на системы в направлении полной замены бумажного документооборота электронным.
Первым крупным проектом автоматизации делопроизводства в органах государственной власти субъектов Российской Федерации стал проект Единой системы электронного документооборота и делопроизводства Санкт-Петербурга (ЕСЭДД), охватывающий все органы исполнительной власти Санкт-Петербурга.

История развития и техническая информация
Условно модули системы «Кодекс: Документооборот» подразделяются на два поколения. Данное разделение используется в основном разработчиком для внутренней классификации. Связано это с тем, что разработка систем 1-го поколения была начата в 1999 году и велась в соответствии с программными технологиями, доступными на тот момент (язык программирования Visual Basic 6.0, СУБД — MS SQL Server 7.0).
С выходом Microsoft SQL Server 2000 (и позднее MS SQL Server 2005) базы были переведены в форматы новых СУБД. Среда разработки осталась прежней — Visual Basic 6.0, хотя многие доработки систем производятся с использованием технологий .NET. Для формирования отчетов используются Crystal Report и Word Report.
К модулям 1-го поколения относятся такие задачи, как «Служебная корреспонденция», «Контроль документов», «Обращения граждан», «Экспедиция», «Учет договоров» и «Согласование и регистрация документов».
Модули 2-го поколения начали развиваться после 2004 года. Для их разработки изначально была выбрана платформа Microsoft .NET, дающая больше возможностей, например:

при создании модуля «Подготовка и работа с документами» была заложена возможность интеграции в приложения MS Office, OpenOffice и Autodesk AutoCAD;
для распознавания текста документа и штрих-кода используется программное обеспечение Abbyy FineReader Engine.

Распространение
С 2000 года системы «Кодекс: Документооборот» были внедрены еще в ряде субъектов Российской Федерации:

Правительство Саратовской области;
Правительство Мурманской области;
Правительство Республики Бурятия;
Правительство Курганской области;
Администрация Губернатора и Правительство Нижегородской области;
Администрация Губернатора Ханты-Мансийского АО — Югры;
Администрация Краснодарского края.В 2001 году начата автоматизация документооборота в Министерстве юстиции Российской Федерации. В результате проекта производится автоматизация в:

Департаменте делопроизводства Министерства юстиции РФ;
секретариатах министра и заместителей министра;
территориальных управленияя Министерства юстиции Российской Федерации.

Функциональные модули
Функциональные модули — подсистемы, в совокупности составляющие систему документооборота. «Кодекс: Документооборот» состоит из модулей:

Служебная корреспонденция
Контроль исполнения документов
Согласование и регистрация документов
Обращения граждан
Оперативный контроль
Подготовка и работа с документами
Управление документами
Управление персоналом
Отчет документооборота
Потоковое сканирование
Штрих-кодирование
Учет договоров
Экспедиция
Web-доступ
Хранилище текстово-графической информации
Электронный телефонный справочник
Агент обмена
Модуль электронно-цифровой подписиВсе модули связаны друг с другом посредством обмена как на прямую, так и через электронное хранилище.
В 2008 году реализован дополнительный модуль «Кодекс: Электронная приёмная», который позволяет гражданам отправлять письма и обращения через сети Internet.

Примечания
Ссылки
«Кодекс» — головной ресурс компании «Кодекс»
«Кодекс: Документооборот» — ресурс, посвященный системе «Кодекс: Документооборот»
[1]