Анато́лий Сазо́нович Короте́ев (род. 22 июля 1936, с. Бараново Московской области) — советский и российский учёный, доктор технических наук, профессор, академик отделения физико-технических проблем энергетики РАН, специалист в области рабочего процесса в ракетных двигателях различных типов.

Карьера
Окончил Московский авиационный институт им. С. Орджоникидзе (1959).
Академик РАН (1994, член-корреспондент АН СССР с 1990).
В 2005—2011 гг. являлся Президентом Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского.
Член Международной академии астронавтики.
До октября 2016 года являлся генеральным директором Государственного научного центра Российской Федерации — федерального государственного унитарного предприятия «Исследовательский центр имени М. В. Келдыша».
С октября 2016 года — научный руководитель Государственного научного центра Российской Федерации — федерального государственного унитарного предприятия «Исследовательский центр имени М. В. Келдыша».

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» III (2006) и IV степени (1996)
Орден Александра Невского (2013)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2001)
Государственная премия СССР (1982)
Премия Правительства РФ в области науки и техники (2000)
Премия имени П. Н. Яблочкова (2001) — за работу «Генерация иисследование мощных стационарных пучков электронов в плотных газовых средах»
Премия Президента Российской Федерации в области образования (2003)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2011) — за разработку фундаментальных основ проектирования ракетных двигателей
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2016) — за комплекс трудов в области гуманитарного, архивного и научно-технологического наследия космической деятельности России, способствующих вовлечению в культурный, образовательный и научный оборот исторически достоверных общедоступных информационных ресурсов о космонавтике

Примечания
Ссылки
Профиль Анатолия Сазоновича Коротеева на официальном сайте РАН
Академику Коротееву Анатолию Сазоновичу - 80 лет! (неопр.).  РАН (22 июля 2016). Дата обращения 3 ноября 2016.
К 80-летию главного редактора по ракетной технике и космонавтике Общероссийского научно-технического журнала «Полёт» Анатолия Сазоновича Коротеева // Полёт : журнал. — 2016. — № 7. — С. 3—5. — ISSN 1684-1301.
Виталий Головачёв. Академик Коротеев: "Будем заправлять машины водородом" (неопр.).  "Труд", газета (25 сентября 2003). — «Он убежден, что огромный научно-технический потенциал ракетно-космической отрасли позволит осуществить принципиальный прорыв в автомобилестроении уже в ближайшие два-три года.». Дата обращения 24 ноября 2016.