Королевские военно-воздушные силы (англ. Royal Air Force (RAF)) — один из видов Вооружённых сил Великобритании. RAF участвует во многих миротворческих операциях Организации Объединенных Наций.

История ВВС Великобритании
1 апреля 1918 — образование ВВС.
25 апреля 1932 года — Британские и иракские самолеты и войска призваны к действиям, чтобы подавить восстание во главе с шейхом Ахмадом. Устные предупреждения на курдском диалекте, в которых говорится о том, что деревни будут бомбить, выдаются через громкоговоритель, установленный на военно-транспортной службе Виктории. Операция успешно завершается в июне с капитуляцией шейха Ахмада.
Июль 1934 года — Объявлено о крупном расширении RAF, количество эскадрильи внутренней обороны увеличилось с 52 до 75 и довести общую силу первой линии до 128 эскадронов в течение пяти лет.
10 июля 1940 года — начинается первая фаза битвы за Британию.
9-15 декабря 1940 года — Началось британское контрнаступление в Западной пустыне. Комбинированные атаки с воздуха, суши и моря против войск и колонн снабжения вынуждают итальянцев отступать по египетской границе. Во время наступления британские войска захватывают 30 000 итальянских войск.
26 января — 30 марта 1942 года — Японское продвижение по Дальнему Востоку. К концу января RAF и другие союзные войска вышли из Малайи и Сингапура на Суматру. Через две недели противник захватил аэродром Палембанг на Суматре, уничтожив 39 ураганов. К 18 февраля союзники эвакуировались на Яву. Самолеты RAF в этом районе были сокращены. 3 марта войска союзников начали эвакуировать Яву; на следующий день они капитулировали. В Бирме, Японские войска вошли в Янгон 8 марта, вынудив оставшиеся RAF переместиться на север. Наконец, 27 марта японцы начали трехдневное нападение, заставившее союзников эвакуироваться в Индию.
23 октября-4 ноября 1942 года — В северо-западной Африке начинается Второе сражение при Эль-Аламейне. Истребители ВВС поддерживают постоянное воздушное патрулирование по аэродромам противника после того, как четырёхдневная бомбардировочная кампания уничтожает большинство противоборствующих сил. С подавляющей силой воздуха союзники неуклонно продвигались на запад через Северную Африку. Во время высадок союзников 8 ноября (Мароккано-алжирская операция) дополнительные боевики прибыли в поддержку и поддержали превосходство в воздухе. Однако в Северо-Западной Африке союзники понесли большие потери, испытывая трудности с отсутствием подходящих аэродромов для работы.
9-10 июля 1943 года- Операция «Хаски», начинается вторжение на Сицилию.
9 сентября 1943 года — Англо-американские войска высаживаются в континентальной Европе в Салерно, Италия.
21 января 1944 года — Немецкое люфтваффе начинает серию тяжелых нападений на британские цели, включая Лондон.
1 июня 1944 года — Балканские ВВС формируется для поддержки югославских партизан.
6 июня 1944 года — Операция «Оверлорд». «Тайфун» и «Мустанг» вывезли вооруженные разведывательные миссии вглубь страны. Превосходство воздушных сил союзников над Люфтваффе совершил 319 боевых вылетов за тот же период.
4 мая 1945 года — последний день воздушных операций в северо-западной Европе;
8 мая 1945 года- Германия безоговорочно капитулирует, и война в Европе заканчивается.
Май 1951 года — Первый реактивный бомбардировщик Королевской армии — Канберра,
31 октября 1956 год — начинается операция «Мушкетер», Суэцкий кризис.
15 мая 1957 года — Первая британская водородная бомба (Желтое солнце) упала около острова Рождества в юго-западной части Тихого океана.
30 июня 1969 года — Ответственность за стратегическое ядерное оружие Британии переходит на подводные лодки и ракеты Polaris Королевского флота.
1 сентября 1969 года — Вывод из Ливии.
15 ноября 1972 года — Королева Елизавета II открывает Музей Королевских ВВС в Хендоне, Северный Лондон.
Ноябрь 1975 года — Британские подкрепления направляются протекторату Белиза в Центральной Америке для противодействия угрозе вторжения соседней Гватемалы.
2 августа 1990 года — Ирак вторгся в Кувейт. 11 августа 29 эскадрильи Tornado F3s прибыли на базу ВВС Саудовской Аравии в Дахране.
9 января 1996 года — последний рейсовый полет в Сараево под операцией Чешир, осуществленные RAF.
1 апреля 1996 года — последний штаб RAF на континентальной Европе, в Райндахлене, расформирован.
21 августа 2001 года — Заметили закрытие последней станции RAF в Германии. Решение об удалении всех активов РАФ из Германии было принято в 1996 году в результате Стратегического оборонного обзора. Церемония 15 июня официально завершила непрерывное присутствие RAF в Германии со времен Второй мировой войны.
Октябрь 2001 года — Операции «Веритас» и «Фингал» были начаты против талибов в Афганистане. Этот театр остается основным элементом приверженности RAF, теперь под знаменем Operation Herrick и через 904 Expeditionary Air Wing.
20 марта — 9 апреля 2003 года — Организация Объединенных Наций обвинила Ирак в нарушении ряда резолюций, начало войны в Персидском заливе.
Май 2009 года — Последняя миссия Tornado GR4 над Ираком.

Память
В 1943 году, после того, как во время Битвы за Британию восточное крыло часовни Генриха VII в Вестминстере было повреждено бомбардировками, а витражи выбиты взрывами, было предложено организовать в нем мемориал погибшим пилотам королевских ВВС и союзников из Новой Зеландии, Канады, Австралии, Южной Африки, Чехословакии, Польши, Бельгии и США. 10 июля 1947 года мемориал был открыт королем Георгом VI. На новых витражах были изображены эмблемы принимавших участие в Битве за Британию истребительных соединений, девиз ВВС "Per ardua ad astra" (лат. "Через беды - к звездам"), а также пилоты, преклоняющие колена перед яслями с младенцем Иисусом и распятием, и свидетельствующие воскресение Христа. Впоследствии в восточном крыле часовни были с почестями похоронены главнокомандующий истребительной авиации RAF во время Битвы за Британию барон Хью Касвелл Трименхир Даудинг и "отец британских ВВС" Хью Монтегю Тренчард. С 1944 года в Вестминстерском аббатстве совершаются богослужения в благодарность о победе в воздушном сражении 1940 года.

Структура
Воздушное командование (англ. Air Command) — Станция КрВВС Хай-Уиком
1-я Группа (англ. No. 1 Group) (боевая авиагруппа) — Станция КрВВС Хай-Уиком
2-я Группа (англ. 2 Group) (англ. No. 2 Group) (авиагруппа обеспечения) — Станция КрВВС Хай-Уиком
Полк Королевских ВВС (англ. RAF Regiment)
11-я Группа (англ. No. 11 Group) (группа боевого управления) — Станция КрВВС Хай-Уиком
22-я Группа (англ. 22 Group) (англ. No. 22 Group) (учебно-тренировочная группа) — Станция КрВВС Хай-Уиком
38-я Группа (англ. No. 38 Group) (группа боевой и тыловой поддержки) — Станция КрВВС Хай-Уиком
83-я Экспедиционная авиагруппа (англ. No. 83 Expeditionary Air Group) (воздушные силы за границей, по большей части на Ближнем Востоке) — Авиабаза Аль-Удэйд, Катар

Боевой состав
Вся авиационная техника ВВС Великобритании объединена в три авиагруппы: 1 группа (англ. 1 Group) боевая, 2 группа (англ. 2 Group) обеспечения и 22 группа (англ. 22 Group) учебно-тренировочная.

1 Группа
Группа предназначена для ведения боевых действий в воздухе и нанесения ударов по наземным целям, в ней сосредоточены все боевые самолёты Королевских ВВС. Командующий — вице-маршал авиации Кристофер Н Харпер (англ. Christopher N Harper).

2 Группа
11 Группа
22 Группа
38 Группа
83 Экспедиционная авиагруппа
Техника и вооружение
Вооружение
воздух-воздух AIM-120B/C, AIM-9, ASRAAM, Skyflash
воздух-земля ALARM,Brimstone, Storm Shadow
воздух-корабль торпеда Stingray
бомбы Paveway II/III/IV, для поиска и подсвета используются подвесные контейнеры

Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков ВВС Великобритании
Знаки различия
Генералы и офицеры
Подофицеры и солдаты
¹ Во многих случаях, воинское звание в Британских ВВС будет ниже соответствующего звания в Армии, ВМФ или Морской пехоте. Например: званию ефрейтора ВВС соответствует звание матроса ВМФ или рядового в Сухопутных войсках.

Галерея
См. также
Авиация сухопутных войск Великобритании
Авиация ВМФ Великобритании
Медицинская служба Вооруженных сил Великобритании

Примечания
Ссылки
Официальная страница Королевских ВВС (англ.)
История Королевских ВВС (англ.)