Контрольный облёт — испытательный полёт летательного аппарата перед вводом в эксплуатацию. Выполняется лётчиком на одноместных машинах, или лётным экипажем на многоместных.
Облёт всегда выполняется после регламентных или ремонтных работ на любом летательном аппарате, также после замены двигателя или сложных настроечных работ. Все параметры облёта обязательно записываются аппаратурой КЗА, и по анализу параметров принимается решение о возможности дальнейшей эксплуатации воздушного судна.
Облёт ВС всегда выполняется по строго заданной программе в зоне аэродрома, и целиком и полностью зависит от характера производимых текущих технических работ на ВС.
В отечественной авиации облёт ВС выполняется только днём и в простых метеоусловиях.
В государственной авиации для выполнения облёта лётные экипажи специально допускаются.
При СССР, после долгой стоянки (хранения), самолёт после облёта должен был налетать в общей сложности в аэродромной зоне не менее 4 часов, для перелёта (например, на АРЗ). 
Помимо облёта летательного аппарата, также облётывают, к примеру, аэродромное радиотехническое оборудование, то есть выполняется его проверка на соответствие допускам на специальном самолёте-лаборатории.