Жозе́ф Я́ковлевич Ко́тин (1908 — 1979) — советский конструктор танков и тракторов. Герой Социалистического Труда. Лауреат четырёх Сталинских премий.

Биография
Родился 26 февраля (10 марта) 1908 года в Павлограде, Екатеринославской губернии (ныне Днепропетровская область, Украина), в еврейской семье, был пятым ребёнком в семье (остальные 4 девочки); в детстве носил имя Зелик[1]. Спасаясь от кровавого террора, насилия и грабежей, семья Котиных бежала из Павлограда в Харьков. Поступил в медицинский институт по настоянию родителей, но потом перевелся на автомобильный факультет Харьковского политехнического института.
С 1927 года учился в ХПИ.
С 1930 года — в РККА. Член ВКП(б) с 1931 года.
В 1932 году окончил Военно-техническую академию имени Ф. Э. Дзержинского. В 1932—1937 годах — инженер, затем начальник КБ научно-исследовательского отдела Военной академии механизации и моторизации РККА.
C 1937 года — главный конструктор Кировского завода.
В 1941—1943 годах — заместитель наркома танковой промышленности СССР, главный конструктор Челябинского тракторного завода.
Возглавлял работы по созданию тяжёлых танков КВ-2, КВ-1, КВ-85, ИС-1, ИС-3. Котин является одним из создателей знаменитого тяжелого танка в период второй мировой войны — ИС-2 со 122-миллиметровой пушкой Д-25Т. В 1943—1944 годах под руководством Котина на базе танков КВ-1с и ИС были созданы самоходные артиллерийские установки СУ-152, ИСУ-152, ИСУ-122. За годы войны на Челябинском тракторном заводе было выпущено 18 тысяч танков и самоходных установок.
В послевоенные годы Котин вернулся в Ленинград, где руководил разработкой тяжёлого танка ИС-4 (1947), плавающего танка ПТ-76 (1951), тяжёлого танка Т-10 (1953), плавающего бронетранспортёра БТР-50П (на базе танка ПТ-76), а также трелёвочного КТ-12 (1948) и колёсного К-700 (1963) тракторов и др.
С 1968 года — заместитель министра оборонной промышленности СССР. Генерал-полковник инженерно-технической службы.
Депутат ВС СССР 2-го (1946—1950) и 6-го (1966—1970) созывов.
Ж. Я. Котин умер 21 октября 1979 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7).

Память
На территории Кировского завода установлен бронзовый бюст.  Текст: «Герою Социалистического труда главному конструктору Жозэфу Яковлевичу Котину в ознаменование трудовых подвигов по созданию бронетанковой техники в годы Великой Отечественной войны».
Памятник был открыт 06.05.1985 (скульптор: Б. А. Пленкин, арх. Г. П. Степанов)

Именем названы улицы в Павлограде, Челябинске и Санкт-Петербурге.
Имя присвоено Академии машиностроения (бывший Ленинградский машиностроительный техникум им. Ж. Я. Котина).
Имя носит горная вершина на Тянь-Шане (Пик Котина, 4820 м).
На Новодевичьем кладбище установлен памятник.
На доме № 15 на проспекте Ленина в Челябинске, где жил конструктор, установлена мемориальная доска.
Мемориальная доска установлена в Санкт-Петербурге, по адресу ул. Кронверкская, д. 27, на доме, где он жил.
В городе Павлограде, где родился конструктор, установлен памятник в виде тяжелого танка ИС-3 и скульптурного изображения.
В городе Челябинске, в школе № 86 есть музей в честь его имени.
Памятная доска с его именем украшает корпус кафедры колесных и гусеничных машин НТУ ХПИ в Харькове.
На д. 2 корп. 1 на ул. Котина в Санкт-Петербурге установлена аннотационная доска.
На д. 17 на ул. Котина в Челябинске установлена аннотационная доска.
Почтой СССР был выпущен художественный маркированный конверт.

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (1941).
Сталинская премия первой степени (1941) за разработку конструкции нового типа тяжёлого танка
Сталинская премия первой степени (1943) за разработку нового вида артиллерийского вооружения («СУ-152»)
Сталинская премия первой степени (1946) за создание нового образца тяжёлого танка
Сталинская премия второй степени (1948) за создание нового трактора для трелёвки леса.
заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1968).
четыре ордена Ленина (17.4.1940; 19.9.1941; 30.12.1956; 9.3.1978)
два ордена Октябрьской революции (25.10.1971; 8.10.1975)
орден Красного Знамени (17.5.1951)
орден Суворова I степени (16.9.1945)
орден Суворова II степени (19.4.1945)
орден Отечественной войны I степени (5.8.1944)
три ордена Трудового Красного Знамени (2.4.1951; 12.3.1958; 28.7.1966)
три ордена Красной Звезды (5.6.1942; 20.1.1943; 6.11.1945)
орден «Знак Почета» (21.6.1957)
медаль «За боевые заслуги» (3.11.1944)
медали.

Примечания
Ссылки
Котин, Жозеф Яковлевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Котин Жозеф Яковлевич
Биография Ж. Я. Котина на сайте ВНИИТРАНСМАШ
Котин Жозеф Яковлевич — Свободная энциклопедия Урала