Космос-25 — советский малый военный научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «Космос». КА типа «ДС-П1» (сер. № 4) разработан Конструкторским бюро «Южное». Был запущен 27 февраля 1964 с космодрома Капустин Яр со стартового комплекса «Маяк-2» ракетой-носителем «Космос 63С1».

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей — 272 км
Апогей — 526 км
Период обращения вокруг Земли — 92.27 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 49°

Аппаратура, установленная на спутнике
Аппаратура для отработки систем противоракетной и противокосмической обороны.

См. также
Космос (КА)

Ссылки
А.Железняков. Энциклопедия «Космонавтика». Хроника освоения космоса. 1964 год.
Ежегодник БСЭ 1964 год: Советские космические исследования в 1964 году
40 лет серии «Космос»