Ковальский Леон Иосифович (род. 28 апреля 1940, село Монастырек, Житомирская область, Украинская ССР) российский политик, первый председатель Самарской Губернской думы (1994—2001), заместитель председателя Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам (1996—2006).

Биография
Окончил Калачёвское речное училище. После службы в армии в 1970 году окончил Волгоградский сельскохозяйственный институт по специальности «инженер-гидротехник», по распределению был направлен в город Куйбышев (ныне → Самара) где работал в системе Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР в Куйбышевской области в должности прораба.
С декабря 1987 г. — начальник проектно-строительного объединения «Куйбышевводстрой», затем — председатель арендного предприятия «Самараводстрой», генеральный директор инвестиционно-строительной компании «Самараводстрой».В 1990—1993 годах депутат Куйбышевского областного Совета народных депутатов.
В 1994—2001 годах депутат, председатель Самарской Губернской думы, член всероссийского движения «Наш дом — Россия».
В 1996—2006 годах член Совета Федерации Федерального Собрания, заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам, досрочно уступив место Алексею Ушамирскому.С 2008 член Общественной палаты Самарской области.


== Примечания ==