Кормораздатчик — сельскохозяйственная техника для раздачи кормов скоту. Он представляет собой двухосный (КТУ-10) или одноосный прицеп, который агрегатируется с тракторами.
Кормораздатчики служат для транспортировки и раздачи сенажа, силоса, измельченной травы и схожих кормов.

Кормораздатчик тракторный универсальный КТУ-10
КТУ-10 состоит из кузова, шасси, транспортеров, битеров, механизма регулирования количества корма, механизма привода рабочих органов. Раздатчик двухосный, с рессорами и гидротормозами.

Литература
Д. Ф. Кольга, Н. В. Казаровец и другие. Машины и оборудование в животноводстве / Н. В. Казаровец. — Минск: Беларусь, 2010. — С. 85-86. — 310 с. — ISBN 978-985-01-0889-0.