Корзина-дровница — перемещающий инструмент, являющийся разновидностью корзины. Используется для укладки поленьев дров без связывания и их переноски. Виды исполнения корзины-дровницы (столярная и плетеная). В настоящее время корзины-дровницы изготавливаются из металла, но есть и более простые варианты. В отличие от корзины, несущая подставка имеет форму желоба, позволяющую удобно укладывать и выкладывать поленья.

Вязанка дров и корзина-дровница
Переноска дров не является тривиальной технологической задачей. Совокупный объём сложенных поленьев или хвороста, который способен перенести человек за один присест, достаточно велик при незначительной массе этого материала. Поэтому это количество дров нуждается в предварительном связывании. Флорентийские женщины использовали совокупность приёмов для решения задачи перемещения объёмного, но не тяжёлого груза собранного хвороста. Корзина-дровница — это инструмент, который позволяет не только образовать связку отдельных поленьев, но и предоставляет готовую рукоять для захвата этой связки рукою. Более того, форма материала, для переноса которого предназначена корзина-дровница, продиктовала требования к устройству и конструкции этого на вид простого инструмента. Корзина современной машины-лесовоза имеет устройство, аналогичное устройству корзины-дровницы.

Примечания
Литература
Федотов Геннадий Яковлевич. Русская печь. — М.: Изд-во Эксмо, 2003.— 280 с, илл., с.197