Коромы́сло (коромысл) — дугообразное деревянное приспособление для ручного ношения двух вёдер и других грузов. Коромысло кладётся на плечи и верхнюю часть спины и распределяет вес носимого груза пропорционально по всей поверхности спины. Коромысло популярно в странах Дальнего Востока.

Этимология
Слово это праславянское: *kъrmyslo (и *kъrmyslъ), о чём свидетельствует чередование с *čьrmysly > кашубск. čårmëslë «коромысла»; -оро- в русских говорах — второе полногласие. Праслав. *kъrmyslo образовано при помощи инструментального *-slo от несохранившегося *kъrmyto (с суффиксом *-yto, ср. *koryto, *kopyto) от *kъrma «руль», «корма».

Коромысло в пословицах и поговорках
Бабий ум, что бабье коромысло: и косо, и криво, и на два конца.
Ремесло не коромысло, плеч не оттянет.
Дым коромыслом, клубится, переваливаясь дугою.

Примечания
Литература
Коромысло // Труды по этимологии: Слово. История. Культура, Том 1 — М.: Языки славянской культуры, 2004
Коромысло // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Ефремова Т. Ф. Коромысло // Новый словарь русского языка. Толково-словообразовательный. — М.: Дрофа, Русский язык, 2000. — ISBN 5-200-02801-9.
Коромысло // Словарь русского языка: в 4-х т. (Малый академический словарь)  / Под ред. А.П. Евгеньевой. — М.: Институт русского языка Академии наук СССР, 1981—1984.
Кретов А. А. Славянские этимологии: Коромысло // Вестник ВГУ, 2004, № 2. — Воронеж: Воронежский государственный университет, 2004. — С. 61–64.
Словарь русского языка XI—XVII вв. Вып. 7 (К–Крагуярь) / гл. ред. В. Б. Крысько. — М.: Наука, 1980. — С. 340. — 403 с. — (Российская академия наук. Институт русского языка).
И. И. Шангина. Коромысло // Русский традиционный быт: Энциклопедический словарь. — СПб.: Азбука классика, 2003. — С. 396—398. — 688 с. — 5 000 экз. — ISBN 5-352-00337-X.
 Л. В. Беловинский. Коромысло // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 309. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.