Конвергенция телекоммуникационных сетей — объединение нескольких, бывших ранее раздельными, услуг в рамках одной услуги. 
Для профессионального языка связистов можно предложить такую трактовку термина — возникновение сходства в структуре сетей связи, в используемых ими аппаратно-программных средствах, также в совокупности услуг, предоставляемых абонентам.
Конвергентным телекоммуникационным оборудованием при этом может считаться оборудование способное подменить несколько ролей. В определенном смысле можно считать, что узкоспециализированное оборудование обладает низкой конвергентностью, а стандартное оборудование - высокой.

Примеры
Triple Play — объединение телефонии, интернета, телевидения в одном кабельном интернет-подключении.
Fixed Mobile Convergence — объединение фиксированной и мобильной связи с общим планом короткой нумерации.

Литература
«Большой энциклопедический словарь»
«Словарь иностранных слов»

см. также
Мультисервисная сеть связи

Ссылки
Конвергенция телекоммуникационных сетей. Терминологический аспект. Н. А. СОКОЛОВ, ведущий научный сотрудник ЛОНИИС, к.т. н.