Кома́нда — это указание компьютерной программе действовать как некий интерпретатор для решения задачи. В более общем случае, команда — это указание некоему интерфейсу командной строки, такому как shell.
В частности, термин команда используется в языках императивного программирования. Эти языки так названы, потому что их операторы, как правило, пишутся наподобие глаголам в повелительном наклонении, используемому во многих естественных языках. Если посмотреть на оператор императивного языка как на предложение естественного языка, то команда, в общем, подобна глаголу.
Многие программы допускают использование специально отформатированных аргументов, известных как ключи, которые изменяют стандартное поведение команды, в то время как дополнительные аргументы описывают действия команды. Сравним с естественным языком: ключам соответствуют наречия, в то время как иным аргументам — дополнения.

Примеры
Ниже приводятся несколько команд для интерпретатора командной строки операционной системы UNIX (UNIX shell).

cd /home/peteКоманда cd изменяет расположение пользователя в дереве каталогов с текущего на каталог /home/pete.echo "hello"Команда echo выводит текст hello в поток стандартного вывода, который, в этом случае, напечатает этот текст на экране. Кавычки (заметьте: не такие, какие приняты в Википедии) необходимы для вывода нескольких слов, разделённых пробелами, однако всё зависит от конкретной реализации команды: возможен вывод нескольких слов даже без кавычек; возможно восприятие кавычек в качестве аргумента команды, то есть вывод текста вместе с ними.ls -ltr /binКоманда ls выводит список всех файлов каталога /bin в полном виде (ключ -l), отсортированных по времени (ключ -t) в обратном порядке (ключ -r).chmod +755 [filename]Команда chmod используется для предоставления доступа на чтение, запись или выполнение к файлу с именем filename. В символьной записи первая цифра указывает на права пользователя, в то время как остальные две цифры используются для указания прав групп пользователей на чтение, запись или выполнение Вашего файла.1 — доступ к Вашему файлу на выполнение,2 — доступ к Вашему файлу на запись,4 — доступ к Вашему файлу на чтение.4+1=5 означает, что к Вашему файлу имеется только доступ на чтение и выполнение,4+2+1=7 означает, что к Вашему файлу имеется доступ на чтение, на запись и на выполнение.

См. также
Список команд DOS
Формальная грамматика