Серге́й Па́влович Королёв (30 декабря 1906 [12 января 1907], Житомир — 14 января 1966, Москва) — советский ученый, конструктор ракетно-космических систем, председатель Совета главных конструкторов СССР (1950—1966). Академик АН СССР (1958).
Сергей Королёв является одним из основных создателей советской ракетно-космической техники, обеспечившей стратегический паритет и сделавшей СССР передовой ракетно-космической державой, и ключевой фигурой в освоении человеком космоса, основателем практической космонавтики. Под его руководством был организован и осуществлён запуск первого искусственного спутника Земли и первого космонавта планеты Юрия Гагарина.
Дважды Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии. Член КПСС с июля 1953 года.
Скончался 14 января 1966 года в Москве, похоронен в некрополе у Кремлёвской стены.

Биография
Сергей Королёв родился 30 декабря 1906 (12 января 1907) года в городе Житомире в семье учителя русской словесности Павла Яковлевича Королёва (1877—1929), родом из Могилёва, и дочери нежинского купца Марии Николаевны Москаленко (Баланиной) (1888—1980). Ему было около трёх лет, когда Павел Королёв ушёл из семьи. Маленького Серёжу отправили в Нежин к бабушке Марии Матвеевне (1867—1936) и дедушке Николаю Яковлевичу Москаленко (1859—1921).

В 1915 году поступил в подготовительные классы гимназии в Киеве, в 1917 году пошёл в первый класс гимназии в Одессе, куда переехали мать, Мария Николаевна Баланина, и отчим — Григорий Михайлович Баланин (1881—1963).
В гимназии учился недолго, так как её закрыли; потом были четыре месяца единой трудовой школы. Далее получал образование дома — его мать и отчим были учителями, а отчим, помимо педагогического, имел инженерное образование.
Ещё в школьные годы Сергей интересовался новой тогда авиационной техникой и проявил к ней исключительные способности. В 1922—1924 учился в строительной профессиональной школе, занимаясь во многих кружках и на разных курсах.

В 1921 году познакомился с лётчиками Одесского гидроотряда и активно участвовал в авиационной общественной жизни: с 16 лет — как лектор по ликвидации авиабезграмотности, а с 17 — как автор проекта безмоторного самолёта К-5, официально защищённого перед компетентной комиссией и рекомендованного к постройке.
Поступив в 1924 году в Киевский политехнический институт по профилю авиационной техники, Королёв за два года освоил в нём общие инженерные дисциплины и стал спортсменом-планеристом. Осенью 1926 года он переводится в Московское высшее техническое училище (МВТУ) имени Н. Э. Баумана.
За время учёбы в МВТУ С. П. Королёв уже получил известность как молодой способный авиаконструктор и опытный планерист. 2 ноября 1929 года на планёре «Жар-птица» конструкции М. К. Тихонравова Королёв сдал экзамены на звание «пилот-паритель», а в декабре того же года под руководством Андрея Николаевича Туполева защитил дипломную работу — проект самолёта СК-4. Спроектированные им и построенные летательные аппараты — планёры «Коктебель», «Красная Звезда» и лёгкий самолёт СК-4, предназначенный для достижения рекордной дальности полёта, — показали незаурядные способности Королёва как авиационного конструктора. Так, планер СК-3 «Красная Звезда» впервые в СССР был специально спроектирован для выполнения фигур высшего пилотажа и, в частности, мёртвой петли, что и было успешно продемонстрировано лётчиком В. А. Степанчонком в ходе VII Всесоюзного планерного слёта в Коктебеле 28 октября 1930 г. Однако, особенно после встречи с К. Э. Циолковским, Королёва увлекли мысли о полётах в стратосферу и принципы реактивного движения.
В сентябре 1931 года С. П. Королёв и талантливый энтузиаст в области ракетных двигателей Ф. А. Цандер добились создания в Москве с помощью Осоавиахима общественной организации — Группы изучения реактивного движения (ГИРД); в апреле 1932 года она стала по существу государственной научно-конструкторской лабораторией по разработке ракетных летательных аппаратов, в которой были созданы и запущены первые советские жидкостно-баллистические ракеты (БР) ГИРД-09 и ГИРД-10.
17 августа 1933 года был осуществлён первый удачный пуск ракеты ГИРД.

В 1933 году приказом Реввоенсовета на базе московской ГИРД и ленинградской Газодинамической лаборатории (ГДЛ) был создан Реактивный научно-исследовательский институт НК ВиМД СССР под руководством И. Т. Клеймёнова. Королёв был сначала назначен его заместителем, но уже в начале 1934 он был освобождён от этой должности. В 1935 году он стал начальником отдела ракетных летательных аппаратов; в 1936 году ему удалось довести до испытаний крылатые ракеты: зенитную — 217 с пороховым ракетным двигателем и дальнобойную — 212 с жидкостным ракетным двигателем. В его отделе к 1938 году были разработаны проекты жидкостных крылатой и баллистической ракет дальнего действия, авиационных ракет для стрельбы по воздушным и наземным целям и зенитных твердотопливных ракет. Однако расхождения во взглядах на перспективы развития ракетной техники заставили Королёва оставить пост заместителя директора, и он был назначен на должность начальника сектора.

Воинские звания
Королёву было присвоено воинское звание лейтенанта Военно-воздушных сил (ВВС) Рабоче-крестьянской Красной армии (РККА), в дальнейшем воинское звание старшего лейтенанта ВВС РККА. При назначении на должность заместителя начальника РНИИ по научной работе 9 ноября 1933 г. ему была присвоена служебная категория К-11 — дивизионного инженера инженерно-авиационной службы; таким образом, в 26 лет Королёву было присвоено генеральское звание. Освобожден от должности в начале 1934 г. и 11 января 1934 г. приказом по личному составу РККА был уволен с действительной воинской службы в резерв.Вскоре после войны англичане продемонстрировали запуск немецкой ракеты «Фау-2» (пуск осуществляли немецкие специалисты). По указанию руководства Королёв приехал на этот пуск под чужой фамилией в форме капитана-артиллериста Советской Армии. При этом его забыли снабдить фронтовыми наградами, что вызвало повышенный интерес английской разведки.В 1946 году — полковник.

Арест и работа в закрытых КБ
Королёв был арестован 27 июня 1938 года, после ареста Ивана Терентьевича Клеймёнова и других работников Реактивного института. Его обвинили по статье 58-й, по двум её пунктам: 58-7 — «Подрыв государственной промышленности …, совершенный в контрреволюционных целях путём соответствующего использования государственных учреждений и предприятий, или противодействие их нормальной деятельности» — и 58-11 — «Всякого рода организационная деятельность, направленная к подготовке или совершению предусмотренных в настоящей главе преступлений …». Королёва обвиняли в том, что с 1935 года он проводил преступную работу по срыву отработки и сдачи на вооружение РККА новых образцов вооружения.По некоторым данным, он был подвергнут пыткам — ему сломали челюсть. Автором этой версии считался журналист Я. Голованов. И в своей книге он подчёркивает, что это только версия:

В феврале 1988 года я беседовал с членом-корреспондентом Академии наук СССР С. Н. Ефуни. Сергей Наумович рассказывал мне об операции 1966 года, во время которой Сергей Павлович умер. Сам Ефуни принимал участие в ней лишь на определённом этапе, но, будучи в то время ведущим анестезиологом 4-го Главного управления Минздрава СССР, он знал все подробности этого трагического события.
— Анестезиолог Юрий Ильич Савинов столкнулся с непредвиденным обстоятельством, — рассказывал Сергей Наумович. — Для того чтобы дать наркоз, надо было ввести трубку, а Королёв не мог широко открыть рот. У него были переломы двух челюстей…
— У Сергея Павловича были сломаны челюсти? — спросил я жену Королёва, Нину Ивановну.
— Он никогда не упоминал об этом, — ответила она задумчиво. — Он действительно не мог широко открыть рот, и я припоминаю: когда ему предстояло идти к зубному врачу, он всегда нервничал…
Королёв пишет ясно: «следователи Шестаков и Быков подвергли меня физическим репрессиям и издевательствам». Но доказать, что Николай Михайлович Шестаков сломал челюсти Сергею Павловичу Королёву, я не могу. К сожалению, никто этого уже не сможет доказать. Даже доказать, что ударил, — нельзя. Что просто толкнул. Вновь повторю: я ничего не могу доказать, нет в природе этих доказательств. Я могу лишь попытаться увидеть. Никаких других свидетельств, подтверждающих то, что на допросах Королёву сломали челюсть, нет.

 Однако дочь Королёва подтверждает, что челюсть отца была сломана на допросах в НКВД.
25 сентября 1938 года Королёв был включён в список лиц, подлежащих суду Военной коллегии Верховного суда СССР. В списке он шёл по первой (расстрельной) категории. Список был завизирован Сталиным, Молотовым, Ворошиловым и Кагановичем.
Королёв был осуждён Военной Коллегией Верховного Суда СССР 27 сентября 1938 года, обвинение: ст. 58-7, 11. Приговор: 10 лет ИТЛ, 5 лет поражения в правах.
13 июня 1939 года Пленум Верховного Суда СССР отменил приговор Военной Коллегии Верховного Суда СССР, а следственное дело по обвинению Королёва было передано на новое расследование. В процессе повторного следствия Королёв показал, что данные им показания на следствии в 1938 году не соответствуют действительности и являются ложными. Однако имеющимися в деле материалами следствия и документальными данными Королев был изобличён в том, что:
В 1936 году вел разработку пороховой крылатой торпеды; зная заранее, что основные части этой торпеды — приборы с фотоэлементами — для управления торпеды и наведения её на цель, не могут быть изготовлены центральной лабораторией проводной связи, Королёв с целью загрузить институт ненужной работой усиленно вел разработку ракетной части этой торпеды в 2-х вариантах. В результате этого испытания четырёх построенных Королёвым торпед показали их полную непригодность, чем нанесен был ущерб государству в сумме 120 000 рублей и затянута разработка других, более актуальных тем.Десятого июня 1940 года срок сокращён до 8 лет ИТЛ, освобождён в 1944 году.
По его заявлению в Военную прокуратуру от 30 мая 1955 года реабилитирован «за отсутствием состава преступления» 18 апреля 1957 года.

Сергей Королёв прошёл Бутырку в Москве, пересыльную тюрьму в Новочеркасске.
21 апреля 1939 года попал на Колыму, где c 3 августа находился на золотом прииске Мальдяк Западного горнопромышленного управления и был занят на так называемых «общих работах».
Бороться за пересмотр дела С. П. Королёва первой начала его мать М. Н. Баланина, заручившись поддержкой депутатов Верховного Совета СССР М. М. Громова и В. С. Гризодубовой. Приговор от 27 сентября 1938 года был отменён и дело передавалось на новое рассмотрение. В результате С. П. Королёв 23 декабря 1939 года был направлен с прииска Мальдяк в распоряжение Владлага и потом в Москву на пересмотр дела. По дороге с прииска С. П. Королёв заболел и оказался в лазарете. Он опоздал в Магадане на последний пароход «Индигирка» перед закрытием навигации. Это спасло Сергея Павловича от смерти — пароход затонул вместе с экипажем и пассажирами в Японском море во время шторма, погибло около 700 человек.

В Москву прибыл 2 марта 1940 года, где спустя четыре месяца был судим вторично Особым совещанием, приговорён к 8 годам заключения и направлен в московскую спецтюрьму НКВД ЦКБ-29, где под руководством А. Н. Туполева, также заключённого, принимал активное участие в создании бомбардировщиков Пе-2 и Ту-2 и одновременно инициативно разрабатывал проекты управляемой аэроторпеды и нового варианта ракетного перехватчика.
Это послужило причиной для перевода С. П. Королёва в 1942 году в другое КБ тюремного типа — ОКБ-16 при Казанском авиазаводе № 16 (ныне — Открытое акционерное общество «Казанское моторостроительное производственное объединение» /ОАО КМПО/), где велись работы над ракетными двигателями новых типов с целью применения их в авиации. Здесь С. П. Королёв со свойственным ему энтузиазмом отдаётся идее практического использования ракетных двигателей для усовершенствования авиации: сокращения длины разбега самолёта при взлёте и повышения скоростных и динамических характеристик самолётов во время воздушного боя.
В начале 1943 года он был назначен главным конструктором группы реактивных установок.
Занимался улучшением технических характеристик пикирующего бомбардировщика Пе-2, первый полёт которого с действующей ракетной установкой состоялся в октябре 1943 года.
По воспоминаниям Л. Л. Кербера, С. П. Королёв был скептик, циник и пессимист, абсолютно мрачно смотревший на будущее. «Хлопнут без некролога», — была любимая его фраза. Вместе с этим есть высказывание лётчика-космонавта Алексея Леонова относительно С. П. Королёва: «Он никогда не был озлоблен… Он никогда не жаловался, никого не проклинал, не ругал. У него на это не было времени. Он понимал, что озлобленность вызывает не творческий порыв, а угнетение».
В июле 1944 года С. П. Королёва досрочно освободили из заключения со снятием судимости, но без реабилитации (протокол от 27 июля 1944 года заседания Президиума Верховного Совета СССР) по личному указанию И. В. Сталина, после чего он ещё год проработал в Казани. 12 января 2007 года на здании (проходной) ОАО КМПО был торжественно открыт горельеф С. П. Королёва работы скульптора М. М. Гасимова.
С. П. Королёв стал одним из первых преподавателей на кафедре реактивных двигателей Казанского авиационного института, которая на тот момент являлась уникальной и единственной в своем роде среди всех советских вузов.

Разработка баллистических ракет
8 сентября 1945 года С. П. Королёв вылетел в Берлин, чтобы в советской оккупационной зоне (в Тюрингии) участвовать в изучении трофейной ракетной техники. В 1946 году там был создан новый советско-германский ракетный институт «Нордхаузен», главным инженером которого был назначен С. П. Королёв.
Для изучения и воспроизведения ракет ФАУ-2 на крупном подмосковном артиллерийском заводе N 88 в конце 1945 года было организовано Специальное конструкторское бюро по ракетной технике (СКБ РТ). Когда представители СКБ РТ прибыли в институт «Нордхаузен» для ознакомления с ФАУ-2, было принято решение назначить руководителем изготовления копии ФАУ-2 Королёва.В 1946 году он был назначен начальником отдела № 3 НИИ-88. В то же время должность Главного конструктора СКБ РТ была заменена на должность начальника и введены должности главных конструкторов по каждой ракете. В результате Королёв стал Главным конструктором.Говоря о конструировании советских ракет, последовавших за Р-1, трудно разграничить временные периоды по их созданию. Так, об Р-2 Королёв задумывался ещё в Германии, когда проект Р-1 ещё не обсуждался, Р-5 разрабатывался им ещё до сдачи Р-2, а ещё раньше началась работа над небольшой мобильной ракетой Р-11 и первые расчёты по межконтинентальной ракете Р-7.
В 1948 году С. П. Королёв начал лётно-конструкторские испытания баллистической ракеты Р-1 (аналога Фау-2) и в 1950 году успешно сдаёт её на вооружение.
Распоряжением правительства СССР от 24.04.1950 было создано ОКБ-1 НИИ-88 МВ СССР, а его начальником и Главным конструктором стал Королёв.В течение одного только 1954 года Королёв одновременно работал над различными модификациями ракеты Р-1 (Р-1А, Р-1Б, Р-1В, Р-1Д, Р-1Е), закончил работу над Р-5 и наметил пять разных её модификаций, завершил сложную и ответственную работу над ракетой Р-5М — с ядерным боевым зарядом. Шли работы по Р-11 и её морскому варианту Р-11ФМ, и всё более ясные черты приобретала межконтинентальная Р-7.
В 1956 году под руководством С. П. Королёва была создана двухступенчатая межконтинентальная баллистическая ракета Р-7 с отделяющейся головной частью массой 3 тонны и дальностью полёта 8 тыс. км. Ракета была успешно испытана в 1957 году на построенном для этой цели полигоне № 5 в Казахстане (нынешний космодром Байконур). Для боевого дежурства этих ракет в 1958—1959 годах была построена боевая стартовая станция (объект «Ангара») в районе посёлка Плесецк (Архангельская область, нынешний космодром Плесецк). Модификация ракеты Р-7А с увеличенной до 11 тыс. км дальностью состояла на вооружении РВСН СССР с 1960 по 1968 годы.
В 1957 году Сергеем Павловичем были созданы первые баллистические ракеты на стабильных компонентах топлива[каких?] (мобильного наземного и морского базирования); он стал первопроходцем в этих новых и важных направлениях развития ракетного вооружения.

Первый искусственный спутник Земли
В 1955 году (задолго до лётных испытаний ракеты Р-7) С. П. Королёв, М. В. Келдыш, М. К. Тихонравов вышли в правительство с предложением о выведении в космос при помощи ракеты Р-7 искусственного спутника Земли (ИСЗ). Правительство поддержало эту инициативу. В августе 1956 года ОКБ-1 вышло из состава НИИ-88 и стало самостоятельной организацией, главным конструктором и директором которой был назначен С. П. Королёв.
Для реализации пилотируемых полётов и запусков автоматических космических станций С. П. Королёв разработал на базе боевой ракеты семейство совершенных трёх- и четырёхступенчатых носителей.
4 октября 1957 года был запущен на околоземную орбиту первый в истории человечества искусственный спутник Земли. Запуск спутника высоко поднял международный авторитет СССР как страны передовой науки и техники.
«Он был мал, этот самый первый искусственный спутник нашей старой планеты, но его звонкие позывные разнеслись по всем материкам и среди всех народов как воплощение дерзновенной мечты человечества», — сказал позже С. П. Королёв.

Другие спутники и запуск космических аппаратов на Луну
Параллельно с подготовкой к пилотируемым полётам велись работы над спутниками научного, народнохозяйственного и оборонного назначения. В 1958 году разработаны и выведены в космос геофизический Спутник-3, а затем и парные спутники «Электрон» для исследования радиационных поясов Земли. В 1959 году созданы и запущены три автоматические станции к Луне: «Луна-1» пролетела вблизи Луны, впервые зарегистрировав Солнечный ветер, «Луна-2» впервые в мире совершила перелёт с Земли на другое космическое тело, доставив на Луну вымпелы Советского Союза, «Луна-3» впервые выполнила фотографирование обратной (невидимой с Земли) стороны Луны, было отснято около 70 % обратной стороны Луны. В дальнейшем С. П. Королёв начал разработку более совершенного лунного аппарата для мягкой посадки на поверхность Луны, фотографирования и передачи на Землю лунной панорамы (объект Е-6).

Человек в космосе
12 апреля 1961 г. С. П. Королёв снова поразил мировую общественность. Создав первый пилотируемый космический корабль «Восток-1», он реализовал первый в мире полёт человека в космос — гражданина СССР Юрия Алексеевича Гагарина — по околоземной орбите. Сергей Павлович в решении проблемы освоения человеком космического пространства не спешил. Первый космический корабль сделал только один виток: никто не знал, как человек будет себя чувствовать при столь продолжительной невесомости, какие психологические нагрузки будут действовать на него во время необычного и неизученного космического путешествия.
За подготовку первого полёта человека в космос С. П. Королёв был вторично удостоен звания Героя Социалистического Труда (Указ не публиковался).
Вслед за первым полётом Ю. А. Гагарина 6 августа 1961 года Германом Степановичем Титовым на корабле «Восток-2» был совершён второй космический полёт, который длился одни сутки. Опять — скрупулёзный анализ влияния условий полёта на функционирование организма. Затем совместный полёт космических кораблей «Восток-3» и «Восток-4», пилотируемых космонавтами А. Г. Николаевым и П. Р. Поповичем, с 11 по 12 августа 1962 года; между космонавтами была установлена прямая радиосвязь. На следующий год — совместный полёт космонавтов В. Ф. Быковского и В. В. Терешковой на космических кораблях «Восток-5» и «Восток-6» с 14 по 16 июня 1963 года: изучается возможность полёта в космос женщины. После полёта С.Королёв сказал своей жене, что женщинам в космосе не место.
С 12 по 13 октября 1964 года на более сложном космическом корабле «Восход» в космосе был экипаж из трёх человек различных специальностей: командира корабля, бортинженера и врача.
Первый в мире выход в открытый космос состоялся 18 марта 1965 года во время полёта корабля «Восход-2» с экипажем из двух человек. Космонавт А. А. Леонов в скафандре вышел через шлюзовую камеру и находился вне корабля около 20 минут.

Проект освоения Марса
С. П. Королёву принадлежит приоритет в деле практического начала работ по пилотируемым полетам на Марс. По сведениям американских источников, в 1959 году С. П. Королёв убедил советское руководство поддержать разработку проекта по посылке марсохода на Марс. Команда С. П. Королёва начала разработку сверхтяжелой межпланетной ракеты с кодовым названием ТМК — Тяжёлый межпланетный корабль. Ракета должна была выводиться ракето-носителем сверхтяжелого класса Н-1. 12 апреля 1960 года С. П. Королёв известил советское руководство об изменении плана и добавлении задачи посадки космонавтов на поверхность Марса, когда 3 или 4 космических аппарата одновременно летят к Красной планете. Хотя данная инициатива не получила одобрения со стороны Кремля, это еше не было концом программы по посылке людей на Марс. Идеи исследований других планет с помошью пилотируемых станций продолжали развиваться и набирали все большую поддержку в среде учёных и инженеров космических программ.

Проект орбитальной станции
Продолжая развивать программу пилотируемых околоземных полётов, Сергей Павлович начал реализовывать свои идеи о разработке пилотируемой ДОС (долговременная орбитальная станция). Её прообразом явился принципиально новый, более совершенный, чем предыдущие, космический корабль «Союз». В состав этого корабля входил бытовой отсек, где космонавты могли долгое время находиться без скафандров и проводить научные исследования. В ходе полёта предусматривались также автоматическая стыковка на орбите двух кораблей «Союз» и переход космонавтов из одного корабля в другой через открытый космос в скафандрах. Сергей Павлович не дожил до воплощения своих идей в космических кораблях «Союз».

Лунный проект
Ещё в середине 1950-х годов Королёв вынашивал идеи запуска человека на Луну. Соответствующая космическая программа разрабатывалась при поддержке Н. С. Хрущёва. Однако эта программа так и не была реализована при жизни Сергея Павловича из-за отсутствия единоначалия (программа разрабатывалась под руководством Минобороны СССР, в котором Королёв не работал), разногласий с главным конструктором ракетных двигателей В. П. Глушко, а также смены руководства КПСС — Л. И. Брежнев не придавал лунной программе такого значения, как Хрущёв. После смерти Сергея Павловича программа запуска космонавтов на Луну была постепенно свёрнута. Советская программа освоения Луны в дальнейшем производилась с помощью беспилотных космических кораблей.

История болезни и смерть
Оперировал Сергея Павловича министр здравоохранения СССР, действительный член АМН СССР, профессор Б. В. Петровский, а ассистировал Петровскому заведующий хирургическим отделением, доцент, кандидат медицинских наук Д. Ф. Благовидов. В середине операции был срочно вызван профессор А. А. Вишневский в качестве консультанта.
Во время проведения операции у Королёва открылось кровотечение. Остановить его, удалив полипы, не удалось. Было принято решение вскрыть брюшную полость. Это не входило в первоначальный план операции и не было заранее подготовлено со стороны анестезиологов. Как прореагирует сердце больного на общий наркоз, никто сказать не мог: в больнице Королеву ни разу не сделали ЭКГ. Когда стали подбираться к месту кровотечения, обнаружили опухоль величиной с кулак. Это была саркома — злокачественная опухоль. Петровский принял решение удалить саркому. При этом произвели удаление части прямой кишки. Предстояло вывести оставшуюся часть через брюшину. В связи с невылеченной травмой, полученной в ссылке (по версии, см. выше, следователь сломал Королёву челюсть, ударив Сергея Павловича графином по скуле; вследствие неудачного сращения кости, Королёв не мог достаточно широко раскрывать рот во время еды), возникли сложности при интубации трахеи. Ему не смогли правильно ввести дыхательную трубку в трахею. Остановка сердца произошла спустя 30 минут после окончания операции, ещё на операционном столе.
Официальное медицинское заключение было опубликовано 16 января 1966 года в газете Правда. 1966. № 16 (17333).

Медицинское заключение о болезни и причине смерти товарища Королёва Сергея Павловича:

Тов. С. П. Королёв был болен саркомой прямой кишки. Кроме того, у него имелись: атеросклеротический кардиосклероз, склероз мозговых артерий, эмфизема лёгких и нарушение обмена веществ. С. П. Королёву была произведена операция удаления опухоли с экстирпацией прямой и части сигмовидной кишки. Смерть тов. С. П. Королёва наступила от сердечной недостаточности (острая ишемия миокарда).

Похороны
Гроб с телом покойного был установлен в Колонном зале Дома Союзов. Для прощания с покойным был открыт доступ 17 января 1966 года с 12 часов дня до 8 часов вечера. Похороны с государственными почестями состоялись на Красной площади Москвы 18 января в 13 часов. Урна с прахом С. П. Королёва захоронена в Кремлёвской стене.

Семья
Мать — Мария Николаевна Баланина (1888—1980).
Первая жена — Ксения Максимилиановна Винцентини (1907—1991), хирург Боткинской больницы.
Дочь Наталья Сергеевна (1935), доктор медицинских наук, профессор кафедры госпитальной хирургии 1-го МГМУ имени И. М. Сеченова, лауреат Государственной премии (1982).
Внук Андрей Вадимович (1962), доктор медицинских наук, специалист по ортопедической хирургии и спортивной травматологии.
Вторая жена — Нина Ивановна (20.10.1920—25.4.1999).

Награды и звания
Дважды Герой Социалистического Труда (20.04.1956; 17.06.1961).
Награждён тремя орденами Ленина, орденом «Знак Почёта» и медалями.
Лауреат Ленинской премии.
Академик АН СССР.
Почётный гражданин городов Королёв, Калуга и Байконур.

Библиография
Королёв С. П. Ракетный полёт в стратосфере. — М.: Гос. воен. изд-во, 1934. — 108 с.

Память
Дома-музеи
В 1970 году в Житомире, в доме, где родился Королёв, открыт дом-музей С. П. Королёва.
В 1975 году в Москве, в доме, где Королёв жил и работал последние годы жизни, открыт Мемориальный дом-музей академика С. П. Королёва.
В 1987 году в Житомире открыт Музей космонавтики имени Сергея Павловича Королёва.

Памятники
Список памятников Сергею Королёву:
В России

Памятник в городе Королёв (Московская область) на проспекте Королёва.
Памятник в Москве.
Памятник Королёву и Юрию Гагарину в Таганроге.
Памятник Королёву и Гагарину в городе Королёве на центральной площади.
Памятник-бюст в Самаре около национального исследовательского университета имени Королёва.
Памятник в Чебоксарах.
Памятник-бюст на проспекте Королёва в Санкт-Петербурге на территории спортивной школы (8.04.2017).
Памятник около учебно-лабораторного корпуса МГТУ им. Н. Э. Баумана.
Памятник Королеву открыт в августе 2016 года в Омске к 300-летию города перед ДК Химик на проспекте Королева.
Памятник в корпусе факультета СМ МГТУ им. Н. Э. Баумана.
Бюст во дворе школы имени С. П. Королева в г. Тольятти (открыт 29 мая 2017 года)В других странах:

Памятник в Байконуре (Казахстан);
Памятник в Киеве (Украина);
Памятник в Житомире (Украина).
Памятник в Мадриде (Испания)

Названы в честь С. П. Королёва
Город
Королёв (Московская область).

Улицы и другие городские объекты
Космические тела
Кратер на Марсе.
Кратер на обратной стороне Луны.
Астероид 1855 Королёв.

Учреждения
Ракетно-космическая корпорация (РКК) «Энергия» им. С. П. Королёва.
Самарский национальный исследовательский университет имени академика С. П. Королёва (Самарский университет). В 2011 году возле университета установили бюст Сергею Королёву.
Житомирский военный институт имени С. П. Королёва.
Научно-исследовательское судно «Академик Сергей Королёв».
Дом Культуры имени С. П. Королёва в Киеве.
Средняя школа № 20 им. С. П. Королёва Черёмушкинского района Москвы (ныне преобразована). В школе также действовал небольшой музей Королёва.
Школа имени академика С. П. Королёва г. Тольятти (2016).

Объекты
Авиалайнер Airbus A321 (VQ-BEI) «С. Королёв» авиакомпании Аэрофлот.
Станция монорельсовой дороги в Москве «Улица Академика Королёва».

Награды и знаки
Золотая медаль имени С. П. Королёва, присуждаемая с 1967 по 1991 АН СССР, с 1991 − РАН.
Медаль имени С.П. Королёва, присуждаемая Федерацией космонавтики России.
Знак Королёва — ведомственная награда Федерального космического агентства.

В филателии
Дата рождения Королёва на почтовых марках разная — указана иногда по старому стилю, иногда по новому.

Почтовые марки и конверты

В нумизматике
Фильмы
Художественные и телевизионные
«Иду искать», 1966 («Гусаров» — Георгий Жжёнов)
«Укрощение огня», 1972 (в роли Башкирцева — Кирилл Лавров)
«Разбег» — о юности С. П. Королёва, 1982 (в роли — Владимир Баранов)
«Корабль пришельцев», 1985 (Олег Табаков)
«Битва за космос», 2005 (в роли Королёва — Стив Николсон)
«Королёв», 2007 (Сергей Астахов)
«„Кедр“ пронзает небо», 2011 (Игорь Скляр)
«Фурцева» (телесериал), 2011 (Алексей Янин)
«Наш космос», 2011 (Иван Шабалтас)
«Гагарин. Первый в космосе», 2013 (Михаил Филиппов)
«Главный», 2015 (Валерий Гришко)
«Время первых», 2017 (Владимир Ильин)
«Лачуга должника», 2017 (Вадим Волков)

Документальные
«Империя Королёва»
«Сергей Королёв. Судьба» — творческая мастерская «Студия А», «Первый канал», 2004
«Освобождение конструктора» — телекомпания «Цивилизация», цикл «Империя Королёва». Фильм 1. Телеканал «Культура», 2006
«Трофейный космос» — телекомпания «Цивилизация», цикл «Империя Королёва». Фильм 2. Телеканал «Культура», 2006
«Недосягаемая Луна» — телекомпания «Цивилизация», цикл «Империя Королёва». Фильм 3. Телеканал «Культура», 2006
«Царь-ракета. Прерванный полёт» — Телестудия Роскосмоса, «ТВ Центр», 2006
«Мир состоит из звёзд и из людей» — Телеканал «Культура», 2006
«Первые на Марсе. Неспетая песня Сергея Королёва» — телестудия Роскосмоса, 2007
«Сергей Королёв. Достучаться до небес» — телестудия Проспект ТВ, «Первый канал», 2007
«Сергій Корольов» — «НТУ», 2007, (на русско-украинском языке)
«Пять смертей академика Королёва» — Студия «07 Продакшн», телеканал «Интер», 2009, (на русско-украинском языке)
«Королёв. Обратный отсчёт» — телеканал «НТВ», 2010
«Сергей Королёв. Жизнь на космической скорости» — телестудия Роскосмоса, программа «Русский космос», телеканал «Россия-2», 2011
Открытый космос, 4 серии, 2011
Гении, 2015, 8 серий, в 7 серии про ракетно — космическую отрасль.
«Колыма — родина нашего страха / вДудь», 2019 (Юрий Дудь)

Интересные факты
Королёвым были впервые в мире осуществлены:
запуск в космос первого космонавта Юрия Гагарина,
запуск в космос первого искусственного спутника Земли,
запуск в космос спутника с живым существом — собака Лайка,
запуск баллистической ракеты с подводной лодки.Королёв был удостоен звания Героя Социалистического Труда, не будучи реабилитированным (звание присвоено 20.04.1956 г., а реабилитирован 18.04.1957 г.).
При жизни имя Королёва считалось секретным. Оно не упоминалось ни в новостях при запуске первого спутника, ни при полёте Гагарина. Лишь после смерти именем Королёва стали называть улицы, ему устанавливали памятники, сам он был похоронен у Кремлёвской стены.

Примечания
Литература
Космонавтика. Энциклопедия / В. П. Глушко. — М.: Советская энциклопедия, 1985. — 528 с. — 75 000 экз.
Голованов Я. К. На пороге // Голованов Я. Дорога на космодром. — М., 1982. — С. 400—525
Голованов Я. К. «Королёв: Факты и мифы»
Королёв Сергей Павлович // Что такое. Кто такой: т. 2. — М., 1976. — C. 88
Королёва Н. С. Отец. В 2-х книгах. — М.: Наука, 2007. — ISBN 5-02-034432-X, ISBN 5-02-034428-1
С. П. Королёв. К 100-летию со дня рождения / Миниатюрный фотоальбом. Авторы-составители: Н. С. Королёва, Я. Н. Костюк; Совет РАН по космосу. — М.: Наука, 2007. — 254 с. — ISBN 5-02-035687-5 (в пер.).
Александр Романов. Королёв. /Серия «ЖЗЛ» (08): — М.: Молодая гвардия, 1990.
Ребров М. Ф. Сергей Павлович Королёв. Жизнь и необыкновенная судьба. М.:ОЛМА-ПРЕСС, 2002. — ISBN 5-224-03679-8
Ветров Г. С. С. П. Королёв и космонавтика. Первые шаги. М.: Наука, 1994. — ISBN 5-02-000214-3
Александр Лазаревич. Лунный Сон (легенда). 1989.
Harford, James. Korolev: How One Man Masterminded the Soviet Drive to Beat America to the Moon. — New York: John Wiley & Sons, 1997. — 392 p. — ISBN 0-471-14853-9.
Осташев А. И. Сергей Павлович Королёв-гений XX века: прижизненные личные воспоминания об академике С. П. Королёве. — М.: Изд-во Московского гос. ун-та леса, 2010. — 128 с. — ISBN 978-5-8135-0510-2.
С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества / под ред. В. А. Лопота. — РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-906674-04-3.
«Берег Вселенной» / под редакцией А. С. Болтенко — Киев: издательство «Феникс», 2014 г. — ISBN 978-966-13-6169-9
Рахманин В. Ф. Тридцать три года в ракетной технике: успехи, разногласия, конфликты : журнал«Двигатель». — 2015. — № 5(101). — С. 52—60.
Историко-документальная интернет-выставка «Космос как судьба». К 100-летию со дня рождения С. П. Королёва (неопр.).  ФАА «Российский государственный архив научно-технической документации» (2006). — Семь виртуальных залов. Дата обращения 8 ноября 2017. Архивировано 18 декабря 2007 года.Позамантир Р. Д. «Ракетно-космический наукоград Королёв». — М.: ИП Струченевская О.В., 2018. — 260 с. — ISBN 978-5-905234-12-5.

Пресса
Интервью дочери Наталии Королёвой. Газ. Факты, 14 января 2011 г., с. 6.

Ссылки
Королёв, Сергей Павлович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Полная информация о Королёве
Биография С. П. Королёва
Архивные материалы о С. П. Королёве
Алексей Куприянов. «Проспект Королёва. О чём предпочитают вспоминать и не вспоминать в дни столетия человека, выведшего нас в космос» // Сайт Полит.ру, 16 января 2007
Дом-музей С. П. Королёва в Житомире
Дом, где жил С. П. Королёв в г. Королёв
«Первые на Марсе. Неспетая песня Сергея Королёва». Документальный фильм Телестудии Роскосмоса
Памятник Сергею Павловичу Королёву (г. Знаменск)
«Аллея Российской Славы» Памятник Сергея Королёва
Отказ советских властей от присуждения Нобелевской премии С. П. Королёву
Полководец русской космонавтики
История РКК «Энергия» с 1946 по 2011 год. Три тома в электронном виде
Семейные истории
Официальный сайт администрации г. Байконур. Почётные граждане города
Запись голоса С. П. Королёва на YouTube