Королевские военно-воздушные силы Иордании (араб. الجو الملكي الأردني‎; Al Quwwat al-Jawwiya Almalakiya al-Urduniya) — один из видов Вооружённых сил Иордании.

История
Военно-воздушные силы появились в составе Арабского Легиона в конце 1940-х годов, а 25 сентября 1955 года получили своё современное название. В первый день Шестидневной войны (1967) иорданская авиация нанесла удары по ряду военных объектов на территории Израиля, но в дальнейшем почти все боевые самолёты были уничтожены израильскими ВВС на аэродромах. Вскоре после войны ВВС Иордании получили новую авиатехнику, и во время событий «чёрного сентября» 1970 года участвовали в отражении сирийской интервенции, при этом один иорданский самолёт был сбит сирийцами.
В ноябре 1972 иорданские лётчики участвовали в восстании против иорданского правительства. При этом им удалось подбить вертолёт с королём, а лоялистам сбить один самолёт повстанцев.Отмечены вторжения иорданской авиации на территорию Сирии в ходе гражданской войны с 2013 года. При этом 3 иорданских ЛА было сбито, из них 2 было сбито истребителями ВВС Сирии и 1 огнём с земли.В 1950-х годах закупки самолётов производились в Великобритании. В настоящее время на вооружении находится техника в основном американского производства.

Структура
Пункты базирования
Авиабаза имени короля Абдаллы I (англ. King Abdullah I Air Base) — Марка, Амман
Воздушный колледж имени короля Хуссейна (англ. King Hussein Air College) — Мафрак
Авиабаза принца Хассана (англ. Prince Hassan Air Base) — H5
Авиабаза имени Маваффика Салти (англ. Muwaffaq Salti Air Base) — Азрак
Авиабаза имени короля Фейсала (англ. King Feisal Air Base) — Эль-Джафр
Авиабаза имени короля Абдаллы II (англ. King Abdullah II Air Base) — к востоку от Зарка

Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Иордании взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Знаки различия
Генералы и офицеры
Сержанты и рядовые
Примечания
Ссылки
Официальная страница Королевских ВВС Иордании  (англ.)  (ар.)
Неофициальная страница Королевских ВВС Иордании  (англ.)
Королевские ВВС Иордании на странице Scramble.nl  (англ.)