Космическая техника — это техника, аппаратура, и различные устройства, используемые в космическом пространстве. Космическая техника связана с запуском объектов или живых существ в космос, спуском на Землю, или с непосредственной работой в космосе.
Большое количество различных сфер деятельности на Земле опирается на данные космических аппаратов и устройств. Прогнозирование погоды, дистанционное зондирование, навигация, спутниковое телевидение, и многое другое, осуществляет свою работу при помощи космической техники. Такая наука, как астрономия, а также геонауки, опираются на сведения, поступающие из космоса.
Космической техникой являются абсолютно все космические аппараты, в том числе спутники, космические телескопы, межпланетные автоматические станции, орбитальные станции, а также оборудование, которое на них расположено. Ракеты-носители, шаттлы, спускаемые аппараты, и прочая техника не работающая напрямую в космосе, но связанная с ним, также считается и относится к космической.

См. также
Космонавтика

Литература
Кеннет Гэтланд. Космическая техника. — Мир, 1986. — С. 295.
Беляков И. Т., Борисов Ю. Д. Технология в космосе. — Машиностроение, 1974. — С. 292.