Николай Павлович Корнейчук (укр. Микола Павлович Корнейчук; 1920—2003) — советский и украинский математик. Труды в области теории функций, сплайнов, теории приближений. Основатель большой научной школы.

Биография
Участник Великой Отечественной войны с ноября 1942 года. Был командиром миномётного взвода 57-го гвардейского стрелкового пока 20-й гвардейской стрелковой дивизии, гвардии лейтенант.
Первым нашёл точную константу в одном из вариантов неравенства Джексона-Стечкина, что породило целое направление в теории приближений по отысканию точных констант в других вариантах этого неравенства.
Автор нескольких монографий, одна из которых («Точные константы в теории приближений») была переведена на английский (ISBN 0-521-38234-3)
В июне 2010 года состоялась международная конференция, посвященная 90-летию со дня рождения Н. П. Корнейчука.

Награды
орден Отечественной войны I степени (11.03.1985)
орден Трудового Красного Знамени (21.01.1980)
орден Красной Звезды (06.03.1944)
медали

Библиография
Корнейчук Н.П., Лигун А.А., Доронин В.В. Аппроксимация с ограничениями. — Киев: Наукова думка, 1982. — 252 с.
Корнейчук, Н. П., Бабенко, В. Ф., Лигун, А. А. Экстремальные свойства полиномов и сплайнов / отв. ред. А. И. Степанец; ред. С. Д. Кошис, О. Д. Мельник, АН Украины, Ин-т математики. — К.: Наукова думка, 1992. — 304 с. — 460 экз. — ISBN 5-12-002210-3.

Ссылки
Корнейчук на сайте Киевского математического общества
Корнейчук в проекте История теории приближений
Страница Н.П. Корнейчука на сайте Национальной академии наук Украины (недоступная ссылка) (с фотографией)