Алексе́й Эми́льевич Конторо́вич (род. 28 января 1934, Харьков) — советский и российский учёный, специалист в области геологии и геохимии нефти и газа. Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники.

Биография
Родился 28 января 1934 года в городе Харьков Украинской ССР.
После окончания Томского государственного университета с 1958 г. работал инженером, старшим научным сотрудником, заведующим лабораторией, отделом. С 1989 года — заместитель директора по научной работе Сибирского научно-исследовательского института геологии, геофизики и минерального сырья (СНИИГГиМС). В 1989—1997 гг. — заместитель директора, генерального директора Объединенного института геологии, геофизики и минералогии Сибирского отделения Российской академии наук (ОИГГМ СО РАН). В 1997—2007 гг. — директор Института геологии нефти СО РАН (с 2006 г. Института нефтегазовой геологии и геофизики им. А. А. Трофимука). В настоящее время советник РАН, научный руководитель Института нефтегазовой геологии и геофизики им. А. А. Трофимука.
Известный учёный в области теоретических и прикладных проблем геологии и геохимии нефти и газа, создатель научной школы геологии нефти и газа и органической геохимии. Ему принадлежат фундаментальные работы в области зональности и эволюции нефтегазообразования и оценки нефтегазогенерационного потенциала осадочных бассейнов Сибири.
Главные направления исследований связаны с теорией образования нефти и углеводородных газов, миграцией, генерацией и аккумуляцией углеводородов, геохимией изотопов углерода в нафтидах, историей залежей углеводородов, геохимическими критериями и методами прогноза нефтегазоносности. Им развита нелинейная теория нафтидогенеза и основные черты его эволюции, изучены глобальные закономерности распределения запасов нефти, газа и битумов по основным стратиграфическим комплексам.
Внёс значительный вклад в создание современных методов прогноза нефтегазоносности, в разработку математических методов такого прогноза для различных геологических и информационных ситуаций, что позволило коренным образом усовершенствовать методику перспективного планирования геологоразведочных работ и добычи нефти и газа в крупных регионах. Проведенные исследования способствовали успешному поиску и разведке нефтегазовых ресурсов, созданию новой сырьевой базы на юге Восточной Сибири (Непско-Ботуобинская антеклиза). При его участии в 1970—1980 е гг. разработаны комплексные программы развития геологоразведочных работ в Восточной и Западной Сибири, Якутии.
Под руководством выполнен целый ряд крупнейших обобщений по геологии и нефтегазоносности Западно-Сибирской плиты и Сибирской платформы, оценке их нефтегазового потенциала, дано обоснование основных направлений геологоразведочных работ в этих регионах. Серьёзным достижением Алексея Эмильевича является выполненное совместно с академиком А. А. Трофимуком и другими учеными научное обоснование значительных перспектив нефтегазоносности докембрия и доказательство правильности этого прогноза на примере Сибирской платформы.
Один из активных организаторов науки в Сибири: основатель Института геологии нефти и газа СО РАН в Новосибирске и Института проблем нефти и газа в Якутске. В последние годы занимается проблемами региональной геологии и геохимии платформенных областей Сибири. Принимает активное участие в разработке энергетической стратегии России: «Стратегия экономического развития Сибири», «Энергетическая стратегия России до 2010 г.», «Энергетическая стратегия России до 2020 г.», «Стратегия социально-экономического развития Ямало-Ненецкого автономного округа».
Активно участвует в научном и деловом сотрудничестве. В качестве научного консультанта и эксперта он много работает с федеральными (Роскомнедра, Минэнерго и др.) и региональными (администрации, региональные геолкомы) органами управления, предприятиями, акционерными обществами, компаниями, ведущими поиски, разведку и разработку месторождений нефти и газа в различных регионах Сибири.
Является членом ряда научных советов РАН, координатором программы «Нефть и газ Сибири» и федеральной программы «Сибирь».
Председатель Научного совета РАН по проблемам геологии и разработки месторождений нефти и газа, Новосибирского областного правления Научно-технического общества нефтяной и газовой промышленности им. академика И. М. Губкина (с 1985 г.). Вице-президент Международной евро-азиатской ассоциации по органической геохимии. Заместитель главного редактора журнала «Геология и геофизика», член редколлегии журнала «Геология нефти и газа», главный редактор журнала «Морская геология» (КНР).
Руководитель Кемеровского научного центра СО РАН.

Семья
Жена: Екатерина Александровна.
Сыновья: Андрей и Владимир.

Библиография
Автор и редактор более 850 научных трудов, в том числе десятков монографий.
Основные научные работы:

Нефтепроизводящие толщи и условия образования нефти. Ленинград, 1967
Миграция рассеянных битумоидов. Новосибирск, 1971
Геология нефти и газа Западной Сибири. Москва, 1975
Геология нефти и газа Сибирской платформы. М., 1981
Прогноз месторождений нефти и газа. Москва, 1975
Непско-Ботуобинская антеклиза — новая перспективная область добычи нефти и газа на востоке СССР. Новосибирск, 1986
Геология и полезные ископаемые России: Западная Сибирь. Санкт-Петербург, 2001
Очерки теории нафтидогенеза. Новосибирск, 2004.

Награды и звания
1974 — Премия имени И. М. Губкина.
1977 — бронзовая медаль ВДНХ СССР
1981 — орденом Трудового Красного Знамени
1984 — Премия имени И. М. Губкина
1984 — серебряная медаль ВДНХ СССР
1985 — золотая медаль ВДНХ СССР
1988 — Заслуженный геолог РСФСР
1994 — Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники «За научное обоснование и открытие нефтегазоносности докембрия Сибирской платформы»
2000 — орденом Почёта
2002 — Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники
2003 — Отличник разведки недр, почетный нефтяник России
2004 — Почётный работник газовой промышленности
2005 — Премия «Триумф»
2005 — Демидовская премия
2009 — Орден «За заслуги перед Отечеством» III (2009) и IV степени (2004)
2015 — Орден «За заслуги перед Отечеством» IIА также был награждён: золотой медалью РАЕН им. П. Л. Капицы (1996), им. А. Эйнштейна (2002), премией им. В. И. Муравленко (2003), «Золотой РОСИНГ» (2003), 9 февраля 2015 года, в рамках празднования Дня российской науки, А. Э. Конторович награждён медалью Алексея Леонова.

Память
Его именем названо одно из месторождений в Томской области.

Примечания
Ссылки
Профиль Алексея Эмильевича Конторовича на официальном сайте РАН
Страница на сайте премии «Глобальная энергия»
Биография в справочнике СО РАН
Историческая справка на сайте Архива РАН
Легенды геологии (недоступная ссылка)
Профиль А. Э. Конторовича на сайте ИНГГ СО РАН
Алексей Конторович: Ванкорско-Сузунский район в ближайшее время будет одним из самых крупных нефтедобывающих районов России — Независимое информационное агентство (Красноярск) 22.11.2011
Объявлены лауреаты международной премии «Глобальная энергия» за 2009 год — Первый канал 15 апреля 2009
Лауреатами премии «Глобальная энергия» стали российские ученые — Репортаж. 5 канал ТВ 04.06.2009
Кого поздравил Президент Опубликовано: в «РГ» — Федеральный выпуск № 3391 29 января 2004 г.
Электронная энциклопедия ТПУ
Интервью. Клондайк на дне океана «Российская газета» — Федеральный выпуск № 5556 (180)
Алексей Конторович: Кризис повысит КПД наших научных программ «Российская газета» — 05.03.2009
Геологи получили престижную премию «Глобальная энергия» «Российская газета» — Федеральный выпуск № 4932 (108)
Для освоения ресурсов нефти и газа нужно развивать науку и производство «Российская газета» — Спецвыпуск «Технологии» № 5634 (258)
«Сложнее, чем осваивать космос» «ВЗГЛЯД» интернет-газета
Избран новый Совет директоров «ЮКОСа» «Российская газета» — 23.06.2005