Космос-482 — автоматическая межпланетная станция, дублирующая станцию «Венера-8» по конструкции, составу бортовых систем и научной аппаратуре. Запуск был произведён 31 марта 1972 года в 7 часов 2 минуты 33 секунды с помощью ракеты-носителя «Молния-М». Первые три ступени ракеты-носителя отработали штатно, обеспечив выведение головного блока на опорную околоземную орбиту. Однако на межпланетную траекторию станция не вышла вследствие аварии разгонного блока НВЛ. Аппарат, получивший название «Космос-482», остался на околоземной орбите.

Дальнейшая судьба
По мнению астронома, историка космонавтики Павла Шубина, высказанном в июле 2018 года, "Космос-482» вернётся к нам в ближайшие 4—7 лет". По его словам, после запуска станция вместе с разгонным блоком осталась на орбите с параметрами 220 км на 9800 км, а за прошедшие полвека потеряла около 7400 км, снизив апогей до 2400 км. Он добавил, что пока не понятно, где может приземлиться спускаемый аппарат, но это произойдет между 52 градусами северной и 52 градусами южной широты. По мнению Шубина, когда станция войдет в атмосферу Земли, до поверхности долетит минимум 500 килограммов металлических обломков.
По мнению американского эксперта Джонатана МакДауэла, падение аппарата может произойти в любой точке земного шара до середины 2020-х годов. «Шансы, что объект упадет на кого-нибудь, составляют 1 к 10 000. Учитывая его плотность, инертность и отсутствие ядерных материалов, нет причин для серьезных опасений», — написал в своем отчете МакДауэл. Он также опроверг информацию западных СМИ о том, что станция упадет в 2019 году.


== Примечания ==