Герман Дмитриевич Коронатов (10 мая 1937 — 15 января 2001, Санкт-Петербург) — советский и российский кораблестроитель, один из ведущих специалистов в создании кораблей на воздушной подушке.
Высшим достижением Г. Д. Коронатова явился его решающий вклад в создание уникального десантного корабля на воздушной подушке проекта 12322 «Зубр». Оригинальная компоновка корабля являлась заслугой заместителя главного конструктора Г. Д. Коронатова, разработавшего эскизный проект.

Биография
Свою трудовую деятельность Г. Д. Коронатов начал в 1959 году на заводе «Красные Баррикады», г. Астрахань.
После переезда в г. Ленинград в 1960 году, работал судосборщиком на Адмиралтейском заводе.
С 1963 по 1968 годы, после окончания Ленинградского Кораблестроительного института работал инженером в ЦНИИ им. академика А. Н. Крылова.
С 8 января 1968 года перешел на работу в ЦМКБ «Алмаз», где прошел трудовой путь от конструктора II категории до заместителя главного конструктора.
С ноября 1999 года работал на СФ «Алмаз» Главным конструктором, где внес огромный вклад в строительство и сдачу ДКВП «Зубр» (заводской № 104).

Литература
Под общей ред. Королёва А. П. СУДОСТРОИТЕЛЬНАЯ ФИРМА «АЛМАЗ» К 100-летию катеростроения в России. 1901—2001. — СПб: Гангут, 2001. — ISBN 5-85875-030-3.

Ссылки
МДК "Зубры" и "Джейраны" и другие корабли на воздушной подушке
"Техника Молодежи" | Архив журнала за 1935-2009 (недоступная ссылка)