Контейнер представляет собой элемент интерфейса программы, который может содержать в себе другие элементы интерфейса: кнопки, переключатели и т.д. Контейнер объединяет эти элементы в группу, отвечает за их отображение и предоставляет дополнительные возможности по управлению ими.

Назначение
Типичным примером виджета-контейнера можно назвать окно. Кроме того, что оно отделяет входящие в него виджеты от рабочего стола и других окон, оно также может:

Перемещаться в пределах экрана или между экранами
Изменять размер
Скрываться в панель задач
Быть активным или неактивным. Неактивное окно перестаёт принимать команды с клавиатуры, если не задано обратное.Обычно внутри виджета-контейнера можно помещать другие виджеты-контейнеры. Внутрь некоторых контейнеров можно помещать строго определённые элементы управления, в других же можно размещать любые виджеты.

Примеры виджетов-контейнеров
Окно
Панель
Рамка
Панель инструментов

Ссылки
Анатолий Хомоненко и др. Delphi 7. — СПб: БХВ-Петербург, 2005. — С. 177-178. — 1216 с. — (В подлиннике). — доп,тираж 3 000 экз. — ISBN 5-94157-267-0.
Перевод руководства по GTK+ 2.0