Коменда́нтский аэродро́м — бывший военный аэродром, располагавшийся на территории современного Приморского района Санкт-Петербурга.

История
Комендантский аэродром был сооружён в 1910 году западнее Комендантского ипподрома на средства товарищества «Крылья». На нём проводились праздники воздухоплавания, испытывались и осваивались различные типы аэропланов, как российских, так и зарубежных. С Комендантского аэродрома совершил первый перелёт в Кронштадт пилот Г. В. Пиотровский. В 1910 году авиаторы Лев Мациевич и Михаил Ефимов осуществили первые ночные полёты. В сентябре 1910 года на Комендантском аэродроме прошёл Первый Всероссийский праздник воздухоплавания, в ходе которого самолёт Льва Мациевича упал, а пилот погиб. Осенью 1911 года с территории аэродрома стартовали авиатор Е. В. Руднев и механик С. Плотников во время осуществления перелёта Санкт-Петербург — Гатчина. В том же году с Комендантского аэродрома стартовали участники первого в России группового перелёта Санкт-Петербург — Москва. Над полем аэродрома проводил испытания изобретатель авиационного ранцевого парашюта Глеб Котельников. В годы Первой мировой войны (1914—1918) аэродром использовался как военный. Рядом базировались авиационные заводы.
В начале 1920-х гг. на нём базировалась эскадрилья истребителей. В 1930-х — 1950-х аэродром был учебной и испытательной базой ВВС. В частности, в 1930-х гг. авиаконструктор Николай Поликарпов испытывал истребители серии «И». В годы блокады Ленинграда аэродром использовался как база для полков истребительной авиации и для приёма транспортных самолётов, перевозивших грузы и людей (аэродром использовался транспортной авиацией вплоть до 1950-х гг). В 1963 году полёты были прекращены, в начале 1970-х гг. территория бывшего аэродрома стала зоной массового жилищного строительства.

Память
Память об аэродроме сохранена в названии исторического района Санкт-Петербурга и в названиях многих магистралей: проспект Авиаконструкторов, Аэродромная улица, проспект Испытателей, аллея Котельникова, Серебристый бульвар, площадь Льва Мациевича, площадь Сикорского, Парашютная улица и другие. В гимназии № 66 находится музей Комендантского аэродрома.

См. также
Учебный воздухоплавательный парк
Офицерская воздухоплавательная школа

Примечания
Литература
Щербин В. Н. Площадки будущих стартов // ЛП. 1986. № 3. С. 11—12.
Горбачевич К. С., Хабло Е. П. Почему так названы? О происхождении названий улиц, площадей, островов, рек и мостов Санкт-Петербурга. — 4-е изд., перераб. — СПб.: Норинт, 1996. — С. 23—24, 113. — 359 с. — ISBN 5-7711-0002-1.

Ссылки
Комендантский аэродром — статья из Энциклопедии Санкт-Петербурга
Комендантскому аэродрому — 100 лет