Михаил Иванович Костюченко (род. 30 сентября 1930, Ротовка) — начальник цеха предприятия «Криворожский горно-металлургический комбинат „Криворожсталь“», Днепропетровская область, Герой Украины. Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 11 созыва (1984—1989) от Украинской ССР.

Биография
Родился 30 сентября 1930 года.
В 1955 году окончил Днепропетровский металлургический институт. Трудовую деятельность начал в том же году на комбинате «Криворожсталь» по распределению после окончания ВУЗа.
За время работы на заводе в сортопрокатных цехах прошёл путь от вальцовщика до начальника сортопрокатного цеха № 2.

Награды
дважды орден Трудового Красного Знамени (1971, 1974);
дважды орден Ленина (1981, 1986);
Премия Совета Министров СССР (1987);
Государственная премия УССР в области науки и техники (1989).
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 4 августа 2004 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии металлургической промышленности, многолетний самоотверженный труд и трудовую доблесть).

Память
Имя на Стеле Героев в Кривом Роге.

Источники
Туренко Г. Г. Криворожский металлоград: К 80-летию Криворожстали [Текст] / Г. Г. Туренко. — Кривой Рог : Дионат, 2014. — 112 с. — ISBN 978-966-2775-95-2.

Ссылки
Костюченко Михаил Иванович в Энциклопедии современной Украины. (укр.)


== Примечания ==