И́горь Влади́мирович Ковалёв (род. 16 марта 1963 года, Красноярск) — российский учёный, доктор технических наук, профессор, почётный работник науки и техники РФ. Бывший ректор Сибирского государственного аэрокосмического университета имени академика М. Ф. Решетнёва (с 2010 года, после Г. П. Белякова, по 2017 год). Академик РИА, член-корреспондент САН ВШ, член IEEE форума «Образовательные технологии и общество». Является автором около 250 монографий, научных работ и УМК, автор 40 запатентованных свидетельств на программные разработки.

Биография
Игорь Ковалёв родился в Красноярске в 1963 году. Всё его детство и юношество прошло в учёбе. В 1978 окончил музыкальную школу № 7, спустя два года с золотой медалью окончил среднюю школу № 34. В период между окончанием музыкальной школы и средней школы обучался заочно в физико-математической школе при МФТИ.
В 1980 году поступил в Красноярский политехнический институт по специальности «Автоматика и телемеханика», который окончил в 1985. До 1988 года под руководством Б. П. Соустина проходил обучение в аспирантуре, после чего занялся преподавательской работой. В 1993 стал доцентом кафедры системного анализа и исследования операций (САиИО) КИКТ (СибГАУ), а затем работал профессором этой же кафедры. Уже тогда Игорь Владимирович являлся Главным учёным секретарём СО РИА, основателем и руководителем которого был академик М. Ф. Решетнёв.
С 2007 по 2009 работал проректором по науке СибГАУ, занимаясь вопросами подготовки кадрового состава, финансирования и организации учебного процесса. В 2009 прошёл переподготовку по специальности «Менеджмент организации» в ФГОУ ВПО КрасГАУ. С 2010 года, после ухода в отставку Геннадия Белякова, Игорь Ковалёв избран ректором СибГАУ и занимал этот пост до октября 2017 года .
Главный редактор и председатель редакционного совета научного журнала «Сибирский журнал науки и технологий».

Достижения
На сегодняшний день Игорь Ковалёв является одним из наиболее известных учёных Красноярска. Ему присвоено звание Ведущий профессор СибГАУ, а его работы зарегистрированы в Роспатенте и Отраслевом фонде алгоритмов и программ (ВНТИЦ). Помимо почётных должностей академика РИА, члена-корреспондента САН ВШ и члена Восточно-европейской подгруппы Международного IEEE форума «Образовательные технологии и общество» Игорь Владимирович также является стипендиатом программы Президента РФ по поддержке докторов наук, лауреатом грантовой программы ICTP-Trieste (Италия) и многократным лауреатом стипендии Немецкой службы академических обменов (DAAD). В 2011 году избран Президентом краевого Союза научных и инженерных общественных организаций.

Награды
Имеет государственные награды, награды Федерации космонавтики и НПО ПМ.

Почётный работник науки и техники Российской Федерации
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2011) — за создание интегрированной системы формирования, подготовки, закрепления и профессионального роста специалистов и научных кадров для ракетно-космической промышленности

Критика
Под данным проекта «Диссеропедия российских журналов» вольного сетевого сообщества «Диссернет» И. В. Ковалёв являлся научным руководителем 9 диссертантов в чьих диссертациях были обнаружены некорректные заимствования.

Примечания
Ссылки
Игорь Ковалев (неопр.).  КЭФ. Дата обращения 5 июня 2012. Архивировано 20 сентября 2012 года.
Ковалев Игорь Владимирович (неопр.).  Krskplus.ru. Дата обращения 10 мая 2012. Архивировано 27 мая 2012 года.
Ковалев Игорь Владимирович (неопр.).  NewsLab.ru. Дата обращения 10 мая 2012. Архивировано 27 мая 2012 года.