Ко́нга — высокий узкий одноглавый кубинский барабан. Конги по виду напоминают бочки и делятся на три вида: кинто (высокий), трес, или просто конга (средний), и тумба, или салидор (низкий), по названию паттерна [неизвестный термин], играемого на нем. Изначально конги использовались в музыке конго и румбе, но затем перешли в жанры латиноамериканской музыки, такие как афро-кубинский джаз, сальса, латинский рок.

Характеристики
Большинство современных конг представляют собой деревянный или стекловолоконный каркас, на который натянута кожа. Чаще всего высота конги составляет ок. 75 см. Обычно на них играют сидя, группами от двух до четырех человек, но они могут быть установлены на стойку, что позволит играть на них стоя. Когда конги стали переходить в другую музыку [неизвестный термин], произошла диверсификация терминологии для инструментов и музыкантов. На Кубе конга называются tumbadoras, а музыканты, играющие на конгах, называются congueros.

Ссылки

Конга (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня]) - В кратком энциклопедическом словаре джаза, рок- и поп-музыки
Основы игры на конгах.
Warden, Nolan. A History of the Conga Drum // 1. — Percussive Arts Society, 2005. — Т. 43. — С. 8–15.