Коното́пский музей авиации (укр. Конотопський музей авіації) — музей авиационной техники, расположенный в западной части г. Конотоп на территории бывшей авиационной части, напротив завода «Авиакон».
Создан в 2008 году городской властью при поддержке авиационно-ремонтного завода «Авиакон». Музей имеет статус отдела Конотопского городского краеведческого музея им. А. М. Лазаревского.
2 апреля 2012 года музей посетил лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза Георгий Михайлович Гречко.По состоянию на сентябрь 2012 года экспозиция авиамузея насчитывает 6 вертолётов и 1 самолёт, наземный комплекс тренировки лётчиков НКТЛ29-39, авиационные агрегаты (главные редуктора вертолётов ВР-2 и ВР-24). Памятник учебно-боевому самолёту Л-39 имеет интересную особенность: свободу движения за креном, благодаря чему во время порывов ветра он покачивает крыльями.

Экспозиция
Вертолёты
Самолёты
Проезд к музею, режим работы и стоимость посещения
Музей открыт с вторника по субботу с 9.00 до 17.00. Телефон заказа экскурсии: 067-722-87-30.

Примечания
Ссылки
Музей авиации в Сумской области Украины
Музей авиации в Конотопе