Котёл — металлический сосуд для приготовления пищи методом варки на открытом огне. Используется до настоящего времени в туристических походах. Как технический термин слово «котёл» применяется для обозначения закрытого сосуда, предназначенного для нагревания воды или превращения её в пар.

Котлы в играх, культуре и религии

Котёл Дагды был одним из четырёх мифических предметов Племён Богини Дану. От него никто не уходил голодным.
В некоторых карточных азартных играх — сосуд, куда кладутся деньги (ставки в банк).
С пивной котёл (простореч.) — очень больших размеров (чаще о голове).
Существует старинная детская игра «котёл».


== Примечания ==