Королевские военно-воздушные силы Марокко (араб. القوات الجوية الملكية المغربية‎; al-Quwwat al-Jawwiyah al-Malakiyah al-Maghribiyah) — один из видов Вооружённых сил Марокко.
ВВС Марокко были созданы 19 ноября 1956 года после провозглашения независимости страны и поначалу назывались Aviation Royale Chérifienne. Нынешнее название было принято в 1961 году. Изначально закупки авиатехники производились в СССР, но в дальнейшем основными поставщиками стали Франция и США. Военно-воздушные силы Марокко сыграли заметную роль в боевых действиях в Западной Сахаре (1975—1991).
Численность — 13,500 человек. Лётчики боевых самолётов имеют около 100 часов налёта в год.

История
Организационная структура
Пункты базирования
Имеется 10 основных военных аэродромов: Агадир, Касабланка (Nouasseur), Фес, Кенитра, Larache, Эль-Аюн, Марракеш, Мекнес, Рабат Сале и Sidi Slimane.

Рабат Сале — авиабаза № 1
Мекнес — авиабаза № 2
Кенитра — авиабаза № 3
Касабланка — авиабаза № 4
Сиди Слиман — авиабаза № 5
Марракеш — база Академии

Боевой состав
Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении королевских ВВС Марокко взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.

Опознавательные знаки
Потери
10 мая 2015 года в ходе операции коалиционных сил арабских государств в Йемене сбит F-16 Марокканских ВВС. Самолет был сбит в 18:00 по местному времени (18:00 мск).

Примечания
Ссылки
ВВС Марокко на странице Scramble.nl  (англ.)