Космо́с-93 — советский малый военный научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «Космос». КА типа «ДС-У2-В» (сер. № 1) разработан Конструкторским бюро «Южное» и предназначен для исследования ионосферы а также для определения вибрационных нагрузок на КА. Был запущен 19 октября 1965 с космодрома Капустин Яр со стартового комплекса № 86/1 ракетой-носителем «Космос 63С1М».

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей (км) — 220
Апогей (км) — 522
Период обращения вокруг Земли (мин.) — 91,7
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 48°4’

Параметры спутника
Длина спутника — 2400 мм
Диаметр спутника — 2300 мм
Масса — 240 кг
Масса научных приборов — 40 кг

См. также
Космос (КА)

Ссылки
А.Железняков. Энциклопедия «Космонавтика». Хроника освоения космоса. 1965 год.
Ежегодник БСЭ 1966 год: Советские космические исследования в 1965 году
Сайт НАСА