Контро́ль посы́лки вы́зова (также КПВ, в разговорной речи длинные гудки) — акустический сигнал (обычно гудки, повторяющиеся примерно раз в пять секунд), который абонент слышит в телефонной трубке (мобильной трубке, гарнитуре) после набора номера до ответа вызываемого абонента или отбоя, и информирует вызывающего абонента о том, что соединение на сети установлено, вызываемый абонент свободен.
В англоязычной (и иногда в русскоязычной[какой?]) литературе применяется аналогичный термин Ring-Back Tone или RBT.

Громкость
Устанавливается или абонентом, совершающем вызов, если аппарат это позволяет, — или же на Вашей АТС. Уровень громкости должен быть комфортным и -примерно- соответствовать уровню громкости голосового соединения.

Изменение гудка КПВ
Некоторые операторы связи (чаще всего сотовые операторы), предлагают абонентам услугу замены КПВ на персональную мелодию или другую звукозапись. Услуга пользуется большой популярностью, так как, с одной стороны, вносит элемент индивидуальности, а с другой — позволяет звонящему скрасить ожидание ответа вызываемого абонента. Различные ДВО: голосовые меню, корпоративные приветствия, мелодия и т. п., реализовываются операторами связи также за счёт изменения стандартного гудка КПВ другой звукозаписью.
Производители АТС и коммутаторов внедряют в свои продукты возможность для управления подменой КПВ, как на уровне станции для транзитных вызовов, так и на уровне конкретных абонентов.

Параметры сигнала
Параметры сигнала КПВ на ТФОП РФ: 

частота 425 Гц,
длительность посылки, с, 1,00+/- 0,10,
длительность паузы, с, 4,00+/- 0,40. При междугородных звонках пауза может быть меньше.Уровень сигнала должен иметь номинальную величину минус 10 дБм при возможных отклонениях от номинального значения в пределах +/-5 дБ.

Скважность
В России, как правило, скважность равна 5:
гудок — 1 секунда,
перерыв — 4 секунды.В Аргентине и ряде других стран скважность равна 5.5:
гудок — 1 с,
перерыв — 4.5 с.В США и ряде других стран скважность равна, как правило, 6:
гудок — 2 с,
пауза — 4 с.В Японии скважность так же равна 3:
гудок — 1 с,
пауза — 2 с.

Частота
В России, Аргентине и ряде других стран: как правило, 425 Гц. В США и ряде других стран: как правило, смесь двух тонов 440 Гц и 480 Гц. В Японии частота тона составляет 400 ± 20 Гц, амплитудная модуляция - 15-20 Гц.

Если удалённый абонент не ответил
При неответе в течение, как правило, 180 секунд (таймер Т301 ISDN), происходит разъединение. В трубке у вызывающего абонента звучит сигнал «занято», при этом у вызываемого абонента телефон перестаёт звонить сразу же, как только произошёл отбой.
Параметры сигнала "занято" на ТФОП РФ:

частота 425 Гц,
длительность посылки и паузы одинакова и равна 0,35 с (скважность равна 2).

См. также
Аббревиатуры телефонии
Код завершения
Дополнительные виды обслуживания
Зуммер
Телефон
Телефония

Примечания
Литература
Б. С. Гольдштейн, Протоколы сети доступа, том 2, М.: «Радио и связь», 2001
Cisco: Argentina Tone Plan

Ссылки
Cisco: Argentina Tone Plan
45.223-2001 Руководящий документ отрасли СИСТЕМА СИГНАЛИЗАЦИИ (недоступная ссылка)