Коте́льная устано́вка  — комплекс устройств для выработки пара или горячей воды. Котельные установки бывают отопительные, отопительно-производственные и производственные.Котельные соединяются с потребителями при помощи теплотрассы и/или паропроводов. Основным устройством котельной является паровой, жаротрубный и/или водогрейный котлы. Котельные используются при централизованном тепло- и пароснабжении или при местном снабжении, если эта котельная локального значения (в пределах частного дома, квартала).

Классификация котельных
По типу расположения

Отдельно стоящие
Крышные котельные
Встроенные в здания другого назначения
Пристроенные к зданиям другого назначения
Блочно-модульного исполнения
Рамные на поддонахПо типу используемого топлива

Газовые котельные
Жидкотопливные (мазут, дизельное топливо, отработанное масло)
Твердотопливные (дрова, кокс, бурый и каменный уголь, брикеты)
Комбинированные многотопливныеПо типу устанавливаемых котлов

Паровые
Водогрейные
Смешанные
ДиатермическиеПо назначению тепловой нагрузки

Отопительные (отопление, вентиляция, горячее водоснабжение)
Производственные (пар и/или горячая вода для технологических потребителей)
Смешанные (обеспечение отопительной и производственной функции)По категории надежности отпуска тепла

к первой категории - котельные, являющиеся единственным источником тепла системы теплоснабжения и обеспечивающие потребителей первой категории, не имеющих индивидуальных резервных источников тепла;
ко второй категории - остальные котельные.


== Примечания ==