Никола́й Фёдорович Котля́р (укр. Микола Федорович Котляр, род. 4 июля 1932 года, г. Каменец-Подольский, ныне Хмельницкой области Украины) — советский и украинский историк. Специалист по истории феодальной Руси и русской нумизматике. Член-корреспондент Национальной академии наук Украины (14.04.1995). Доктор исторических наук. Профессор Львовского университета.
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2001, в сост. авторского коллектива).

Биография
Родился 4 июля 1932 года в городе Каменец-Подольский, ныне Хмельницкой области Украины.
Окончил исторический факультет Киевского университета в 1956 году. В 1956—1960 годах работал в Центральной научной библиотеке АН УССР.
В 1963(4?) году окончил аспирантуру в Отделе нумизматики Государственного Эрмитажа в Ленинграде, где учился с 1960 года, ученик историка-нумизмата И. Г. Спасского. Затем в том же отделе отработал год на должности научного сотрудника (был оставлен для завершения работы над диссертацией). В 1965 году защитил канд. дисс. в Институте истории Украины АН УССР и стал там научным сотрудником, в 1982—1996 годах возглавлял сектор истории Киевской Руси.
В 1972 году защитил докторскую диссертацию на тему: «История денежного рынка Украины IX—XVIII веков».
Главный научный сотрудник Института истории Украины Национальной академии наук Украины.
Член редакционной коллегии журнала «Древняя Русь. Вопросы медиевистики».
Среди его учеников 9 кандидатов наук и 4 доктора наук.
В начале своей научной карьеры занимался изучением истории денежного обращения, рынка, счётных систем.
Автор около 500 работ, в том числе 40 монографий.
Супруга — М. В. Скржинская, дочь историка-медиевиста Е. Ч. Скржинской.
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1996).

Литература
А се его сребро. Збiрник праць на пошану М.Ф. Котляра. Киïв, 2002.

Ссылки
Рождественская М. В. Котляр Николай Фёдорович // Энциклопедия «Слова о полку Игореве»
На сайте НАН Украины (укр.)
Указ Президента Украины о присуждении Государственных премий Украины в области науки и техники за 2001 год (укр.)
Н. Ф. Котляр на заседании «круглого стола» журнала «Древняя Русь. Вопросы Медиевистики»
80-річчя члена-кореспондента НАН України М. Ф. Котляра