Костржицкий Владимир Константинович - (род. 21.01.1935 г.,  г. Киев, УССР) —  ведущий украинский специалист в сфере   военной радиолокации, радиоэлектроники, высокочастотных (ВЧ) и сверхвысокочастотных (СВЧ) технологий, цифровой связи, инициатор и организатор разработки и внедрения отечественных цифровых систем и средств телефонной связи, Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники, Академик Международной   академии связи, технический директор Производственного объединения «Днепровский машиностроительный завод» (1984—1999 г.г.), Почетный Радист СССР.

Биография
Родился — 21 января 1935 года в г.Киев, УССР, в семье служащих;
1944 г. — Окончил начальную церковно-приходскую школу (Бессарабия);
1950 г. — окончил учебу в семилетней школе (Днепропетровская область);
1954 г. — окончил   Днепропетровский горный техникум;
1954—1957 г.г. — служба в Советской армии (ВВС,стрелок -радист  ИЛ-28);
1957—1968 г.г. — радиомонтажник, мастер, технолог, начальник отделения, заместитель начальника цеха № 1, Конструкторского бюро, п/я 192;
1964 г. — Окончил  физико-технический факультет Днепропетровского Государственного Университета по  специальности: «Системы автоматического управления беспилотными летательными аппаратами»;
1968 г. — Старший инженер, ведущий инженер, начальник сектора лаборатории сверхмощных передатчиков радиолокационных станций  Противовоздушной  обороны (РЛС ПВО);
1973—1984 г.г. — заместитель Главного инженера КБ ДМЗ по  тематике радиолокационных станцийй Системы противоракетного нападения (РЛС СПРН), системы контроля космического пространства(СККП), противоракетной (ПРО) и противокосмической обороны ( ПКО). Одновременно (по совместительству) — заместитель Главного конструктора по производству оборудования для РЛС «Даугава», «Атолл», «Волга»;
1984—1996 г.г. — Главный инженер ПО «Днепровский машиностроительный завод»(ПО ДМЗ),
1991-1996 г. технический директор — первый заместитель Генерального директора ПО ДМЗ;
1996—1999 г.г. — Первый заместитель Председателя  Правления открытого акционерного общества «Днепровский машиностроительный завод», по совместительству — Первый заместитель Председателя  Правления Государственной холдинговой кампании «Днепровский машиностроительный завод»(ГАХК ДМЗ);
1989 г. — Инициирует и организует выполнение программы конверсии оборонных мощностей ПО ДМЗ в направлении разработки, производства отечественных цифровых систем телекоммуникации.
1982 - 1983 — Инициирует и становится соавтором разработки и утверждения государственной "Комплексной программы создания единой системы связи Украины"(КП ЕССЗУ), программ  экологии, энергоэффективности;
1988 - 1999 г.г. — Первый заместитель Главного Конструктора из научно исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию, совместно с Центральным научно-исследовательским институтом связи (ЦНИИС, г.Москва)  отечественной электронной автоматической телефонной станции с цифровой абонентской сетью (ЭАТС-ЦА), телекомуникационной системы С-32.
2000 год - за комплекс работ по разработке и внедрению телекоммуникационной системы С-32, в числе группы соискателей становится Лауреатом  Государственной премии Украины в области науки и техники.

Награды
Государственная премия Украины  2000 года «За комплекс научно исследовательских, проектно-конструкторских и производственных работ по созданию и внедрению модернизованной цифровой городской конечной ЭАТС-ЦА системы С-32 на телефонных сетях общего пользования Украины»;
орден "Дружбы народов", пять медалей;
Почетный радист СССР;

Примечания
Международная общественная академия связи. Список членов Академии  (в мае 2001 года Экономический и социальный совет ООН (ЕКОСОР ООН) предоставил Международной Академии связи специальный консультативный статус].
Комитет по Государственным премиям Украины в области науки и техники

Источники
Указ Президента Украины от 05.12.2000 года за № 1302/2000 "О присуждении Государственных премий Украины в области науки и техники 2000 года"
В.Костржицкий "В основе завод"
Постановление Кабинета министров Украины от 23 сентября 1993 года № 790 «О Комплексной программе создания единой национальной системы связи»:
Книга очерков истории ПО "Днепровский машиностроительный завод" - "Несекретно о совершенно секретном" стр.683;