Олег Васильевич Коркушко (род. 19 февраля 1929) — украинский советский учёный-терапевт и геронтолог, доктор медицинских наук (1969), профессор, академик НАМН Украины (1994), член-корреспондент НАН Украины (1992), член-корреспондент РАМН, Заслуженный деятель науки и техники Украины, лауреат Государственных премий УССР (1984) и Украины (1997, 2003).

Премии и награды
1984 — Государственная премия УССР в области науки и техники
1994 — Премия имени С. П. Боткина РАМН (совместно с Д. Ф. Чеботаревым и Л. Г. Калиновской, за монографию «Гериатрия в терапевтической практике»)
1995 — Премия имени Н. Д. Стражеско НАН Украины (совместно с Д. Ф. Чеботаревым и Л. Г. Калиновской, за монографию «Гериатрия в терапевтической практике»)
1997 — Государственная премия Украины в области науки и техники
2003 — Государственная премия Украины в области науки и техники
2010 — Премия имени Д. Ф. Чеботарева НАН Украины (совместно с В. Х. Хавинсоном и В. Б. Шатылом, за монографию «Пинеальная железа: пути коррекции при старении»)

Ссылки
Коркушко Олег Васильевич