Космос-26 — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «Космос». КА типа «ДС-МГ» (сер. № 1). Был запущен 18 марта 1964 года с космодрома Капустин Яр со стартового комплекса «Маяк-2» ракетой-носителем 63С1.

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей — 271 км
Апогей — 403 км
Период обращения вокруг Земли — 91 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 49°

Аппаратура, установленная на спутнике
См. также
ДС-МГ
Космос (КА)

Ссылки
А.Железняков. Энциклопедия «Космонавтика». Хроника освоения космоса. 1964 год.
Глушко. Развитие ракетостроения в СССР. Некоторые научные ИСЗ серии «Космос»
1000 спутников
40 лет серии «Космос»