Михаи́л Валенти́нович Ковальчу́к (род. 21 сентября 1946, Ленинград) — советский и российский физик, специалист в области рентгеноструктурного анализа. Член-корреспондент РАН с 2000 года. Директор Института кристаллографии РАН в 1998—2013 годах, директор НИЦ «Курчатовский институт» в 2005—2015 годах, президент Курчатовского института с декабря 2015 года. Президент Всероссийского общества изобретателей и рационализаторов (ВОИР). Декан физического факультета СПбГУ. Был бессменным учёным секретарём Совета при Президенте РФ по науке, технологиям и образованию в 2001—2012 годах, после его преобразования в Совет при Президенте РФ по науке и образованию в 2012 году — член президиума. Ведущий научно-популярной телепрограммы «Истории из будущего» (2007—2018). Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».

Родители
Отец М. В. Ковальчука, Валентин Михайлович Ковальчук (1916—2013), мечтал о военной карьере, но из-за проблем со здоровьем поступил на исторический факультет ЛИФЛИ, который во время его учебы был объединён с историческим факультетом ЛГУ. После окончания ЛГУ вернулся к своей мечте стать военным и окончил адъюнктуру Военно-морской академии, затем преподавал историю военно-морских операций и коммуникаций в Севастопольском военно-морском училище, а после войны — в родной академии. В годы войны — сотрудник исторического отдела Главного штаба ВМФ, затем вернулся преподавать в академию. После демобилизации — гражданский историк, доктор исторических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ, специалист по истории блокады Ленинграда. Имея высшую форму допуска, ввёл в оборот науки важнейшие сведения о числе жертв блокады (из засекреченных или уничтоженных ради преуменьшения масштаба потерь и улучшения отношений с послевоенной Германией документов). За этот поступок пользуется огромным уважением среди историков всего мира, так как блокада Ленинграда — ключевое событие целенаправленного массового уничтожения мирного населения нацистами и их союзниками во время Второй мировой войны. От наказания за разглашение сведений его спасло, в том числе, заступничество маршала Г. К. Жукова.
Мать М. В. Ковальчука, Мирьям Абрамовна Ковальчук (Виро) (1918—1998), была учёным-историком, изучала деятельность РСДРП(б)/РКП(б)/ВКП(б) в условиях народного представительства в Государственной думе Российской империи и в Дальневосточной республике, а также организационно-идеологическую роль партии в народном хозяйстве (социалистическое соревнование, стахановское движение). До 1980 года работала преподавателем на кафедрах основ марксизма-ленинизма, марксизма-ленинизма и истории КПСС исторического факультета Ленинградского государственного университета, при этом вела занятия практически исключительно на геологическом факультете. Снискала авторитет у студентов-геологов, многие из которых впоследствии занимали ключевые должности в минерально-сырьевом секторе экономики СССР и КНР. Защищала студентов от преследований за их свойственную молодёжи протестную деятельность, которую некоторые другие преподаватели и комсомольские активисты из числа самих студентов тогда воспринимали как политически неприемлемую.
Родители вместе похоронены на Казанском кладбище в Пушкине.

Биография
М. В. Ковальчук родился в Ленинграде в 1946 году.
В 1970 году окончил физический факультет Ленинградского государственного университета, его дипломная работа в Институте полупроводников АН СССР была посвящена изучению динамического рассеяния рентгеновских лучей в совершенных кристаллах и созданию на этой основе новых методов диагностики полупроводниковых кристаллов. Ему предлагали остаться в аспирантуре, но, по семейным обстоятельствам, он переехал в Москву, где получил распределение стажёром-исследователем в Институт кристаллографии им. А. В. Шубникова АН СССР. С 1973 года — штатный сотрудник Института. В 1978 году защитил кандидатскую диссертацию «Метод трёхкристального рентгеновского спектрометра и исследование структурного совершенства тонких кристаллических слоёв». В 1987 году возглавил в Институте лабораторию рентгеновской оптики и синхротронного излучения.
В 1988 году М. В. Ковальчук защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора физико-математических наук «Метод стоячих рентгеновских волн в исследовании структуры приповерхностных слоёв полупроводников». При этом был получен резко отрицательный отзыв члена-корреспондента АН СССР А. М. Афанасьева, по мнению которого представленные диссертантом результаты «либо ошибочны, либо повторяют в значительной степени результаты других авторов без соответствующей ссылки на эти работы».
В 1998 году М. В. Ковальчук был избран директором Института кристаллографии РАН. В том же году ему было присвоено учёное звание профессора.
С начала 2000-х годов руководил в Институте кристаллографии Научно-исследовательским центром «Космическое материаловедение». Возглавлял институт в течение 15 лет. Но в результате двух тайных голосований на собраниях Отделения физических наук РАН 27 и 30 мая 2013 года его не переизбрали на занимаемый пост директора.
Член-корреспондент РАН по Отделению общей физики и астрономии (физика конденсированного состояния) с 26 мая 2000 года.
В 2007 году Президиум РАН назначил Ковальчука исполняющим обязанности вице-президента РАН на годичный срок. Однако вице-президентом он не стал, так как в 2008 году не был избран действительным членом РАН, а вице-президентом РАН, по Уставу, может быть только действительный член. Президент РАН Юрий Осипов выразил сожаление в связи с неизбранием М. В. Ковальчука и подчеркнул, что, вопреки общепринятому мнению, он сам считает Ковальчука не только выдающимся организатором науки, но и учёным, достойным избрания действительным членом РАН.
С 2005 года — директор Курчатовского института. 7 декабря 2015 года после выступления М. В. Ковальчука в Совете Федерации состоялась встреча президента В. В. Путина с Ковальчуком, на которой ему сообщили, что он назначается президентом НИЦ «Курчатовский институт», а ранее работавший в данной должности академик Евгений Велихов становится почётным президентом. Ковальчук при этом предложил перенести на новый уровень российскую программу исследований возможности создания экспериментального термоядерного реактора.
С 2010 года — член Совета Фонда «Сколково».
С ноября 2012 года — и. о. декана физического факультета СПбГУ.
Занимает также ряд других должностей:

член президиума Совета при Президенте РФ по науке и образованию;
член Комиссии при Президенте РФ по модернизации и технологическому развитию экономики России;
член коллегии Министерства промышленности, науки и технологий Российской Федерации (2002—2004) и коллегии Минобрнауки России (с 2004 года);
Президент Всероссийского общества изобретателей и рационализаторов (ВОИР);
председатель Национального комитета кристаллографов России;
председатель Национальной конференции по применению рентгеновского, синхротронного излучений, нейтронов и электронов для исследования материалов (РСНЭ);
председатель Национальной конференции по росту кристаллов (НКРК);
научный руководитель факультета нано-, био-, информационных и когнитивных технологий МФТИ;
заведующий кафедрой «Физика наносистем» физического факультета МГУ;
заведующий кафедрой ядерно-физических методов исследования физического факультета СПбГУ.В 2000-е годы одновременно заведовал кафедрой физики взаимодействия излучения с веществом факультета общей и прикладной физики МФТИ, был профессором факультета наук о материалах МГУ.
Главный редактор научного журнала «Кристаллография», заместитель главного редактора журнала «Поверхность. Рентгеновские, синхротронные и нейтронные исследования»; заместитель председателя Комиссии РАН по нанотехнологиям.
Автор и ведущий научно-популярной телепрограммы «Истории из будущего» на Пятом канале.
Действительный член Американской ассоциации содействия развитию науки (ААAS) по секции «Физика».
В феврале 2018 года Министерство обороны России предложило назначить Ковальчука сразу на две новые должности — научного руководителя строящегося в Анапе «военного» технополиса Эра и члена попечительского совета Фонда перспективных исследований сроком на пять лет.

Научная деятельность
Области научных интересов Ковальчука: рентгеноструктурный анализ (в частности, рентгеновская и белковая кристаллография); генетика человека; рентгеновское и синхротронное излучение в исследовании материалов; физика конденсированного состояния; рентгеновская физика и оптика; физика процессов кристаллизации; стоячие рентгеновские волны (СРВ); многоволновая дифракция.
В 1999 году по инициативе президента Российского научного центра «Курчатовский институт» академика Е. П. Велихова было принято решение о создании Курчатовского центра синхротронного излучения. Ковальчук стал его директором-организатором и сосредоточил усилия на создании комплекса исследовательских станций на базе созданного в Новосибирском ИЯФ СО РАН синхротрона «Сибирь-2», уделяя при этом особое внимание исследованиям нанобиоорганических систем. Он успешно завершил реализацию научного проекта по разработке, созданию и вводу в эксплуатацию комплекса уникального научно-исследовательского оборудования — экспериментальных станций на пучках первого в России специализированного источника синхротронного излучения, предназначенных для коллективного использования научным сообществом.
Приблизительно с 1999 года М. В. Ковальчук успешно развивает новое направление рентгеновской оптики, связанное с изучением и использованием многоволновой дифракции. В настоящее время, в XXI веке, Ковальчук сосредоточивает свои усилия на развертывании исследований в области нанодиагностики, наноматериалов и наносистем, став фактически одним из идеологов развития нанотехнологий в России. Благодаря ему была сделана попытка неофициально предложить развитие нанотехнологий как своего рода государственную идеологию России (подобно тому, как развитие двух конкретных нанотехнологий — производства чугуна и стали — было важным элементом советской идеологии).
По данным официального сайта МГУ, где он возглавляет кафедру физики наносистем, под руководством М. В. Ковальчука был развит принципиально новый метод исследования поверхности конденсированных сред, использующий стоячие рентгеновские волны (СРВ) и сочетающий возможности дифракционного изучения структуры со спектроскопической чувствительностью к конкретным типам атомов. Метод СРВ был адаптирован для структурной характеризации многокомпонентных кристаллов, полупроводниковых гетероструктур, многослойных рентгеновских зеркал, рентгеновских волноводных структур, органических многослойных систем на основе плёнок Ленгмюра — Блоджетт, белково-липидных систем.

Автор и соавтор более 250 научных работ, в том числе 21 авторского свидетельства и 10 патентов. Индекс Хирша по данным Scopus равен 14, по данным РИНЦ — 18.

Реформа РАН
По одной из версий, Ковальчук является автором законопроекта о реформировании Российской академии наук, которое началось после того, как его не переизбрали директором Института кристаллографии РАН. В ряде СМИ утверждается, что учёный, которого несколько раз не избирали действительным членом РАН и не утвердили на посту директора Института кристаллографии, затеял эту реформу из-за личной обиды. Сам Ковальчук в одном из интервью заявил, что «Академия должна неминуемо погибнуть, как Римская империя».

Высказывания
30 сентября 2015 года Ковальчук выступил в Совете Федерации, рассказав об опасности искусственных клеток, о том, как США влияют на научно-технические цели во всем мире и как создается новый подвид «служебного человека»:«Сегодня возникла реальная технологическая возможность в процесс эволюции человека. И цель — создать принципиально новый подвид Homo sapiens — „служебного человека“. Свойство популяции служебных людей очень простое: ограниченное самосознание, когнитивно это регулируется элементарно, мы с вами видим, это уже происходит. Вторая вещь — управление размножением, и третья вещь — дешевый корм, это генно-модифицированные продукты. И это тоже уже все готово. Значит, фактически, сегодня уже возникла реальная технологическая возможность выведения служебного подвида людей».
21 января 2016 года на предложение М. В. Ковальчука на заседании Совета при президенте РФ по науке, технологиям и образованию «найти такие организации, которые должны управлять течением мысли в конкретных направлениях», так же, как В. И. Ленин «управлял течением мысли», В. В. Путин ответил: «Управлять течением мысли это правильно (?), нужно только чтобы эта мысль привела к правильным результатам… Заложили атомную бомбу под здание, которое называется Россией, она и рванула потом».

8 февраля 2018 года на Госсовете по науке и образованию, проводившемся в новосибирском Академгородке:«У каждого в кармане есть смартфон. На обработку и распознавание одного простого речевого запроса, отправленного с персонального смартфона, затрачивается в среднем энергия достаточная, чтобы вскипятить литр воды», — сказал Михаил Ковальчук, президент Национального исследовательского центра «Курчатовский институт».

Семья
Отец — Валентин Михайлович Ковальчук (1916—2013), доктор исторических наук, специалист по истории блокады Ленинграда, главный научный сотрудник Санкт-Петербургского института истории РАН.
Мать — Мирьям (Мириам) Абрамовна Ковальчук (Виро) (1918—1998), кандидат исторических наук, доцент кафедры истории КПСС исторического факультета ЛГУ.
Жена — Елена Юрьевна Полякова, специалист по истории Ирландии, дочь историка Ю. А. Полякова, члена-корреспондента АН СССР с 1966 года, академика РАН с 1997 года.
Сын — Кирилл Михайлович Ковальчук, родился 22 декабря 1968 года, председатель Совета директоров Национальной Медиа Группы — крупного медиахолдинга, владеющего долями в Первом канале, Пятом канале, РЕН ТВ, СТС Медиа, газете «Известия» и других СМИ. Кирилл Ковальчук упоминался прессой в связи со скандальной реконструкцией в центре Москвы дома Болконских.
Брат — Юрий Валентинович Ковальчук, миллиардер, председатель совета директоров банка «Россия». Его имя также связывают с Национальной Медиа Группой, страховой компанией «Согаз» и другими бизнес-активами. Известен как человек, близкий к Владимиру Путину; ряд СМИ называют его личным другом Путина. Зачастую в прессе Михаил и Юрий Ковальчуки упоминаются совместно как «братья Ковальчуки». Хотя, по сообщениям СМИ, бизнес-империю с помощью бывших студентов их матери создавал находящийся на государственной службе Михаил Валентинович Ковальчук, официально, собственностью в этой империи владеет и является миллиардером только его младший брат Юрий.
Племянник — Борис Юрьевич Ковальчук, председатель Правления ОАО «Интер РАО ЕЭС»; до этого возглавлял в Правительстве РФ департамент приоритетных национальных проектов.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (2018)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (2016) — за выдающиеся заслуги в области научно-исследовательской деятельности и многолетнюю плодотворную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2011) — за большой вклад в развитие науки и многолетнюю плодотворную деятельность
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2006) — за большой вклад в развитие отечественной науки и многолетнюю научную деятельность
Премия имени Е. С. Фёдорова Президиума РАН за 2009 год.
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (2006) — за многолетнюю плодотворную научную и общественную деятельность
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2006) — за создание научно-технического комплекса на базе специализированных источников синхротронного излучения «Сибирь» в Российском научном центре «Курчатовский институт»

Книги
Ковальчук М. В. Наука и жизнь: Моя конвергенция: Т. 1: Автобиографические наброски: Научно-популярные и концептуальные статьи. — М.: Академкнига, 2011. — 304 с., ил., 1 000 экз., ISBN 978-5-94628-356-4

Примечания
Ссылки
Профиль Михаила Валентиновича Ковальчука на официальном сайте РАН
(недоступная ссылка) Страница на сайте Курчатовского института
Страница на сайте физического факультета МГУ
Страница на сайте кафедры ядерно-физических методов исследования СПбГУ
Страница на сайте Центра синхротронного излучения и нанотехнологий
Страница на сайте Общественной палаты РФ
Избирательные нанотехнологии. РАН готова обменять независимость на человека с госсредствами // «Коммерсантъ», № 109 (3685), 26.06.2007 (Проверено 27 ноября 2012)