Коло́дец-жура́вль (колодезный журавль) — колодец с особой разновидностью подъёмного механизма, называемой журавлём. Представляет собой толстую жердь (журавль) на рассохе (бáбе) у колодца, с бадьёй или цепней на одном конце и грузом на другом.

Этимология
Название колодца-журавля связано с внешним сходством конструкции с птицей.
До XVIII века было жеравль или жоравль, перешедшее в журавль. В русском языке имеет диалектальные формы: жóров (севские говоры), журавéль, журáв, журавéц, колодезный цебер, кран, жýрка, журавéльник. Образованные от существительного глаголы жарави́ть, жеравить означают «поднимать рычагами»; прилагательное жа(е)рáвый — высокий стройный.

Описание
Журавль представляет собой рычаг с противовесом на одном плече и ведром для забора воды на другом. Масса противовеса выбирается так, чтобы вытаскивание наполненного ведра из колодца требовала минимальных усилий, а толщина шеста позволяла его охватить на 3/4 пальцами рук.
Журавль позволяет поднимать воду с гораздо меньшими затратами усилий, чем при использовании ворота, а при большой глубине колодца допустимо использовать цепь. Чтобы ведро, попадая в грунтовые воды не плавало, а погружалось и набирало воду, к ручке прикрепляют цепь длиной 150 мм. Для поддержания хорошего санитарного состояния колодца используется постоянное ведро на шесте. Ноги журавля укрепляют в земле. Форм и конструкций журавлей много. В одном случае корпус журавля опускается и поднимается, так как он закреплён на шарнире, но бывают и такие, когда корпус стоит неподвижно, а внутри его устроен балансир. В таком случае шея журавля свободно ходит в корпусе, а контргруз со стороны хвоста неподвижен.
Конструкция журавля по своей природе является громоздкой, а потому обычно капитально не ремонтируется. Кроме того с годами дерево загнивает и устройство разрушается. В таком случае либо ставят новый журавль на месте старого, либо на сам колодец устанавливают ворот.

История
Испанские садовники использовали его уже уже в VI веке и называли ciconia (журавль).
В XVII веке эти водоподъёмники вполне удовлетворяли потребности населения. К устраивавшимся большей частью у открытого водоёма баням воду доставляли с помощью журавля (или журавлей) и деревянных желобов на козлах. Один человек легко поднимает oкoлo 0,5—1,0 м3 воды за час. Дешевизна крепостного труда не стимулировала к совершенствованию данной системы. О подъёме воды для бани в городе Прилуки Павел Алепипский пишет:

«По близости этого места (на озере) стоит деревянный дом, служащий баней для общего пользования. Снаружи его имеется жолоб из длинного бревна, над которым стоит человек и пакачивает в него воду из реки хитрым снарядом для пополнения медного котла, где она нагревается».
Очевидно, в данном случае речь идёт о журавле, что подтверждают рисунки XVII столетия.
В настоящее время колодцы-журавли встречаются крайне редко, хотя прежде они были гораздо более распространены. Колодцы-журавли, называемые в Венгрии колодцами-цаплями (венг. gémeskút), до сих пор распространены в степных районах этой страны (регион пу́ста).

Шадуф
Шадуф или шадоф (араб. شادوف‎) — древнейшая форма колодца-журавля, известного со времён Древнего царства (3460 — 2000 года до н. э.), когда их начали использовать древние египтяне для орошения полей. На одном конце балки — ёмкость для подъёма воды или иных грузов, на другом — противовес из известняковой глыбы или камней. Его простой рычаговый механизм не мог сделать орошение больших площадей независимым от разливов Нила. Это тяжёлая работа — целый день поднимать (на 3 — 4 м) ведро шадуфа и выливать оттуда воду. За день шадуфом можно было оросить участок в 1,5 федд. Простота этого механизма объясняет причину низкого засоления почв Египта тысячелетиями. В современном Египте при развитой системе земледелия феллахи, особенно из Верхнего Египта, пользуются шадуфами крайне редко. Также применяется сакийе — водоподъёмное вертикальное колесо с закреплёнными на нём кувшинами. Шадуф также успешно использовали при отсутствии шкивов и лебёдок для подъёма блоков при строительстве пирамид и храмов.
Искусственное орошение не имело в Ассирии такого исключительного значения, как в Египте или Месопотамии. Сохранились изображения шадуфов, которые получили широкое распространение в эпоху Сенаххериба (V век до н. э.).

В геральдике
См. также
Колодец
Паровозная колонка
Нория
Архимедов винт
Гидравлика

Примечания
Литература
Супруненко В. П. Молчаливая вода кяриза / Вступ. статья Э. Сафонова. — М.: Молодая гвардия, 1987. — 176 с. — 50 000 экз.
Малинина Е.М., Попова Т.Ю. Реконструкция инженерных систем и сооружений. Учебно-методический комплекс. — Наука и техника. — Проспект, 2015. — С. 238. — ISBN 539219107X.
Фальковский Н.И. История водоснабжения в России. — Наука и техника. — Рипол Классик, 2013. — С. 316. — ISBN 5458526074.