«Космос-2514» — российский военный навигационный спутник глобальной навигационной системы ГЛОНАСС 2-го поколения (спутник серии Глонасс-М). Расчётный жизненный цикл на орбите — семь лет.

Запуск
«Космос-2514» был запущен 7 февраля 2016 года в 03:21 UTC с площадки 43 космодрома Плесецк и успешно выведен на орбиту.. На орбиту спутник доставил космический аппарат "Союз 2.1-б". "Космос-2514" заменил "Космос-2419", запущенный в 2005 году.

См. также
Список космических аппаратов «Космос» (2501–2750)
ГЛОНАСС


== Примечания ==