Корзи́на — плетёное изделие, служащее вместилищем для хранения вещей, для упаковки или переноски. Корзины плетут из берёсты, ивовой лозы, луба, соломы, кореньев, драни и прочего. Сплошные корзины иногда делаются из бумаги, ткани и пр., отличаясь от коробок развалистым верхом, и бывают без крышек или с плоскими крышками, без обечайки. Обычно корзина — это изделие народного промысла.

Этимология
Восточнославянское слово неясного происхождения. Возможно образовано с помощью суффикса -ина от основы корз- (ср. диал. корзать — «рубить ветви, счищать кору», укр. корзати, корзити — «плести», диал. корзоватый — «шершавый»). Корзина — буквально «плетёнка». Возможно, родственно латышскому kurza — «коробочка из коры для ягод, корзинка из прутьев», а также литовскому sukargyti — «плести».

Виды корзин
Бе́ркович (берку́н, больху́н, карноватка, пе́стер, пе́щур) — большая корзина, плетенка, в виде меры, для носки корма скоту:
Габио́н (тур) — плетёнка, корзина без дна, насыпаемая землёй или иным чем, для прикрытия людей от пуль.
Гондола — простая корзина, из ивовых или камышевых прутьев, 4-угольной формы, служащая для размещения пассажиров, инструментов, балласта, двигателя и приборов управления на аэростатах.
Жардиньерка — корзина для цветов.
Корошня (крбшни, коза, заплечная носилка, или плетуха, корзина, пестер) — корзин для сена.
Кошель — мягкая складная корзина.
Лукошко — небольшая ручная корзина из лубка или прутьев, предназначенная для сбора ягод и грибов.
Пестер (пестерь, пестеря, пестерюга, пехтерь, пихтерь) — большая, высокая корзина, плетёнка раструбом, из прутняка, из коренника, плетеная или шитая, берестяная, лубочная, для носки сена и мелкого корму скоту.
Сысяк (сысьяк м. бессараб.) — плетневая, на кольях, корзина для храненья кукурузы.

См. также
Лукошко
Кузов (корзина)

Примечания
Литература
Корзина // Шанский Н. М. и др. Краткий этимологический словарь русского языка. Пособие для учителя  / Под ред. чл.-кор. АН СССР С. Г. Бархударова. — М.: Просвещение, 1971. — С. 211.
Корзины // Кустарные промыслы Нижегородской губернии
Basket // Encyclopædia Britannica. — 11th edn. — Cambridge University Press, 1910–1911.
И. И. Шангина. Корзина // Русский традиционный быт: Энциклопедический словарь. — СПб.: Азбука классика, 2003. — С. 392—393. — 688 с. — 5 000 экз. — ISBN 5-352-00337-X.
 Л. В. Беловинский. Корзина // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 308. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.

Ссылки
Плетение корзин из бересты на Вятке
Плетение корзин. Виды корзин. Инструкции для самостоятельного изготовления. Сайт о народных промыслах. spleteno.ru