Концертина (англ. concertina, Концертино) — язычковый пневматический музыкальный инструмент — гармоника с хроматическим звукорядом, без готовых аккордов. Изобретена в первой четверти XIX века (патент Чарльза Уитстона, Лондон, 1829). Размер концертины-примы, самого распространённого вида концертины, — 150−180 мм (по наибольшей диагонали).

История
Вместо клавиш с обеих сторон инструмента расположены кнопки, на двух деках, четырьмя параллельными рядами. Те ноты, которые пишутся на нотных линиях, исполняются на нижней деке, левой рукой, те, которые пишутся в промежутках между линиями — на верхней деке, правой рукой. Звуки происходят от металлических язычков, называемых вибраторами и приводимых в колебание напором воздуха. В дешёвых инструментах вибраторы бывают медные, в дорогих — стальные. Игра на концертине производится, как и на гармонике, посредством мехов. Концертина имеет полную хроматическую гамму. Объём — 3 ½ октавы (от малого G до четырёхчертного С), но существуют также концертины в 4 октавы и более. Звуки концертины не отличаются силой и полнотой, но чрезвычайно нежны и певучи; в особенности хорошо pianissimo. Концертины бывают разных величин и тембров: скрипичного, альтового, виолончельного и контрабасового. Соединение разнородных концертин составляет своеобразный духовой оркестр.
Концертина распространена, главным образом, в Англии, где употребляется в народных школах для преподавания пения, в церкви — вместо органа, в струнном оркестре заменяет духовые инструменты.
В 1870-х годах концертина появилась в Петербурге, на высших педагогических женских курсах, в классах хорового пения, по инициативе профессора консерватории Маренича[уточните ссылку (уже 310 дней)]. В начале 1880-х годов в Петербурге организовался любительский «кружок концертинистов», с бесплатной школой для преподавания игры на концертине. Первый опыт концертинного оркестра сделан в 1889 году концертинистом Пирожниковым в виленском еврейском учительском институте. Подробные сведения о концертине изложены Пирожниковым в его брошюре: «La portée du cöncertino pour la propagation de la musique».
В 1900 году на выставке в Париже первый приз получила концертина вятского мастера Ивана Фёдоровича Сунцова, делавшего инструменты по английскому подобию.
На основе концертины германские мастера создали инструмент с очень низким и густым звучанием — Бандонеон.

Разновидности
Концертины делятся на 3 основные системы:

Англо (Anglo) (от Англо-Немецкой) — полностью диатонический инструмент, с разделением на мелодические и басовые кнопки (слева и справа соответственно). Крепится на руках музыканта на запястьях. Инструменты системы англо делятся в свою очередь на:Голландскую (Dutch) — 20-кнопочные инструменты крайне компактного размера.
Англо (Anglo) — 30-кнопочные инструменты побольше.Английскую (English) — хроматический инструмент со смешанными по обеим сторонам мелодическими и басовыми кнопками. Количество кнопок может разниться в зависимости от производителя инструмента (30, 48, 56). Крепятся на больших пальцах рук музыканта, под мизинец приспособлено специальное углубление.
Дуэт (Duet) — Инструменты этой системы изобретены около 60 лет назад[когда?] и сочетают преимущества обеих систем концертин. От англо они взяли крепеж на запястьях музыканта и разделение на мелодические и басовые кнопки, а от английской — хроматический звукоряд.

Исполнители
Ричард Благроув (англ. Richard Blagrove)
Джулио Регонди
Павел Рудаков
Николай Бандурин
Геннадий Ветров
Валентин Осипов
Борис Брунов
Бенька (Светлана Бень-Залесская)

См. также
Бандонеон

Литература
Петухов М. О. Концертино // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки

Чарльзу Уитстону — два века.
Concertina FAQ (англ.)
Concertina.com (англ.)
Concertina.net (англ.)