Павел Сергеевич Колесников (1924—2007) — советский, российский инженер-разработчик в области ракетной техники. Заместитель главного конструктора по лётным испытаниям морских ракетных комплексов и ведущий инженер Конструкторского бюро машиностроения Министерства общего машиностроения СССР, Ветеран Великой Отечественной войны, Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился 27 декабря 1924 года в д. Таратино, Александровского района Владимирской области.
В 1942 году добровольцем зачислен в Красную Армию. В действующей армии с декабря 1942 года. Воевал на Волховском и Ленинградском фронтах в должности командира танков Т-60 и Т-70 и заряжающего СУ-152. Трижды ранен, один раз тяжело, в августе 1944 года после контузии направлен на учёбу в Ульяновское танковое училище откуда был комиссован по состоянию здоровья .
В 1946-1953 гг. – в г. Карабаново на текстильном комбинате им. III Интернационала: помощник мастера, мастер, десятник.
В 1953 году уехал в Москву где окончил Московское высшее техническое училище им. Н. Э. Баумана (1959), получил специальность инженер-механик и был направлен в СКБ № 395 в г. Миасс.
В 1959-1989 гг. – в г. Миассе Челябинской области в КБ машиностроения (ФГУП «Государственный ракетный центр «КБ им. академика В. П. Макеева»): инженер, начальник лаборатории, заместитель главного конструктора, ведущий инженер.
Участник разработки оперативно-тактической ракеты Р-17 и трех поколений стратегических морских комплексов с ракетами Р-21, Р-27, Р-27У, Р-27К, Р-29, Р-29Р, Р-39, Р-29РМ и одиннадцати их модификаций в части разработки систем управления и организации летной отработки. Участвовал в создании наземных стартовых комплексов и полигонов ВМФ для летных испытаний баллистических ракет подводных лодок.Ушёл из жизни 12 сентября 2007 года.

Награды
Орден «Знак Почета» (1963)
Орден Октябрьской Революции (1971)
Ленинская премия (1978)
Звание Герой Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот» (закрытый указ от 25 сентября 1984 года)
Орден Отечественной войны II степени (1985)
Медаль им. академика В. П. Макеева и дипломом Федерации космонавтики (1992)
Медали СССР.

Примечания
Колесников, Павел Сергеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».