Космос-5 — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «Космос». КА типа «2МС», сер. № 2 был запущен 28 мая 1962 с космодрома Капустин Яр со стартового комплекса «Маяк-2» ракетой-носителем «Космос 63С1». Прекратил существование 2 мая 1963 года.

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей (км) — 203 км
Апогей (км) — 1600 км
Период обращения вокруг Земли — 102,75 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 49,07°

Аппаратура, установленная на спутнике
Аппаратура для изучения радиационной обстановки в околоземном пространстве после проведенного США высотного ядерного взрыва проекта Starfish Prime.
Аппаратура для исследования полярных сияний, получения информации о процессах образования ионосферы, изучения фотоэлектронов.

См. также
Космос-3 — КА типа «2МС», сер. № 1

Ссылки
А.Железняков. Страницы ракетно-космической эры. Эпизод 4-й. Полет «Космос-5»
Космос: хронология СССР и России, 1962 год
А. Железняков. Календарь. Энциклопедия «Космонавтика»
А. Железняков. Испытания ядерного оружия в космосе
Э. Н. Сосновец. Радиационные пояса Земли
Ракетный комплекс Р-12 (8К63, SS-4, Sandal)