Космос-97 — советский малый научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «Космос». КА типа «ДС-У2-М» (сер. № 1) разработан Конструкторским бюро «Южное» и предназначен для различных исследований в области физики. Был запущен 26 ноября 1965 с космодрома Капустин Яр со стартового комплекса № 86/1 ракетой-носителем «Космос 63С1М».

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей (км) — 220
Апогей (км) — 2100
Период обращения вокруг Земли (мин.) — 108,3
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 49°

Параметры спутника
Длина спутника — 2400 мм
Диаметр спутника — 2300 мм
Масса — 230 кг
Масса научных приборов — 30 кг

Аппаратура, установленная на спутнике
На Космосе-97 был установлен молекулярный генератор для измерения стабильности и гравитационного сдвига его частоты для проверки общей теории относительности в космическом полете.

См. также
Космос (КА)

Ссылки
Ежегодник БСЭ 1966 год: Советские космические исследования в 1966 году
1000 спутников
40 лет серии «Космос»