Ю́рий Ильи́ч Корчёмкин (9 августа (27) июля 1915 г. Глазов, Вятская губерния, Российская империя — 2 февраля 1972, Челябинск-65, ныне Озёрск, СССР) — учёный-физик, профессор, педагог, один из советских атомщиков-первопроходцев.
Принимал участие в решении научных проблем, связанных с форсированием мощности ядерных реакторов и обеспечением ядерной безопасности.

Биография
Родился в семье аптекаря. Учился в Перми в школе №11. Окончив ФЗУ, работал в Перми слесарем.
В 1937 году с отличием окончил Молотовский (Пермский) университет по специальности "теоретическая физика". Был учеником известного физика П. Е. Степанова, ассистировал ему ещё в годы учёбы.
Ветеран Великой Отечественной войны: в 1941–1945 годах участвовал в боях на Западном, Центральном, Первом Украинском фронтах.
С 1946 года — ассистент кафедры теоретической физики Пермского университета. Был также избран секретарём физического научного семинара. В университете запомнился студентам как "интересный учёный". 

В апреле 1948 года стал первым редактором только что созданной газеты "Пермский университет".
В 1948 году направлен в Челябинск-40 (ныне Озёрск) в качестве инженера-физика.
В 1953 году стал старшим научным сотрудником ЦЗЛ химического комбината Челябинска-40 (ныне ФГУП "ПО "Маяк"). В этот период руководил научной работой и подготовкой технических кадров.
Накопленный научный материал позволил ему первым на комбинате в 1954 году защитить кандидатскую диссертацию с присвоением ученой степени кандидата физико-математических наук; тему его диссертации утвердил лично И. В. Курчатов. Обладая большим запасом знаний, он принимал непосредственное участие в решении научных проблем, связанных с форсированием мощности ядерных реакторов и обеспечением ядерной безопасности..

Под его руководством и при непосредственном участии были выполнены расчеты параметров, при которых возникают ксеноновые колебания на реакторах комбината.
С 1961 года работал в отделении № 1 Московского инженерно-физического института: старший научный сотрудник по специальности «физика ядерных реактивов», с 1964 года — доцент кафедры физики; заведующий кафедрой математики, с 1968 года — профессор.

Автор около 100 научных работ, давших значительный экономический эффект в ядерном производстве.

Разное
В совершенстве знал немецкий язык; во время Великой Отечественной войны, кроме исполнения своих основных служебных обязанностей, был переводчиком.
Много лет после войны ходил во фронтовой шинели.
Был специалистом по применению номограмм.Во время войны имел большой опыт практического применения номограмм в артиллерии.
По Челябинску-40 предпочитал передвигаться на коне.
Получая неплохую зарплату, почти всю её перечислял в детский дом и местную воинскую часть, живя исключительно скромно.

Награды
Орден Ленина (1962).
Орден Отечественной войны I степени (1945).
Орден Трудового Красного Знамени (1949).
Орден Красной Звезды (1944).
Медаль «За боевые заслуги».
Медаль «За оборону Москвы».
Медаль «За взятие Берлина».
Медаль «За освобождение Праги».
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов».
За успешную научную и преподавательскую деятельность неоднократно отмечался благодарностями и грамотами администрации г. Челябинск-40 и Минатома.

Примечания
Источники и ссылки
Бурдаков Н. С. Процесс познания бесконечен // ПрО Маяк. 2007. 9 февраля. С. 5.
Гаврилов Е. А. Корчёмкин Юрий Ильич // Челябинская область: энциклопедия. В 7 т. / гл. ред. К. Н. Бочкарев. Челябинск, 2004. Т. 3. С. 407.
Из плеяды «первопроходцев» // Вопросы радиационной безопасности. 2005. № 3. С. 83.
Котенева Н. ...Только на коне! Ю. И. Корчёмкин // Озёрский вестник. 1994. 22, 25 октября.  
Корчёмкин Юрий Ильич // Энциклопедия Челябинской области.
Матарзин Ю. М. Газета начиналась так... // Пермский университет. 1998, №5  (1672), апрель. С. 5.
Павловская Н. Н. Ю. И. Корчёмкин — легендарная личность Озёрска // «Сороковские» портреты: воспоминания, очерки, интервью. М.: МАКС Пресс, 2004.
Ученый и педагог / подгот. В. Ефименко // ПрО Маяк. 2005. 19 августа. С. 2.
Черников В. Загадки жизни Корчёмкина // Черников В. Особое поколение. Челябинск, 2003. Т. 1. С. 29–65; Камертон. 2000. 3, 10 ноября.[3][4]
Ю. И. Корчёмкин (09.08.1915 — 02.02.1972) — учёный, педагог, один из атомщиков-первопроходцев Озёрска // МКУК "Централизованная библиотечная система Озерского городского округа".