Комитет по космическим исследованиям (также КОСПАР от англ. COSPAR — Committee on Space Research) — комитет при Международном совете по науке. Был образован в 1958 году для того, чтобы помочь учёным разных стран обмениваться информацией, полученной с помощью космических спутников и автоматических межпланетных станций (АМС). Штаб-квартира находится в Париже.

Генеральная Ассамблея
Каждый чётный год (до 1980 года ежегодно) КОСПАР проводит Генеральную Ассамблею. Конференция собирает тысячи участников из десятков стран, учёных, работающих в области космических исследований. Ниже приведён список последних ассамблей:

40-я Юбилейная Ассамблея COSPAR прошла в Москве в августе 2014 года на базе Московского государственного университета.
41-я сессия пройдет в августе 2016 года в Стамбуле. Комитетом также было выбрано место проведения 42 сессии — им станет Пасадина, США.

Медаль Уильяма Нордберга
Медаль Уильяма Нордберга (William Nordberg Medal) — присуждается COSPAR раз в два года выдающимся учёным за вклад в применение космической науки. Награждённые:

1992 — Джон Хафтон
2006 — John P. Burrows
2016 — Gordon G. Shepherd

Примечания
Ссылки
cosparhq.cnes.fr — официальный сайт COSPAR