Коллотипи́я (от др.-греч. κόλλα — ‘клей’ и τύπος — ‘отпечаток’) — фотомеханический процесс, при котором типографское клише изготавливается на металлической или стеклянной пластине, покрытой светочувствительным слоем хромированной желатины.
Название «коллотипия» появилось в 1868 году после того, как придворным фотографом Людвига II Йозефом Альбертом была усовершенствована исходная технология фототипии. Отличие заключается в замене первоначально использовавшегося литографского камня на стеклянную пластину и добавлении промежуточного связующего подслоя, прочно удерживающего светочувствительный слой на подложке. Тем не менее, после всех изменений процесс в целом продолжает называться фототипией, а термин «коллотипия» остаётся одним из синонимов. Другие названия этой же технологии — альбертипия, артотипия, гелиотипия, коллография, фотожелатина.

См. также
Вудберитипия

Примечания
Литература
Котик Р. А.  … [и др.]. Фототипная печать / ред. И. С. Савельева. — М. : Государственный комитет Совета Министров СССР по печати, 1965. — 46 с.
Сахаров А. А. Англо-русский словарь по фотографии и кинематографии / под ред. проф. Е. М. Голдовского. — М. : Главная редакция иностранных научно-технических словарей Физматгиза, 1960. — 395 с.
Стефанов, Стефан. Краткая энциклопедия печатных технологий. — М. : Флинта-наука, 2012. — ISBN 978-5-9765-1061-6.