Контрафаго́т (неверно: контрфагот; итал. controfagotto, фр. contrebasson, нем. Kontrafagott, англ. contrabassoon) — деревянный духовой музыкальный инструмент, разновидность фагота, инструмент такого же типа и устройства, но с вдвое бо́льшим столбом заключённого в нём воздуха, отчего звучит на октаву ниже фагота. Диапазон по действительному звучанию — от B0 (си-бемоль субконтроктавы), реже A0 до g (соль малой октавы); ноты пишутся в басовом ключе на октаву выше действительного звучания. Тембр — как у фагота, но более мрачный, в верхнем регистре — несколько гнусавый и сдавленный. Контрафагот был сконструирован в конце XVII — начале XVIII века (самый ранний из сохранившихся инструментов датируется 1714 годом) и усовершенствован в XIX веке, когда стал часто применяться в симфоническом оркестре в дополнение к двум или трём фаготам (первым отдельную партию для контрафагота написал Бетховен в Пятой симфонии).
Контрафагот является самым низким (наряду с контрабасовым кларнетом и субконтрабасовым саксофоном) по звучанию инструментом группы деревянных духовых и исполняет в ней контрабасовый голос. В симфонической партитуре партия контрафагота пишется под партией фаготов, над партиями валторн.

Известные исполнители
Контрафагот ресурсах Интернета

Ссылки
Соловьёв Н. Ф. Контрафагот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1895. — Т. XVI (31) : Конкорд — Коялович. — С. 112—113.