Космос-110 — полёт модифицированного «корабля Восход» с двумя собаками Ветерок и Уголёк на борту. Цель миссии — отработка обеспечения длительных космических полётов.
На борту находились собаки Ветерок и Уголёк, которые были посажены в корабль за шесть часов до старта. Для размещения собак на спутнике были установлены две отдельные кабины. Основным подопытным животным являлся Ветерок, второе животное контрольное.
26 февраля Центральное телевидение СССР дважды в течение дня вело прямую передачу с борта «Космос-110». На телевизионных кадрах были хорошо видны собаки, продолжавшие длительный полёт.
Установленный собаками рекорд по продолжительности полёта (22 дня) был побит только спустя пять лет, во время выполнения миссии «Союз-11» когда советские космонавты провели на борту станции «Салют-1» почти 24 дня.

Из дневника генерала Каманина входившего в посадочную комиссию:
17 марта 1966
«У нас вчера был большой космический день: сажали наших собак и следили за полётом двух американских астронавтов. Решение о посадке „Космоса-110“ мы приняли еще 15 марта, а вчера в 14:00 дали команду на спуск. Все команды на посадку прошли нормально, в 17:15 корабль приземлился в 210 километрах к юго-востоку от Саратова с перелётом в 60 километров от расчётной точки. Все радиосредства корабля и наземные пеленгаторы работали хорошо. Через 30—40 минут после посадки на радиомаяк „Космоса-110“ вышли два самолёта (Ан-12 и Ил-14), десантировавшиеся с них семеро парашютистов доложили: „Состояние корабля и собак нормальное“»«Спутник приземлился 16 марта, а в семь часов вечера собаки были уже в ИМБП. Все ликовали. Контейнеры доставили в операционную и стали извлекать собак. Наша радость сменилась чувством боли, когда с собак сняли капроновые костюмы, и мы увидели, что у них нет шерсти — только голая кожа, опрелости и даже пролежни. Собаки не стояли на ногах и были очень слабыми, у обеих были сильное сердцебиение и постоянная жажда. Собак тщательно промыли дезрастворами, перевязали и повезли на Шаболовку на сеанс „Интервидения“ к 22:00. Выход в эфир тогда был прямой. Мы делали вид, что собаки стоят самостоятельно. Было очень их жаль, они даже не скулили, а только слизывали слюну друг у друга», — вспоминала Е. Н. Юмашева.


== Примечания ==