Ко́ттон-джин (англ. сокр. от Cotton engine) — первая эффективная хлопкоочистительная машина, которую придумал американский изобретатель Илай Уитни в 1793 году.

Устройство
Коттон-джин представляет собой деревянный ящик в котором вращаются два цилиндрических вала. На переднем насажены круглые пилы, а на заднем — щетки.

Над этими двумя валами находится ящик, дно которого состоит из колосниковой решетки, в отверстиях которой и вращаются пилы при работе джина. Работа состоит в том, что хлопок с семенами падает в ящик, пилы захватывают его снизу своими зубьями, проталкивают сквозь решетку и при вращении (в 300 оборотов в минуту) передают его сзади их находящимся щеткам, которые работают в 3—4 раза быстрее, то есть со скоростью 1000—1200 оборотов и более, и образуют такую сильную тягу, что волокна хлопка быстро отлетают от них и в открытом помещении разлетаются во все стороны.
В настоящее время почти во всех джинах имеются особые приспособления, так называемые конденсеры, которые собирают все эти хлопья вместе и выпускают их в виде бесконечного полотна. Семена же хлопка, которые не могли пройти вместе с хлопком через отверстия решетки джина, отрываются от волокна и падают в передней части джина. Для облегчения подачи хлопка в ящик джина имеются ещё так называемые фидеры, или питатели, то есть приспособления, в которые сваливается хлопок, а оттуда он уже автоматически падает в ящик, то есть в камеру джина.

История изобретения
Хотя патент на изобретение и был выдан Эли Уитни, некоторые исследователи оспаривают его авторство, указывая, что есть основания полагать, что изобретение, или, по крайней мере начальная концепция принадлежит Кэтрин Литлфильд-Грин (Catherine Littlefield Greene), землевладелице, у которой Уитни арендовал ферму. Поскольку американское законодательство того времени не позволяло выдавать патенты женщинам, она якобы обратилась к Уитни с просьбой получить патент на его имя.
Однако есть ещё более веские свидетельства, основанные на архивных записях патентного ведомства США указывающие на то, что аналогичная конструкция была предложена двумя годами раньше механиком Генри Холмсом.

Социально-экономические последствия изобретения
Изобретение оказало существенное влияние на мировую экономику, многократно удешевив процесс получения хлопка.
Для США эффект коттон-джина был ещё более значимым: с одной стороны изобретение послужило толчком к промышленной революции в северных штатах, с другой — резко повысило экономическую эффективность рабовладельческого хозяйства в южных. Косвенно это послужило обострению противоречий между северными и южными штатами , которые хотели экономически и политически обособиться, что стало одной из причин Гражданской войны в США.
Ряд историков[кто?] придерживается мнения, что изобретение продлило существование рабовладельческого строя на юге на несколько десятилетий, без него рабство отмерло бы гораздо раньше из-за экономической несостоятельности.

Примечания
Литература
Таратынов Н. П. Хлопчатник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
Машина коттон-джин в музее Эли Уитни  (англ.)