Контрольно-измерительные приборы автомобиля — измерительные приборы, которые показывают параметры работы автомобиля. Они состоят из датчиков, которые расположены в разных местах, и указателей, которые объединены в щиток приборов. В нём бывают:

Амперметр показывает заряд и разряд аккумуляторной батареи.
Спидометр показывает скорость движения автомобиля.
Тахометр показывает частоту вращения коленчатого вала двигателя.
Топливомер показывает уровень топлива в топливном баке.
Термометр охлаждающей жидкости показывает температуру охлаждающей жидкости в системе охлаждения.
Указатель давления масла показывает давление масла в системе смазки двигателя.Также параметры работы современного автомобиля выводятся на экран.

Ссылки
Контрольно-измерительные приборы автомобиля (неопр.). tezCAR.ru.