Компьютерная платфо́рма — в общем смысле, это любая существующая среда выполнения, в которой должен выполняться вновь разрабатываемый фрагмент программного обеспечения или объектный модуль с учётом накладываемых этой средой ограничений и предоставляемых возможностей. Термин платформа может применяться к разным уровням абстракции, включая определенную аппаратную архитектуру, операционную систему или библиотеку времени выполнения.

Аппаратная платформа
Нижний слой многоуровневой организации вычислительной системы (аппаратура, операционная система, прикладное программное обеспечение), на который опираются ОС и прикладное ПО. Аппаратные платформы отличаются друг от друга архитектурой центрального процессора и используемыми шинами связи функциональных блоков.
Каждой аппаратной платформе соответствуют совместимые с ней операционные системы и прикладные программы, которые могут на ней запускаться.

Программная платформа
Представляет собой общую организацию исполнения прикладных программ, задавая, например, порядок запуска программы, схему использования ею адресного пространства, зафиксированные в архитектуре операционной системы плюс API на уровне операционной системы.
При рассмотрении совместимости, или сходства, на уровне операционных систем, например, системных вызовов, файловых систем и пользовательской среды, при сравнении родственных операционных систем (например, UNIX) или семейства (например, Microsoft Windows), речь идет о совместимости на уровне API операционной системы, например, в рамках семейства ОС, а не абстрактного понятия «платформы»

Примеры платформ ОСWin32 — Win32 API,
API POSIX для ОС UNIX/Linux.

Кроссплатформенное программное обеспечение
Кроссплатформенность программного обеспечения — возможность исполнять его, без перекомпилирования программы, как на различных аппаратных платформах, так и под управлением разных операционных систем (иначе говоря, возможность запуска исполняемого файла на платформах различных ОС).
Типичная цель создания кроссплатформенного программного обеспечения — «пережить» ту конкретную платформу, для которой оно создавалось .
Примерами программного обеспечения, выполняющегося на разных аппаратных платформах и под управлением разных операционных систем, являются разнообразные программы, написанные на  языках программирования для  виртуальных машин, таких, как, например, PHP, Perl, Python, Java, и многие другие, а также — кроссплатформенные  среды разработки приложений.

ПримерыQt
GTK
Boost
Java Virtual Machine
.NET Framework
Adobe AIR

См. также
PaaS

Примечания
Литература
Э. Таненбаум. Архитектура компьютера = Structured Computer Organization. — 5-е изд. (Классика Computer Science). — СПб.: Питер, 2007. — С. 848. — ISBN 5-469-01274-3.
Барри Брэй. Микропроцессоры Intel: 8086/8088, 80186/80188, 80286, 80386, 80486, Pentium, Pentium Pro Processor, Pentium 4. Архитектура, программирование и интерфейсы. — 6-е изд. — СПб.: БХВ-Петербург, 2005. — С. 1328. — ISBN 5-94157-422-3.

См. также
Виртуализация
Аппаратная виртуализация
Виртуальная машина
Аппаратная платформа компьютера
Операционная система
Прикладное программное обеспечение
Кроссплатформенное программное обеспечение

Ссылки
Аппаратная платформа компьютера // «Все о серверах, консолях, KVM. Все о серверных технологиях»