Михаи́л Васильевич Корние́нко (род. 24 сентября 1948, с. Севальное, Курская область) — советский, украинский юрист; генерал-полковник милиции (1999); Заслуженный юрист Украины, доктор юридических наук (2004), профессор (2003); лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники за 2002 год.

Биография
Родился 24 сентября 1948 года в селе Севальное (ныне — Белгородской области).
С 1965 г., окончив профтехучилище в Макеевке (Донецкая область), работал слесарем-сантехником треста «Донбассантехмонтаж». Затем работал инспектором исправительно-трудовой колонии (1968—1970), юрисконсультом совхоза «Криничанский» (1970—1971), в 1971—1974 гг. — следователем прокуратуры Калининского района Горловки. В 1973 году окончил Ростовский университет по специальности «юриспруденция». В 1974—1983 гг. заведовал отделом административных и торгово-финансовых органов и орготделом горкома.
С 1983 г. — в органах внутренних дел: начальник отдела УВД Донецкого облисполкома (1983—1988), первый заместитель начальника УВД Донецкой области (1989—1993). В 1991 году окончил Академию МВД СССР по специальности «юрист-организатор». В 1993—1995 гг. — в аппарате МВД Украины (начальник штаба, начальник ГУАСМ МВД). В 1995—1997 гг. — заместитель Министра внутренних дел — начальник Главного управления МВД Украины в Автономной Республике Крым, затем заместитель Министра внутренних дел — начальник Главного управления МВД Украины в Киеве.
В 2000—2005 гг. занимал должности начальника милиции общественной безопасности, затем первого заместителя Министра — начальника Главного управления по борьбе с организованной преступностью; первого заместителя Государственного секретаря Министерства внутренних дел Украины — начальника ГУБОП; первого заместителя Государственного секретаря Министерства внутренних дел Украины; первого заместителя Министра внутренних дел Украины по связям с Верховным Советом Украины.
В 2005—2006 гг. — директор департамента службы безопасности, с ноября 2006 г. — заместитель председателя правления «Нафтогаз Украины».
В 2006—2007 гг. — первый заместитель Министра внутренних дел Украины (в октябре-декабре 2007 года временно исполнял обязанности Министра внутренних дел).
С июля 2008 г. — директор Учебно-научного института права и безопасности Днепропетровского государственного университета внутренних дел. Главный редактор журнала «Право і суспільство», член редколлегии сборника научных работ «Науковий вісник Дніпропетровського державного університету внутрішніх справ», член редакционного совета журналов «Безопасность и закон», «Человек и закон». Председатель Киевской организации Международной полицейской ассоциации (ИРА).

Научная деятельность
Автор 76 научных трудов по проблемам борьбы с преступностью, профилактики правонарушений, противодействия организованной преступности и коррупции, 9 научных монографий: «Общество и правопорядок», «Организованная преступность ЕС и США», «Организационно-правовые условия противодействия организованной преступности спецподразделениями БОП», «Управление силами и средствами ОВД в условиях осложнения оперативной обстановки» и др.

Публицистика
Автор книги «Ухожу на задание», «Прощай милиция». В соавторстве с Бессмертным И. В. выпустил книги «Юрий Кравченко. Утраченный шанс Украины», «УБОП: 20 лет боевых операций», «Судьба генерала». Член Союза журналистов Украины.

Награды
медаль «За отличную службу по охране общественного порядка»
медаль «Ветеран труда»
медаль «В память 1500-летия Киева»
медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР»
орден «За заслуги» 2-й и 3-й степени
Заслуженный юрист Украины (1997)
Почётные грамоты Верховного Совета и Кабинета Министров Украины
Государственная премия Украины в области науки и техники (2002)
почётные знаки отличия МВД Украины «Хрест Слави» и «Почесний знак МВД України»
нагрудные знаки «За отличную службу в МВД», «За отличие в службе» ІІ степени
премия имени Петра Великого (Национальный комитет общественных наград Российской Федерации)
премии «Лицар звитяги», «За международное сотрудничество в правоохранительной деятельности»
орден Архистратига Михаила и орден Св. Равноапостольного князя Владимира (Украинская православная церковь)
орден «За розбудову України», им. Михаила Грушевского IV степени, серебряные медали «10 років незалежності України» и «День міліції України. 10 років» (Международный академический рейтинг популярности и качества «Золота Фортуна»)
другие ведомственные и общественные награды.

Примечания
Ссылки
Корниенко Михаил Васильевич (рус.).  Горловские ведомости : информационный портал (4 декабря 2007). Дата обращения 21 февраля 2015.
Генерал-полковник милиции Корниенко Михаил Васильевич (рус.) (недоступная ссылка).  Союз генералов органов внутренних дел Украины. Дата обращения 21 февраля 2015. Архивировано 21 февраля 2015 года.
Корниенко Михаил Васильевич (рус.). Персоналии.  Крым политический. Дата обращения 21 февраля 2015.
Корниенко Михаил Васильевич — заслуженный юрист Украины (рус.).  Патриот Донбасса (4 марта 2012). Дата обращения 21 февраля 2015.