Елизавета Львовна Кордюм (3 ноября 1932, Киев) — украинский и советский биолог, доктор биологических наук (1969), профессор (1986), член-корреспондент НАНУ (2000). Заслуженный деятель науки УССР (1984). Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1979).

Биография
Дочь Елены Висюлиной, советского ботаника, доктора биологических наук (1956). Лауреата Сталинской премией СССР (1952) и Государственной премии Украины в области науки и техники (1969). Жена украинского генетика и микробиолога Виталия Кордюма.
После окончания в 1955 году Киевского университета, работала в университетском Ботаническом саду.
С 1959 — в Институте ботаники АН УССР в Киеве: с 1976 — заведующая отдела клеточной биологии и анатомии, одновременно в 1998—2003 — зам. директора по научным вопросам, в 1998—1999 — исполняющая обязанности директора.
С 2004 — вице-президент Украинского общества клеточной биологии.

Научная деятельность
Специалист в области клеточной биологии и эмбриологии растений, космической биологии. Изучает вопрос пластичности и стабильности онтогенеза растений, роль генной экспрессии в фенотипической пластичности растений (адаптации к внешней среде).
Открыла явление негативной гравитационной реакции корня в комбинированном магнитном поле с частотой, резонансной циклотронной частоте ионов кальция.
Автор первых классификаций макроспорангиев покрытосеменных растений, гравитационно-чувствительных растительных клеток; описала механизмы клеточной реакций и адаптации растений к изменению гравитации.
Написала раздел в книге «Физиология растений: Проблемы и перспективы развития» (т. 2, М., 2009).

Избранные труды
Эволюционная цитоэмбриология покрытосеменных растений. К., 1978;
Структурно-функциональная характеристика растительной клетки в процессах дифференцировки и дедифференцировки. К., 1980 (в соавт.);
Микроорганизмы в космическом полёте. К., 1983 (в соавт.);
Шляпочные грибы и водоросли — объекты космической биологии. Москва, 1991 (в соавт.);
Современные проблемы космической клеточной фитобиологии. Москва, 1994 (в соавт.);
Клеточные механизмы адаптации растений к неблагоприятным изменениям экологических факторов в естественных условиях. К., 2003 (в соавт.);
Рослини в космосі (Plants in Space). К., 2007 (в соавт.).

Награды
Государственная премия Украины в области науки и техники (1979)
Премия им. Н. Г. Холодного АН УССР (1979)
Заслуженный деятель науки УССР (1984)
Полный кавалер ордена княгини Ольги (1998, 2003, 2007).

Примечания
Литература
Дідух Я. П., Попова А. Ф., Козеко Л. Е. Єлизавета Львівна Кордюм (До 75-річчя від дня народж.) // УБОЖ. 2007. Т. 64, № 5;  (укр.)
Єлизавета Львівна Кордюм. Біобібліографія вчених України. К., 2010. (укр.)