Алекса́ндр Игна́тьевич Шарге́й (псевдоним — Ю́рий Васи́льевич Кондратю́к; 9 [21] июня 1897, Полтава, Полтавская губерния, Российская империя — 25 февраля 1942, (предположительно) деревня Кривцово, Орловская область, Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика, Союз Советских Социалистических Республик) — советский учёный, один из основоположников космонавтики. В начале XX века рассчитал оптимальную траекторию полёта к Луне. Эти расчёты были использованы NASA в лунной программе «Аполлон». Предложенная в 1916 году Шаргеем траектория была впоследствии названа «трассой Кондратюка».

Биография
Родился в городе Полтаве Полтавской губернии (ныне — Полтавская область, Украина) в семье обрусевшей шведки, баронессы Людмилы Львовны Шаргей (в девичестве Шлиппенбах) и крещёного в католичество еврея — Игнатия Бенедиктовича Шаргея. Его прадед — Антон Андреевич Шлиппенбах, участник Отечественной войны 1812 года, потомок генерал-майора шведской армии Вольмара Антона Шлиппенбаха (1653—1721).
Людмила Львовна до замужества жила в Киеве, где преподавала французский язык и географию в Киево-Подольской женской гимназии и познакомилась с будущим мужем, тогда студентом естественного отделения физико-математического факультета Киевского университета; 12 января 1897 года он принял крещение и они смогли зарегистрировать брак. Игнатий Бенедиктович Шаргей (1873—1910) был уроженцем Бердичева, куда его родители, Бендыт Срулевич Шаргей и Фридриха Айзиковна Розенфельд (во втором браке — Екатерина Кирилловна Даценко, ум. 1917), переехали из местечка Кретинген Тельшевского уезда Ковенской губернии.Александр Шаргей родился и провёл детские годы в доме бабушки (по профессии акушерки) и её второго мужа, земского врача и впоследствии начальника III-го отделения казённой палаты Акима Никитича Даценко, на улице Сретенской № 4. Родители Шаргея подвергались гонениям за участие в студенческом протестном движении, а мать даже была арестована и подвергнута жандармерией пристрастным допросам в период беременности; в итоге, у неё впоследствии развилось психическое заболевание и она была помещена в лечебницу для душевнобольных под селом Малые Будищи, где провела остаток жизни.
Когда Александру был год, отец уехал в Германию продолжить учёбу в Высшей технической школе в Дармштадте. В 1903 году он переехал с отцом в Петербург, где отец в 1906 году вторично женился на Елене Петровне Гиберман, дочери известного врача-гинеколога и переводчика медицинской литературы П. И. Лурье-Гиберман (её тётя, Мария Петровна Гиберман, была замужем за экономистом В. П. Воронцовым). В 1907 году Александр Шаргей поступил в гимназию на Васильевском острове, в 1910 году родилась его сводная сестра Нина Игнатьевна Шаргей и в том же году отец скоропостижно скончался, а Александр вновь вернулся в дом своей бабушки в Полтаве.
С 1910 по 1916 год учился во Второй полтавской мужской гимназии и окончил её с серебряной медалью.
В 1916 году поступил на механическое отделение Петроградского политехнического института (ныне Санкт-Петербургский государственный политехнический университет), но уже в ноябре того же года был призван в армию и зачислен в школу прапорщиков при одном из петербургских юнкерских училищ. До демобилизации в марте 1918 года воевал на турецком фронте, прапорщик. После Октябрьской революции, как офицер царской армии, был мобилизован в Белую армию, но дезертировал из неё.
После того, как Киев был взят Красной Армией, попытался пешком уйти за границу, но был задержан и возвращён обратно. Опасаясь репрессий за своё офицерское прошлое, при помощи своей мачехи Елены Петровны Гиберман (во втором браке — Кареевой) получил документы на имя Юрия Васильевича Кондратюка, уроженца Луцка 1900 года рождения — под этим именем прожил до конца жизни.

1921—1930 годы
С 1921 по 1927 годы Шаргей-Кондратюк работал на Южной Украине, Кубани и Северном Кавказе, начиная со смазчика и прицепщика вагонов и заканчивая механиком на элеваторе. В 1927 году, опасаясь репрессий ЧК, он переехал в Сибирь, где было легче скрываться под чужим именем. Он устроился на работу в Новосибирске на предприятии «Хлебопродукт», где ему пришлось участвовать в строительстве и усовершенствовании элеваторов (именно тогда он построил знаменитый элеватор «Мастодонт» в Камне-на-Оби — зернохранилище на 13 000 тонн, построенное без единого гвоздя; в условиях тотального дефицита это было невероятным сооружением). В этот же период неоднократно приезжал в Бийск, где читал лекции по механизации зернохранения.

Арест
30 июля 1930 года Кондратюк вместе с несколькими другими сотрудниками «Хлебопродукта» был арестован по обвинению во вредительстве. Одним из пунктов обвинения было то, что он строил «Мастодонт» не только без чертежей, но и без гвоздей. Местное руководство пришло к выводу, что строение не выдержит такого количества зерна и развалится, погубив тем самым 10 тысяч тонн народного зерна. 10 мая 1931 года его осудили на три года лагерей. На самом деле «Мастодонт» простоял более 60 лет и сгорел в середине 1990-х годов. Однако вместо лагерей Юрий Васильевич был привлечён к работе в образованном в Новосибирске специализированном бюро № 14 для заключённых-инженеров по проектированию угольных предприятий. Там он проработал до августа 1932 года, успев сделать два изобретения в области горношахтного оборудования, на которые получил патент и авторское свидетельство . Им были опубликованы статьи по ряду специальных проблем: ускорение и облегчение проходки шахт с опалубной механизацией бетонных и породоуборочных работ, хранение бетона высокого сопротивления и постоянной крепи шахтных стволов, железобетонный копёр.

Проектирование ВЭС
Ещё работая в бюро № 14, Кондратюк ознакомился с условиями конкурса на эскизное проектирование мощной Крымской ветроэлектростанции (ВЭС), объявленного Наркоматом тяжёлой промышленности (Наркомтяжпром). Проект станции был выполнен в соавторстве с П. К. Горчаковым, а позднее к проекту привлекли инженера Н. В. Никитина, будущего создателя Останкинской телебашни в Москве.
Эскизное проектирование ВЭС было завершено в ноябре 1932 года, и вскоре авторы проекта получили разрешение ГПУ на поездку в Москву. По настоятельной просьбе Наркомтяжпрома в 1933 году Кондратюка досрочно освободили от высылки. На конкурсе проект был признан лучшим. В 1933—1934 годах Шаргей работает в филиале Института промэнергетики в Харькове, в то время столице Украины. Окончательно технический проект был доработан к середине февраля 1934 года. В 1937 году на горе Ай-Петри в Крыму по подготовленным рабочим чертежам началось строительство фундамента станции. Однако уже в 1938 году было принято решение о прекращении проектирования и строительства мощных ветроэлектростанций. В связи с этим в последующие два года Кондратюку пришлось заниматься проектированием малых опытных ветровых электростанций в Проектно-экспериментальной конторе ветроэлектростанций (ПЭКВЭС).
В этот же период получил настойчивые и выгодные предложения о сотрудничестве от С. П. Королёва, однако ответил отказом, мотивируя его обязательствами по строительству ВЭС.
Другая версия истории говорит, что причина отказа была в том, что работа над военными проектами подразумевала жёсткий контроль со стороны НКВД. При проверке биографии мог быть вскрыт факт подделки документов и белогвардейское прошлое — со всеми вытекающими последствиями.

Великая Отечественная война
После начала Великой Отечественной войны Ю. В. Кондратюк пошёл добровольцем в народное ополчение. Зачислен рядовым телефонистом в роту связи 2 стрелкового полка 21-й Московской дивизии народного ополчения Киевского района (впоследствии переименована в 173-ю стрелковую дивизию 2-го формирования, а затем — в 77-ю гвардейскую стрелковую дивизию) 33-й армии Резервного фронта. После выхода из Вяземского окружения в октябре 1941 года служил в роте связи 470-го стрелкового полка 194-й стрелковой дивизии, затем командир отделения и помкомвзвода во взводе связи 1-го батальона 1281-го стрелкового полка 60-й стрелковой дивизии 49-й армии Западного фронта.
Согласно «Книге памяти погибших и пропавших без вести в Великой Отечественной войне. Том 7», Кондратюк Юрий Васильевич проходил службу в 110-й стрелковой дивизии 33-й армии, в должности помощника командира взвода 1291-го стрелкового полка, погиб 25 февраля 1942 года, похоронен у деревни Кривцово Болховского района Орловской области.

Реабилитация
26 марта 1970 года судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда РСФСР своим определением № ОС-70-8 реабилитировала Ю. В. Кондратюка за отсутствием состава преступления. Восстановлению его доброго имени посвятил немало усилий его бывший сослуживец и однополчанин, а позже инженер-конструктор КБ имени Лавочкина Борис Иванович Романенко, после выхода на пенсию посвятивший себя «космической» журналистике.

Труды
«Тем, кто будет читать, чтобы строить» (1919)
В этой работе, независимо от Циолковского, оригинальным методом вывел основное уравнение движения ракеты, привёл схему и описание четырёхступенчатой ракеты на кислородно-водородном топливе, камеры сгорания двигателя с шахматным и другим расположением форсунок окислителя и горючего, параболоидального сопла и многого другого. В 1938 году, когда Кондратюк представил эту работу для публикации, он датировал её 1918—19 годами, хотя было очевидно, что в неё вносились изменения в разное время. В 1964 году она была включена в книгу «Пионеры ракетной техники» под редакцией Т. М. Мелькумова, которая в свою очередь в 1965 году была переведена на английский язык НАСА.
Им было предложено:

использовать сопротивление атмосферы для торможения ракеты при спуске с целью экономии топлива;
при полётах к другим планетам выводить корабль на орбиту искусственного спутника, а для посадки на них человека и возвращения на корабль применить небольшой взлётно-посадочный корабль (предложение реализовано агентством НАСА в программе «Аполлон»);
использовать гравитационное поле встречных небесных тел для доразгона или торможения КА при полете в Солнечной системе («пертурбационный манёвр»).В этой же работе рассматривалась возможность использования солнечной энергии для питания бортовых систем космических аппаратов, а также возможность размещения на околоземной орбите больших зеркал для освещения поверхности Земли.

«Завоевание межпланетных пространств» (1929)
В этой книге автор изложил последовательность первых этапов освоения космического пространства. Более подробно рассмотрел вопросы, поднятые в его ранней работе «Тем, кто будет читать, чтобы строить». В частности, в книге было предложено использовать для снабжения спутников на околоземной орбите ракетно-артиллерийские системы (в настоящее время это предложение реализовано в виде транспортных грузовых кораблей «Прогресс»). Кроме того, в работе были исследованы вопросы тепловой защиты космических аппаратов при их движении в атмосфере.

Память
В Полтаве Ю. В. Кондратюку открыт памятник.
В 1992 году имя Ю. В. Кондратюка присвоено Новосибирскому аэрокосмическому лицею.
В честь Кондратюка названа одна из площадей Новосибирска. В Новосибирске, в доме, в котором жил и работал (1927—1930 годы) Юрий Васильевич Кондратюк («дом Кондратюка», расположен по улице Советская, 24 (Потанинская, 2), недалеко от площади Кондратюка, в Центральном районе г. Новосибирска), находится Научно-мемориальный центр Ю. Кондратюка.
На Украине учреждена медаль имени Ю. В. Кондратюка
Одна из улиц Киева носит имя Юрия Кондратюка. На одном из домов улицы висит мемориальная доска.
В 1997 году имя Ю. В. Кондратюка присвоено Полтавскому техническому университету, ныне это Полтавский национальный технический университет имени Ю. Кондратюка.
В 1970 г. именем Кондратюка назван кратер на обратной стороне Луны.
В Москве существует улица Кондратюка, названная в честь учёного и входящая в комплекс улиц, названия которых посвящены освоению космоса. До 1965 года улица называлась 2-м Новоостанкинским переулком.
В городе Днепр (бывший Днепропетровск) в 2016 году бывшая улица Коммунаровская переименована в улицу Юрия Кондратюка.
В Украине были выпущены юбилейная монета «Юрий Кондратюк» и две почтовые марки (1997 и 2002) его памяти.
В городе Рубцовске есть улица Юрия Кондратюка, на ней расположено одно из старейших предприятий по хранению и переработке зернопродуктов.
В городе Камень-на-Оби существует улица Юрия Кондратюка и на набережной установлен памятник. Остатки «Мастодонта» виднеются до сих пор.
В городе Горишние Плавни Полтавской области Украины возле техникума установлен памятник Кондратюку.
В станице Октябрьской Крыловского района Краснодарского края находится «Мемориальный музей Ю. В. Кондратюка».
21 июня 2012 года был выставлен логотип Google в его честь
18 октября 2014 года Юрий Кондратюк был принят в Галерею международной космической славы в городе Аламогордо (штат Нью-Мексико, США)
В Болховском районе Орловской области на территории военного мемориала близ деревни Кривцово установлен памятный знак Ю. В. Кондратюку, предположительно погибшему здесь во время войны.

Комментарии
Примечания
Литература
Ветров Г. С. С. П. Королёв и космонавтика. Первые шаги. — М.: Наука, 1994. — ISBN 5-02-000214-3.
Гаркуша А. Т. Стрела летящая. — М.: Московский рабочий, 1993. — 152 с. — ISBN 5-239-01335-7.
Зарко В. Е. …Мы смогли бы такие вензеля выписывать по Вселенной! // Наука из первых рук: Космический урок русского. — 2011. — Т. 37, № 1 (6 мая).
Придиус П. Е. Возвращение имени гению // Просто русские… — Краснодар: Периодика Кубани, 2002. — С. 220—237. — 432 с. — 1000 экз. — ISBN 5-331-00013-4.
Щукина Е. М. Земная проекция звездной судьбы // Наука из первых рук: Космический урок русского. — 2011. — Т. 37, № 1 (6 мая).
Кондратюк Ю. В. Тем кто будет читать, чтобы строить // Пионеры ракетной техники : соч. 1918—1919; публ. 1938 / Под ред. Т. М. Мелькумова; Институт истории естествознания и техники АН СССР. — М. : Наука, 1964.
Pionery raketnoǐ tekhniki :  [англ.] = Пионеры ракетной техники : [пер. с рус.] / Editor-in-chief: Melʹkumov T. M. — Washington, D. C., USA : National Aeronautics and Space Administration, 1965. — (NASA technical translation ; vol. F-9285).
Герасютин С. А. Юрий Васильевич Кондратюк (к 120-летию со дня рождения) // Земля и Вселенная : журнал. — 2017. — № 5. — С. 61-75. — ISSN 0044-3948.
Романенко Б. И. Звезда Кондратюка-Шаргея. — Калуга: Калужская облорганизация Союза журналистов России, 1998. — 184 с. — ISBN 5-89748-001-Х.

Ссылки
Кондратюк Юрий Васильевич (неопр.).  История Российской Советской космонавтики (1997). Дата обращения 7 апреля 2007. Архивировано 14 февраля 2012 года.
Анатолий Иващенко. Выше элеватора луна (неопр.) (недоступная ссылка).  Дружба народов, 1990, № 1. Дата обращения 7 апреля 2007. Архивировано 13 августа 2004 года.
Сайт Полтавского национального технического университета им. Ю. Кондратюка
А. Железняков. Конструкторы. Кондратюк Юрий Васильевич // Энциклопедия «Космонавтика»
Новосибирский Аэрокосмический Лицей имени Юрия Васильевича Кондратюка
Д. Садовский. Имя с обратной стороны луны // Наука и жизнь, 2004, № 9.
В. Рыбников. Необычные судьбы двух тетрадей