«Коминте́рн» (Коммунистический интернационал, сокращённо КИН) — советский средний артиллерийский тягач.

История
Создан в 1931 году по заданию Главного артиллерийского управления РККА инженерами Харьковского паровозостроительного завода под руководством Б. Н. Воронкова (ведущие конструкторы Д. М. Иванов и Д. Ф. Бобров). После существенной доработки конструкции с использованием ходовой части и некоторых других узлов и агрегатов среднего танка Т-24, в 1934 году началось серийное производство.
Всего за период с 1934 по 1940 год было изготовлено и поступило в войска 1 798 машин. В 1940 году производство было прекращено в связи с появлением более совершенного и мощного артиллерийского тягача «Ворошиловец».
Перед Великой Отечественной войной значительная часть машин находилась на Дальнем Востоке, большое количество использовалось в промышленности.
С их помощью резко повысилась тактическая и оперативная подвижность артиллерии. Эти машины могли буксировать практически все тяжелые артиллерийские системы: 76-мм зенитные пушки образца 1931 года, 85-мм зенитные пушки образца 1939 года, 122-мм пушки образца 1931/37 года, 122-мм гаубицы образца 1938 года, 152-мм гаубицы образца 1934/36 года, 152-мм пушки образца 1935 года (БР-2), 152-мм гаубицы-пушки образца 1937 года (МЛ-20), 203-мм гаубицы образца 1931 года (Б-4). На довоенных парадах они обычно возили 122-мм корпусные пушки образца 1931/37 г (А-19) и 152-мм гаубицы-пушки образца 1937 г (МЛ-20).
На 1 января 1941 года в Красной Армии 1017 «коминтернов» (4,7 % специальных артиллерийских тягачей), хотя по штатам, утвержденным в апреле 1941 года, их должно было быть 6891. На 22 июня 1941 года в войсках их 1500. К 1945 году в действующей армии числились 568 тягачей «Коминтерн» (потеряно с 1 сентября 1942 года всего 56), которые широко применялись для транспортировки всех типов полевой и гаубичной артиллерии.
Артиллерийский тягач «Коминтерн» восстанавливается до ходового состояния в музее «Битва за Ленинград» имени Зиновия Григорьевича Колобанова. Окончание работ запланировано на декабрь 2018 года.

Технические характеристики
Масса прицепа: 12 т
Длина — 5765 мм
Ширина — 2208 мм
Высота — 2538 мм
Дорожный просвет — 400 мм
База опорных катков — 3278 мм
Ширина гусениц: 360 мм
Колея по серединам гусениц: 1530 мм
Двигатель: карбюраторный бензиновый, КИН (131 л. с.)
объём 15 095 см³
мощность 131 л. с.
обороты двигателя 1280 об/мин
конфигурация рядный, верхнеклапанный
число цилиндров 4
степень сжатия 4,65
Удельное давление на грунт 0,495 кгс/кв.см
Запас хода:
по шоссе — 220 км
по грунту — 170 км
Скорость по шоссе 30,5 км/ч.

В массовой культуре
Тягач «Коминтерн» появляется в компьютерной игре «Блицкриг», где используется для перемещения и снабжения советских орудий буксируемой артиллерии.

См. также
Ворошиловец (тягач)
Сталинец-2

Примечания
Ссылки
Валерий Потапов. Артиллерийский трактор «Коминтерн» (рус.).  THE RUSSIAN BATTLEFIELD (20 сентября 2005). Дата обращения 13 июля 2012. Архивировано 6 августа 2012 года.т
Е.Прочко, Историческая серия журнала «Техника-Молодежи» т
А.Бескурников, М.Свирин «Первые Советские Танки», Армада № 1
Арттягач «Коминтерн» (исторические сведения)т
Артиллерийский тягач «Коминтерн»