«Командирские» — марка военных часов, выпускающихся на Чистопольском часовом заводе с 1965 года.

История
В 1965 году Министерство обороны СССР заказало Чистопольскому часовому заводу (ЧЧЗ) производство наградных часов. К ним были предъявлены повышенные требования, такие как водозащита и противоударный механизм. Так как часы не предназначались для свободной продажи, то на них надпись «Сделано в СССР» была заменена на «Заказ МО СССР». В 1967 году на базе часов «Командирские» была начата новая серия «Амфибия», имевшая водозащиту 200 метров. Со слов очевидцев, часы «Амфибия» выдерживали давление воды на глубине 20 метров, а «Командирские» — не более 5 метров.
В конце квартала или года они иногда появлялись в магазинах «Военторг» и раскупались в течение 2-3 часов. Стоимость — от 45 рублей и выше («аванс» обычного рабочего или инженера). У спекулянтов «Командирские» в зависимости от региона и города стоили уже 90-110 рублей.
В 70-е годы, также по заказу МО СССР, стали выпускаться «Командирские» в новых квадратных корпусах, которые входили в комплект парадного обмундирования офицерского состава. Такие часы стали и одним из лучших подарков в кабинетах чиновников, поэтому новый корпус получил неофициально название «министерка».
В 1991 году Министерство обороны США заказало 40 000 часов для ветеранов военных операций «Щит пустыни» и"Буря в пустыне".
В конце 1980-х годов качество продукции ЧЧЗ стало заметно ухудшаться, а в 1990-х произошел провал качества. Однако в 2000-е годы завод предпринял меры по улучшению качества изготовления механизмов.
Завод произвёл модернизацию механизмов по пути удешевления производства и упрощения механизмов. Произошел полный отказ от 22 калибра (механизмы 2209, 2234) при изготовлении командирских часов.В 2011 году была продемонстрирована российская боевая экипировка военнослужащего «Ратник», в состав которой были включены специальные наручные часы 6Э4-1 и 6Э4-2, изготавливаемые фабрикой «Восток-Дизайн».

Отличительные особенности
С конца 1980-х годов Чистопольский завод переориентировался на выпуск продукции широкого потребления. Часы «Командирские», как часть продукции завода, тоже претерпели значительные изменения — как в части дизайна, так и в части качества. Выпуск «Командирских» часов больше не был ориентирован преимущественно на Вооруженные Силы, заказ МО СССР в силу проблем с финансированием изрядно «похудел», и «Командирские» стали выпускать согласно запросам и представлениям о них потенциальных невоенных покупателей. Часы стали выпускать в неоправданно «пухлых», «брутальных» корпусах, почти на всех (даже не герметичных) появился безель (подвижная кольцевая шкала вокруг циферблата для контроля по времени оставшегося кислородного запаса в акваланге), появилось множество аляповатых модификаций — «Генеральские», «Адмиральские», «Президентские», с эмблемами всевозможных родов войск на пёстрых циферблатах. При этом качество изготовления механизмов стало ощутимо ниже. Звезда перекочевала из нижней части циферблата (над цифрой «6») в верхнюю, значительно увеличившись в размерах, стиль надписи «Командирские» изменился.
Отличительными особенностями настоящих «Командирских» часов, выпускавшихся по заказу МО СССР, являются: механизм калибра 2234; наличие функции «Стоп-секунда» (при вытягивании заводной головки ход секундной стрелки прекращается, при обратном нажатии на неё — возобновляется, превращая, таким образом, часы в секундомер, который всегда под рукой у владельца); небольшая (порядка 3 мм по диагонали) красная звёздочка в нижней части циферблата, над цифрой 6, а ниже её — надпись «Чистополь»; по нижнему сегменту циферблата мелким шрифтом по полукругу выполнена надпись «заказ МО СССР»; надпись «Командирские» в верхней части циферблата, ниже цифры 12; светящийся состав на стрелках (кроме секундной),  цифрах и делениях циферблата. Начертания цифр в зависимости от года выпуска менялись.
Для подсветки стрелок, цифр и индексов на циферблатах "Командирских" часов вначале использовался состав, содержащий радиоактивный элемент радий. В 80-е годы радий в светящемся составе был заменён на практически безопасный тритий. Однако тритий имеет период полураспада всего 12,5 лет, поэтому свечение на циферблатах "Командирских" и "Амфибий", выпущенных в те годы практически отсутствует. В начале 90-х годов, после ликвидации тритиевого цеха на Чистопольского часовом заводе, в светящийся состав стали добавлять светонакопители-люминофоры, в основном алюминат стронция. Для получения свечения циферблат таких часов необходимо предварительно подержать на ярком свете (электрическом или солнечном), однако и после этого свечение светонакопительного состава будет продолжаться не более  30 часов

Галерея
См. также
Амфибия (часы)
Американские военные часы


== Примечания ==