Владимир Степанович Комельков (1913—1997) — советский физик, трижды лауреат Сталинской премии.
Автор монографии «Техника больших импульсных токов и магнитных полей».

Биография
Окончил электроэнергетический факультет МЭИ (1937). Кандидат физико-математических наук (1940).
Во время Великой Отечественной войны разработал грозозащиту аэростатов заграждения и наблюдения.
В 1954 г. защитил диссертацию на учёную степень доктора технических наук по работам в области электрофизики. Научная сфера: физика молнии, пробои в воздухе и жидких диэлектриках.
Участник атомного проекта. В 1948—1961 работал в КБ-11: старший научный сотрудник, начальник отдела № 48, с 1950 зам. начальника научно-конструкторского сектора.
В 1961 откомандирован в ПГУ (Первое главное управление) при Совете Министров СССР. До 1972 года сотрудник Лаборатории № 2-ЛИПАН-ИАЭ. В 1970 г. утвержден в звании профессора.
С 1972 года — заместитель директора по научным вопросам ЭНИН им. Г. М. Кржижановского. В последние годы — главный научный сотрудник АО «Энергетический Институт им. Г. М. Кржижановского».
Трижды лауреат Сталинской премии (1949, 1951, 1953).
Награждён орденом Ленина (1949), орденом Красной Звезды и медалями. Заслуженный деятель науки и техники РСФСР.
Лауреат премии им. П. Н. Яблочкова Академии наук СССР.

Источники
Владимир Степанович Комельков (Некролог). Электричество, 1997, вып. 4.

Ссылки
Статья в журнале «Электричество», № 1, 1995.
Статья в журнале «Электричество», № 6, 1993.