Косми́ческий центр Танэгасима (яп. 種子島宇宙センター Танэгасима утю: сэнта:) или TNSC (англ. Tanegashima Space Center) — второй и самый крупный космодром Японии. Был основан в 1969 году, управляется JAXA. Расположен (30°24′00″ с. ш. 130°58′12″ в. д.) на юго-восточном побережье острова Танэгасима, на юге префектуры Кагосима, в 115 км южнее острова Кюсю.
С космодрома производятся запуски самых тяжёлых японских ракет-носителей H-IIA и H-IIB, которые сейчас являются основными ракетами, стартующими с этого космодрома, а также небольших  ракет, предназначенных для суборбитальных научных запусков. Запуски космических аппаратов возможны с наклонением орбиты до 99° к плоскости экватора. По мнению JAXA, этот космодром является самой красивой и живописной стартовой площадкой в мире.

Основные комплексы
Ста́ртовый ко́мплекс Ёсино́бу  (яп. 大型ロケット発射場 О:гата рокэтто хассядзё:, Стартовая площадка для больших ракет) включает в себя две пусковые площадки с башнями обслуживания, предназначен для запуска ракет H-IIA, которые транспортируются и устанавливаются на площадки в полностью собранном виде. Расположен 30°24′00″ с. ш. 130°58′12″ в. д..

Запуски
10 октября 2017 г. произошёл запуск четвёртого спутника для создания собственной системы GPS высокой точности «Мутибики-4».

Встречается в фильмах
ФильмыАнимеПять сантиметров в секунду
Aldnoah.Zero
Captain EarthИгры

Empire Earth: The Art of Conquest
Robotics;Notes

См. также
JAXA
Космический центр Утиноура

Ссылки
TNSC на сайте JAXA (яп.)
TNSC на сайте JAXA (англ.)
TNSC в Энциклопедии Астронавтики Марка Уэйда (англ.)