Сергей Анатольевич Когогин (род. 16 ноября 1957, с. Большие Ключи, Зеленодольского района Татарской АССР) — российский промышленник и государственный деятель.
Генеральный директор ПАО «КАМАЗ» с 26 апреля 2002 года.
Почётный гражданин города Набережные Челны (2002).

Биография
Обучение
После 8 классов средней школы поступил в Казанский авиационный техникум, который окончил в 1977 году.
В 1982 году окончил физический факультет Казанского государственного университета по специальности радиофизик, а в 1988 году — Банковскую школу.
Имеет учёную степень кандидат экономических наук.

Трудовая деятельность
Трудовую деятельность начал в 1976 году фрезеровщиком на Казанском моторостроительном заводе. После окончания ВУЗа продолжил работу на Зеленодольском машиностроительном заводе, где проработал от инженера до директора. В 1990−1994 годах был директором Зеленодольского машиностроительного завода.
С 30 июня 1999 года — член Совета директоров ОАО «КАМАЗ». С 26 апреля 2002 года — генеральный директор OAO «КАМАЗ».
В ноябре 2009 года вошёл в состав Совета директоров ОАО «АВТОВАЗ».
В рейтинге высших руководителей — 2010 газеты «Коммерсантъ» занял I место в номинации «Машиностроение».

Государственная деятельность
В 1994−1999 годах — глава администрации Зеленодольского района.
В 1999−2002 годах — заместитель премьер-министра, министр экономики и промышленности Республики Татарстан.
С 14 марта 2004 года — депутат госсовета Республики.

Семья
Женат, имеет двух сыновей (младший — Максим родился в 2009 году) и дочь. Жена — Когогина Альфия Гумаровна — депутат Государственной думы РФ шестого созыва.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2018)
Орден Почёта (21 декабря 2016) — за большой вклад в развитие машиностроения и многолетний добросовестный труд.
Орден Дружбы (17 августа 2007) — за большой вклад в развитие отечественного машиностроения и многолетний добросовестный труд.
Заслуженный работник транспорта Российской Федерации (7 июня 2010) — за заслуги в развитии отечественного автомобилестроения и многолетнюю добросовестную работу.
Орден Святого Даниила 2 степени (2000).
Лауреат национальной премии бизнес-репутации «Дарин» Российской Академии бизнеса и предпринимательства (2004).

Состояние
По версии журнала «Финанс», занимает 493 место в рейтинге российских миллиардеров 2010 с состоянием в 3,3 млрд руб. Сергей Когогин является владельцем 7,0662% акций ПАО "КАМАЗ", стоимость которых оценивается в $45 млн. Данный факт позволил ему занять одиннадцатую позицию в рейтинге директоров-капиталистов, опубликованном 22 ноября 2018 года журналом «Forbes».

Примечания
Ссылки
Биография на корпоративном сайте КАМАЗ
Биография на сайте «Лучшие люди России»
Сайт ПАО «КАМАЗ»