Георгий Маркович Корниенко  (13 февраля 1925 — 10 мая 2006) — советский дипломат и государственный деятель, первый заместитель министра иностранных дел СССР (1981—1986). Герой Социалистического Труда (1985). Чрезвычайный и Полномочный Посол СССР. Заслуженный работник дипломатической службы РФ. Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 10-11 созывов (1979—1989) от Ташкентской области. Член ЦК КПСС (1981—1989).

Биография
Родился 13 февраля 1925 года в селе Андреевка, ныне Казанковского района Николаевской области Украины в крестьянской семье. Его отец получил среднее агрономическое образование и работал на опытной сельскохозяйственной станции, одновременно вёл своё довольно крепкое крестьянское хозяйство. В конце 1920-х годов он решил полностью сосредоточиться на работе в госсекторе и в 1929 году вместе с семьёй переехал в Херсон, где на протяжении последующих 30 лет работал агрономом. Он немало сделал для внедрения на юге Украины ранее не культивировавшихся там новых культур и выведения новых сортов растений: выращивал кунжут, физалис, люфу, пытался культивировать хлопок.
В 1940 году Георгий, с детства интересовавшийся естествознанием, единственным из херсонских школьников стал участником Всесоюзной сельскохозяйственной выставки в Москве (в павильоне «Юные натуралисты»).
Во время войны был эвакуирован в Хабаровск. Зимой 1943 года, когда Георгию исполнилось 18 лет, его ввиду непригодности к военной службе по состоянию здоровья направили на работу в органы госбезопасности. Около полугода он служил оператором на радиостанции под Хабаровском — прослушивал передачи японцев на русском языке. Потом он перешёл в отдел военной цензуры, а осенью 1944 года его направили в Москву на учёбу — в Высшую школу НКГБ СССР, на факультет иностранных языков. Это окончательно определило дальнейшую служебную карьеру Г. М. Корниенко в сфере внешней политики.
Осенью 1946 года, по окончании школы, Георгий Корниенко был направлен на работу в Информационное управление Первого Главного управления (внешняя разведка) МГБ СССР. Около года он проработал референтом-переводчиком в бюро, занимавшемся переводом добываемых разведкой документов. Затем после объединения политической и военной разведок в Комитет информации при Совмине СССР он работал там референтом, старшим референтом в американском секторе управления, где систематизировались и анализировались поступающие материалы и на их основе готовились доклады для руководства страны и заинтересованных ведомств.
В 1949 году Г. М. Корниенко начал работать в американском отделе Комитета информации при МИД СССР (работой Комитета по совместительству руководил первый заместитель министра А. А. Громыко), где прошел путь от помощника до начальника отдела. В 1953 году он окончил экстерном Московский юридический институт. В 1958 году Георгий Маркович стал заведующим американским сектором в Отделе информации при ЦК КПСС. Весной 1959 года Отдел информации ЦК КПСС расформировали, а многих его сотрудников, в том числе и Г. М. Корниенко, вернули в систему МИДа.
В 1959 году его назначают заместителем заведующего Отделом стран Америки МИД СССР — отдела, где в дальнейшем наберет силу дипломатический талант Георгия Марковича. Перед тем как стать руководителем этого ключевого подразделения МИДа, Г. М. Корниенко работал в Посольстве СССР в Вашингтоне (1960—1964) — сначала одним из советников, а потом вторым лицом в посольстве — советником-посланником. В 1964 году он вернулся в Москву и спустя несколько месяцев возглавил Отдел США в Центральном аппарате МИД СССР, стал членом Коллегии министерства.
Активно участвовал в процессе подготовки материалов ко всем советско-американским саммитам 1970-х и первой половины 1980-х годов и другим переговорам, когда закладывалась основная договорно-правовая база отношений между СССР и США.
С 1975 года — заместитель, а с 1977 года — первый заместитель министра иностранных дел СССР.
После инцидента со сбитым советским истребителем-перехватчиком в районе Сахалина южнокорейскимй «Боингом-747» с пассажирами на борту, принятым за американский самолет-разведчик, Корниенко был убеждён, что необходимо сказать миру правду, ибо это будет сопряжено с меньшими издержками, чем вводящая в заблуждение версия обстоятельств гибели самолета. Однако, его мнение не было принято во внимание, что впоследствии негативно сказалось на международном имидже СССР. По воспоминаниям тогдашнего руководителя американского отдела Управления по планированию внешнеполитических мероприятий МИДа А. М. Белоногова, в 1979 году Г. М. Корниенко поручил ему и ещё двум сотрудникам министерства — И. С. Спицкому (в качестве заместителя заведующего отдела стран Среднего Востока он тогда курировал афганское направление) и А. И. Валькову (азиатский отдел УПВМ) подготовить аргументированную записку в ЦК КПСС с заключением о недопустимости ввода советских войск в Афганистан. Готовая записка была завизирована руководителем отдела стран Среднего Востока В. К. Болдыревым и представлена Георгием Марковичем на подпись А. А. Громыко. Позже выяснилось, что министр так и не направил эту записку в ЦК и, как пишет сам Г. М. Корниенко, вообще перестал затрагивать в беседах с ним афганскую тему. Впоследствии Г. М. Корниенко приложил максимум стараний, чтобы ускорить и облегчить вывод советских войск из Афганистана.
В апреле 1986 года, вскоре после ухода осенью предыдущего года из МИДа А. А. Громыко, Корниенко был перемещён с поста первого замминистра иностранных дел на должность первого заместителя заведующего Международным отделом ЦК КПСС, где продолжал заниматься международными делами, в том числе Афганистаном и проблемами разоружения. Эту должность занимал около 2 лет, пока отдел возглавлял его коллега по дипломатической работе А. Ф. Добрынин.
После выхода на пенсию Г. М. Корниенко с 1989 по 1996 год был главным специалистом по международным проблемам Института востоковедения Академии наук.
Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище.

Литературное творчество
Г. М. Корниенко и Маршал Советского Союза С. Ф. Ахромеев выпустили книгу «Глазами маршала и дипломата: критический взгляд на внешнюю политику СССР до и после 1985 г.» (1992). В 1994 году вышла уже упоминавшаяся книга Георгия Марковича «Холодная война. Свидетельство её участника» (второе издание — 2001), где автор, частично повторяя материал предыдущей книги, пополнил его деталями, фактами и наблюдениями, проливая дополнительный свет на многие исторические события, в которых ему было суждено принять непосредственное участие. В 1999 году Г. М. Корниенко в соавторстве с Ю. Б. Харитоном, В. Ф. Уткиным, Н. С. Строевым, Ю. Д. Маслюковым и другими опубликовал книгу «Советская военная мощь от Сталина до Горбачева».

Семья
Отец — Корниенко Марко Трофимович (1888—1963). Мать — Корниенко Акулина Михайловна (1892—1969). Супруга — Корниенко Лелиана Николаевна (1925—1994). Сыновья: Александр Георгиевич (1953 г. рожд.), инженер-конструктор; Андрей Георгиевич (1961 г. рожд.), физик-теоретик. Внучка — Елена Александровна (1979 г. рожд.).

Награды
Герой Социалистического Труда (1985)
два ордена Ленина (1977, 1985)
два ордена Трудового Красного Знамени (1966, 1971)
Орден Дружбы народов (1975)
Медаль «За боевые заслуги»
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «За боевое содружество»
другие отечественные и иностранные медали
Премия Правительства РФ в области науки и техники

Примечания
Ссылки
Биография