Королевские военно-воздушные силы Омана — один из видов вооружённых сил Султаната Омана.

История
Королевские военно-воздушные силы Омана были сформированы с помощью британской военной техники и персонала в марте 1959 года и назывались Военно-воздушные силы султаната Оман (англ. Sultan of Oman’s Air Force (SOAF)). Первоначально весь авиапарк состоял из двух невооружённых самолётов :Scottish Aviation Pioneer. Первым самолётом с вооружением на борту стал Percival Provost T52.
В 1968 году военно-воздушные силы получили первые самолёты с реактивным двигателем BAC Strikemaster (24 тренировочных и один лёгкий ударный самолёт для борьбы с повстанцами мухафазе Дофар).
Во второй половине 1970-х годов продолжились закупки различных реактивных самолётов.
В 1990 году Военно-воздушные силы султаната Оман были преобразованы в Королевские военно-воздушные силы Омана.
В 2005 году начались поставки самолётов F-16. Так же военно-воздушные силы Омана планируют закупить 24 самолёта Еврофайтер Тайфун для замены самолётов SEPECAT Jaguar.

Пункты базирования
Авиабаза Тумраит
Авиабаза Масира
Авиабаза Сееб
Авиабаза Салала
Авиабаза Аль-Мусанаа
Авиабаза Хасаб

Боевой состав
Сведения о боевом составе королевских ВВС Омана приведены по данным журнала Air Forces monthly за Ноябрь 2009 года.

Техника и вооружение
Данные о технике и вооружении ВВС Омана взяты со страницы журнала Aviation Week & Space Technology.
Авиационное вооружение:
Приведенные цифры относятся к числу закупленных
• 330 AIM-9J/P Sidewinder — УР «воздух-воздух» малой дальности (по IISS имеются и AIM-9M; по Jane’s с 1991г поставлены 96 AIM-9L)
• 70 R-550 Magic — УР «воздух-воздух» малой дальности
• BL-755 — кассетные бомбы

Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков
Примечания
Ссылки
Пресс-релиз Министерства информации Омана о Вооружённых силах Омана (англ.)
Центр АСТ, Характеристика рынка вооружений Омана, Март — Апрель 2008


== См. также ==