Контрольная точка аэродрома (КТА) — условная точка на аэродроме, являющаяся, как правило, геометрическим центром главной взлетно-посадочной полосы и определяющая географическое местоположение аэродрома, его высоту над уровнем моря и т.д. КТА рисуется в центре ВПП в виде круга.
Также КТА может быть расположена в самом высоком месте летного поля либо между параллельными взлетно-посадочными полосами
В международной практике для обозначения аэродрома чаще применяют координаты и высоты порогов, т.е. торцов ВПП.