Космос-27 — официальное название советской автоматической межпланетной станции типа 3МВ-1, сер. № 3. Была запущена с космодрома Байконур 27 марта 1964 года, стартовый комплекс № 1, ракетой-носителем «Молния 8К78». Предполагалась посадка на поверхность Венеры и доставка на её поверхность вымпела с изображением герба Советского Союза. Ракета-носитель вывела станцию с разгонным блоком «Л» на орбиту Земли, однако старт в сторону Венеры не состоялся из-за неисправности в работе четвёртой ступени. 28 марта спутник сгорел в плотных слоях атмосферы.

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей — 192 км
Апогей — 237 км
Период обращения вокруг Земли — 88.7 минуты
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 64,8°

Аппаратура, установленная на спутнике
Вымпел с изображением герба Советского Союза.

См. также
Космос (КА)
Венера (космическая программа)

Ссылки
Железняков А. Энциклопедия «Космонавтика». Хроника освоения космоса. 1964 год (неопр.).  Русский переплет. Дата обращения 13 июня 2010. Архивировано 17 марта 2012 года.
Железняков А. Энциклопедия «Космонавтика». Последние космические новости. Выпуск 74 (неопр.).  Русский переплет. Дата обращения 13 июня 2010. Архивировано 17 марта 2012 года.