Когенерация (название образовано от слов Комбинированная генерация электроэнергии и тепла) — процесс совместной выработки электрической и тепловой энергии. В советской технической литературе распространён термин теплофикация — централизованное теплоснабжение на базе комбинированного производства электроэнергии и тепла низкого (температура теплоносителя до 150 градусов) и среднего (температура теплоносителя от 150 до 350 градусов) потенциалов на теплоэлектроцентралях.
Отличием от теплофикации является утилизация тепла после получения электроэнергии (фактически использование вторичного энергоресурса - тепла после отработки в установках по производству электроэнергии). При теплофикации процесс выработки электроэнергии и тепла идет параллельно.  Когенерация широко используется в энергетике, например на  ТЭЦ (теплоэлектроцентралях), где рабочее тепло  после использования в выработке электроэнергии применяется для нужд теплоснабжения. Тем самым значительно повышается КИТТ — до 90 % и даже выше.
Смысл когенерации в том, что при прямой выработке электрической энергии создаётся возможность утилизировать попутное тепло.
Дальнейшим развитием когенерации является тригенерация, в которой тепло также используется для создания холода, например для использования в системах кондиционирования воздуха.
Когенерационные установки (когенераторы) широко используются в малой энергетике  (мини-ТЭЦ, MicroCHP). И для этого есть следующие предпосылки:

Тепло используется непосредственно в месте получения, что обходится дешевле, чем строительство и эксплуатация многокилометровых теплотрасс;
Потребитель приобретает энергетическую независимость от сбоев в электроснабжении и аварий в системах теплоснабжения.
Использование когенерации наиболее выгодно для потребителей с постоянным потреблением электроэнергии и тепла. Для потребителей, у которых имеются ярко выраженные «пиковые нагрузки» (например, жилое хозяйство, ЖКХ), когенерация мало выгодна вследствие большой разницы между установленной и среднесуточной мощностями - окупаемость проекта значительно затягивается.

См. также
Распределённая энергетика
Мини-ТЭЦ

Ссылки
Теплофикация — статья из Большой советской энциклопедии. 
COMBINED HEAT AND POWER. Effective Energy Solutions for a Sustainable Future //  ORNL, 2008
Combined Heat and Power Partnership. Basic Information // US EPA
Combined Heat and Power. A Clean Energy Solution // US DoE, US EPA, August 2012

Примечания
Литература
Соколов Е.Я. Теплофикация и тепловые сети. — М.: МЭИ, 1999. — 472 с. — ISBN 5-7046-0287-8.