Коэффициент технического использования
Отношение математического ожидания суммарного времени пребывания объекта в работоспособном состоянии за некоторый период эксплуатации к математическому ожиданию суммарного времени пребывания объекта в работоспособном состоянии и простоев, обусловленных техническим обслуживанием и ремонтом за тот же период (п.6.28. ГОСТ 27.002-89 Надежность в технике. Основные понятия. Термины и определения).
Kти = Тработа / (Тработа + Тремонт + Тто)
где Tработа — время нахождения объекта в работоспособном состоянии за наблюдаемый интервал (обычно год, месяц);
Tремонт — время нахождения объекта в плановом и неплановом ремонте;
Tто — время нахождения объекта в плановом и неплановом техническом обслуживании.

См. также
Показатели надежности