Кора́бль — крупное морское судно, в том числе:

Боевая и организационная единица Вооружённых Сил государства (формирование), входящая в состав военно-морского флота Вооружённых Сил государства, способна решать определённые боевые или специальные задачи в мирное и военное время; имеет государственный флаг и вооружение.
многомачтовое парусное судно с прямыми парусами;

История возникновения термина
Русскоязычный термин «корабль» впервые употреблён в древних русских летописях, наравне с иными, ушедшими в прошлое названиями плавающих средств (судов): «скедии», «лодьи», «ушкуи», «карбаты», «струги». Точного происхождения слова «корабль» не установлено. Созвучные слову «корабль» слова: «корабос» (греческое), «карабелла» (испанское), «каравелла» (итальянское). Можно предположить, что слово «корабль» произошло от русского «короб» — название челна древних славян, изготовляемого из прутьев и обшиваемого древесной корой и кожей. При Петре I, впервые предпринята попытка разграничить названия речных и морских плавательных средств, первые в основном назывались «судами», а вторые «кораблями». Сегодня термин «корабль» употребляется в русской военно-морской терминологии и обрёл иные значения: «воздушный корабль» (самолёт), «космический корабль», «степной корабль» (комбайн).

Парусный флот
В эпоху парусного флота кораблём называлось любое мореходное судно, за исключением маломерных. (В невоенных флотах такая традиция сохранилась по сей день.) Чаще всего, однако, под кораблём понимали трёхмачтовый корабль, имеющий прямое парусное вооружение на всех трёх мачтах, сейчас — любое многомачтовое парусное судно с прямыми парусами. Отдельные типы кораблей сильно различались — как по архитектуре, вооружению, так и по назначению.
В России XVIII и в первой половине XIX веков кораблём называлось двух- и трёхдечные линейные корабли. Фрегаты, по оснастке бывшие кораблями, таковыми не именовались.
В классификации парусных судов по парусному вооружению «корабль» — большое судно с прямым парусным вооружением на всех мачтах (числом три и более). См. Типы парусных судов

В военно-морских флотах
В военно-морских флотах все вооружённые самоходные суда (включая подводные лодки, ракетные катера и прочие) называются кораблями.

Всякий корабль Военно-Морского Флота представляет боевую единицу, способную как самостоятельно, так и во взаимодействии с другими кораблями и силами Военно-Морского Флота разрешить боевую задачу.
Основное боевое назначение корабля — действием своего оружия нанести удар и уничтожить в бою противника или способствовать нанесению удара противнику другими кораблями Военно-Морского Флота.

Военный корабль (юрид.) — вооружённое судно, принадлежащее вооружённым силам государства, отвечающее критериям предусмотренным Женевской конвенцией об открытом море (1958 год) и Конвенцией ООН по морскому праву (1982 год), определяемый наличием вооружения, внешних знаков, нахождением под командованием военного офицера, наличием экипажа, подчинённого воинской дисциплине. Обладает иммунитетом от иностранной юрисдикции.
Согласно Корабельному Уставу ВМФ ВС СССР корабль — это совокупность материальной части, то есть собственно корабля, предназначенного для участия в боевых действиях, и его личного состава — экипажа..

Формирования
Корабль может входить в такие формирования как:

звено;
дивизион;
бригада;
дивизия;
эскадра;
флотилия;
флот;

См. также
Военный корабль
Крупный боевой корабль
Командир корабля
Судостроение
Воздушный корабль
Космический корабль

Примечания
Литература
Л. М. Кривоносов Какими бывают корабли / Просвещение, 1974
Шершов А. П. История военного кораблестроения с древнейших времён и до наших дней, М.— Л., 1940 год;
Крылов А. Н. Собрание трудов, т. 9 — Теория корабля, ч. 1—2, М.— Л., 1948—49 года;
Коваленко В. А. Остроумов М. Н. (сост.). Справочник по иностранным флотам, М., 1966 год;
Сборник международных соглашений и законодательных актов СССР по вопросам мореплавания, М., 1967 год;
Корабельный устав Военно-Морского флота СССР, 2 изд., М., 1967 год;
Сырмай А. Г., Корабль, М., 1967 год;
Вооружённые силы капиталистических государств, М., 1971 год.
Военный энциклопедический словарь (ВЭС), М., ВИ, 1984 г., 863 стр. с иллюстрациями (ил.), 30 листов (ил.);
Гл. ред. Главнокомандующий Военно-Морским Флотом адмирал флота В. Н. Чернавин. Военно-морской словарь = Военно-морской словарь. — М.: Воениздат, 1989. — С. 511. — ISBN 5-203-00174-x.

Ссылки
Карта перемещения морских транспортных средств в режиме реального времени.