Валерий Евгеньевич Корепанов (родился 1 июля 1943 года) — доктор технических наук, заместитель директора по научной работе Львовского центра Института космических исследований НАН Украины и Национального космического агентства Украины (ЛЦ ИКИ НАНУ НКАУ).

Биография
Окончил Львовский политехнический институт по специальности инженер-электрик в 1965 году.
Получил звание кандидата технических наук по электромагнитным измерениям во Львовском политехническом институте в 1970 году.
Защитил докторскую диссертацию по геофизике в Институте физики Земли (Москва) в 1991 году.
В течение 30 лет проработал в Физико-механическом институте им. Г.В.Карпенко (ФМИ) (Львов, Украина). 
Начиная с 1996 года — заместитель директора по научной работе ЛЦ ИКИ НАНУ НКАУ.

Научная деятельность
Разработка теоретических и методологических аспектов исследований электрического и магнитного полей в различных средах: космической плазме, морской воде и грунте. Проектирование и производство различных типов магнитометров, электрометров и средств их калибровки, создание нового прибора, волнового зонда, для измерения токов в космической плазме.

Награды
Знак отличия "За профессиональные достижения" Президиума национальной академии наук Украины (2013)
Нагрудный знак "За заслуги" Аэрокосмического общества Украины (2013) 
Медаль А.Л. Чижевского  за заслуги перед российской космонавтикой от Федерации космонавтики России (2012)
Государственная премия Украины в области науки и техники (2008 год) за работу «Космические системы, приборы и методы диагностики электромагнитных полей в геокосмосе».
Медаль Христиана Гюйгенса (2009 год) за существенные достижения в развитии датчиков и электрических и магнитных приборов для исследования Земли и Солнечной системы.
Орден За заслуги III степени (15 мая 2003).
Звание «Заслуженный деятель науки и техники Украины» (1997 г.)

Публикации
Общее количество публикаций: 450
Ключевые публикации:

Сопрунюк П.М., Климов С.И., Корепанов В.Е. Электрические поля в космической плазме. Киев: Наукова думка, 1994.
Korepanov V., Berkman R., New approach to the exact design of low noise search-coil magnetometers, XIV IMEKO World Congress, V. IVA, 1997, Topic 4, pp. 97–102. 
Korepanov V., Berkman R., Digital flux-gate magnetometer structural analysis, Meas. Sci. Technol., 10 (1999), pp. 734–737.
F.Dudkin, V.Korepanov, G. Lizunov. Experiment VARIANT - first results from Wave Probe instrument. Advances in Space Research. Volume 43, Issue 12, 1904-1909 (2009). 
В.Е.Корепанов, А. Н. Свенсон. Высокоточные неполяризующиеся электроды для наземной геофизической разведки. К. Наукова думка. 2007. 100 с.
The new INTERMAGNET 1-second standard fluxgate magnetometer. V.Korepanov, A. Marusenkov (Lviv Center of Institute of Space Research, Lviv, Ukraine), J.Rasson (Royal Meteorological Institute, Dourbes, Belgium)

Доклады на научных конференциях
V.Korepanov, G. lizunov. Seismoionospheric coupling and earthquakes forecast probability (EGU, April, 13-18, 2008, Vienna, Austria) 
В.Корепанов. Магнітометри та магнітотелуричні станції для прикладної геофізики (Наукова конференція «Геофізичні технології прогнозування й моніторингу геологічного середовища», 6-10 жовтня 2008, Львів, КВ ІГФ НАНУ)
Klimov, S.I., V.E.Korepanov, D.I.Novikov, Cs. Ferencz, J. Lichtenberger, A. Marusenkov, L.Bodnar. Study of electromagnetic parameters of space weather. micro-satellite «CHIBIS- M». Digest of the 7th Int. Symposium of the Int. Academy of Astronautics «Small Satellites for Earth Observation». Berlin, May 4-8, 2009. P. 65-68.
V. Korepanov, F. Dudkin, G. Lizunov. New instrument for wave activity study. Digest of the 7th Int. Symposium of the Int. Academy of Astronautics «Small Satellites for Earth Observation». Berlin, May 4-8, 2009. P. 187—190.
S. Belyayev, F. Dudkin, V. Korepanov, О. Leontyeva. Possibility of IGRF model upgrade using microsatellite service magnetometer. Digest of the 7th Int. Symposium of the Int. Academy of Astronautics «Small Satellites for Earth Observation». Berlin, May 4-8, 2009. P. 565—568.

Членство в научных обществах
Международная академия астронавтики (IAA);
Международная комитет по космическим исследованиям (COSPAR National board);
Международная ассоциация геомагнетизма и аэрономии (IAGA WG 5-OBS on Geomagnetic Observatories);
Европейский союз наук о Земле (EGU IWG Geophysical Instrumentation Vice‑Chairman);
National Space Review and National Antarctic Bulletin editorial boards.

Примечания
Ссылки
 (англ.) Curriculum Vitae. Сайт Львовского центра Института космических исследований
 (англ.) EGU awards Christiaan Huygens Medal 2009 to Dr. Valery Korepanov
 (укр.) Валерій Корепанов: На Львівщині продовжують досліджувати космос
Валерий Евгеньевич Корепанов: «Перспективы мониторинга предвестников землетрясений из космоса»
С.И. Климов, В.Е. Корепанов: «Электромагнитные исследования ИКИ РАН и ЛЦ ИКИ НАН и URF Украины в космической плазме»