Косилка — сельскохозяйственная машина, использующаяся для срезания травы на придорожных территориях и сельскохозяйственных угодьях (для сенокоса. Агрегатируется энергосредством (трактором или самоходным шасси). По способу агрегатирования бывают навесные, полунавесные и прицепные.
Косилки бывают разнообразные. Навесные косилки в основном фронтальные. Косилка навесная на шасси, фронтальная с передним расположением, называется самоходной.

Устройство
Косилка состоит из следующих частей:

ра­ма;
трёх­то­чеч­ная сис­те­ма на­вес­ки на трак­тор (у навесных);
ре­жу­щий ап­па­рат;
ме­ха­низм урав­но­ве­ши­ва­ния ре­жу­ще­го аппарата, обес­пе­чи­ваю­щий ко­пи­ро­ва­ние неровно­стей по­ля;
при­вод ре­жу­ще­го ап­па­ра­та;
ме­ха­низм подъ­ё­ма ре­жу­ще­го ап­па­ра­та в транс­порт­ное по­ло­же­ние.По типу режущего аппарата косилки подразделяются на сегментно-пальцевые, сегментно-беспальцевые и роторные, которые, в свою очередь, разделяются на дисковые и барабанные.

Сегментно-пальцевые косилки
Сегментно-пальцевые косилки просты по конструкции привода и в эксплуатации. Их режущий аппарат состоит из пальцевого бруса; ножевой полосы с сегментами и пальцами; полевого делителя, который отделяет скошенную массу от нескошенного травостоя. Частота колебаний ножевой полосы 700–800 в минуту. Сегментно-пальцевые косилки бывают однобрусные и многобрусные

Дисковые косилки
Дисковые косилки состоят из рамы, на которой закреплены диски с ножами. Режущие элементы прикреплены шарнирно. Пример дисковой косилки: КРН 2,1 с четырьмя дисками.

Галерея
См. также
Коса
Газонокосилка
Кормоуборочный комбайн
Грабли


== Примечания ==