Космонавтика США — космическая программа, космическая индустрия и частная космонавтика Соединённых Штатов Америки.
Соединённые Штаты развивают две различающиеся космические программы: гражданскую космическую программу под руководством Национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА) и военную космическую программу, возглавляемую Министерством обороны США, через своё подразделение в лице Космического командования ВВС США. Обе программы существуют под политическим контролем Конгресса США и Президента США.

История
Основоположники: Роберт Годдард, Вилли Лей.
В 1915 году создан Национальный консультативный комитет по воздухоплаванию (NACA, НАКА), 29 июля 1958 года реорганизованный и переименованный в НАСА.
Ранее, в феврале того же 1958 года, было создано агентство DARPA, многие проекты которого были переданы НАСА.
1 февраля 1958 года — запуск искусственного спутника Земли Эксплорер-1 (разработан командой Вернера фон Брауна).
1958 год — запущена программа исследования межпланетного пространства «Пионер» (цель первых трёх кораблей серии состояла в изучении Луны и фотографировании её обратной стороны). Запуски первых аппаратов серии «Пионер» к Луне оказались не слишком удачными, и дальнейшее изучение спутника нашей планеты продолжили аппараты серий «Сервейер» и «Лунар орбитер».
1960 год — Эхо-1, первый спутник связи/ретранслятор. Находился на орбите по 1968 г.
31 января 1961 года — суборбитальный полёт КА с шимпанзе на борту.
5 мая (Алан Шепард) и 21 июля (Вирджил Гриссом) 1961 года — суборбитальные полёты КА с человеком на борту в рамках программы Меркурий.
Май 1961 года — вступление в «лунную гонку». Старт программы «Аполлон» (задумана в начале 1960 года, при администрации Эйзенхауэра, как продолжение программы «Меркурий»).
20 февраля 1962 года — Джон Гленн стал первым гражданином США, совершившим орбитальный космический полёт.
21 декабря 1968 — первый пилотируемый облёт Луны («Аполлон-8»).
21 июля 1969 года  — посадка пилотируемого КА («Аполлон-11») и выход на поверхность (Нил Армстронг) Луны. За этим последовали еще пять успешных (ноябрь 1969, февраль и июль 1971, апрель и декабрь 1972) и один неуспешный (апрель 1970, «Аполлон-13») полёт.
14 мая 1973 года — запущена первая и единственная национальная орбитальная станция Скайлэб; приняла три экспедиции на кораблях «Аполлон» с мая 1973 по февраль 1974 года, сошла с орбиты и разрушилась 11 июля 1979 года.
1975 год — совместная с СССР программа Союз — Аполлон. Перерыв в запусках на орбиту на шесть лет, идет разработка проекта «Спейс шаттл».
12 апреля 1981 года — вывод первого многоразового орбитального аппарата (Колумбия, STS-1) по программе «Спейс шаттл» на орбиту.
28 января 1986 года — катастрофа шаттла «Челленджер». Перерыв в полётах до сентября 1988.
1 февраля 2003 года — катастрофа шаттла «Колумбия». Перерыв в полётах до июля 2005.
8 июля 2011 — последний полёт шаттлов («Атлантис», STS-135). Всего за 30 лет эксплуатации пять шаттлов совершили 135 полётов.
С 1998 года — участие в сборке и эксплуатации Международной космической станции (МКС). См. Американский сегмент МКС.

Инфраструктура
ПроизводствоBoeing
General Dynamics
Lockheed Martin
United Space Alliance (USA) - совместное предприятие на равных правах компаний Boeing и Lockheed Martin (создана в 1995 году).прочие: Категория:Ракетно-космические компании США

КосмодромыКосмический центр Кеннеди
База ВВС США на мысе Канаверал
База Ванденбергпрочие: Категория:Космодромы США

Техника
США располагает разнообразными ракетами-носителями вплоть до тяжёлых, 
производит обширный набор прикладных спутников практически всех видов, включая геостационарные, запускает межпланетные станции (АМС).
США обладает (на 2017 г.) самой тяжёлой ракета-носителем — «Дельта-4 Хеви» (до 28,7 тонны); был произедён испытательный запуск (февраль 2018) сверхтяжёлой Falcon Heavy (63,8 тонны).
Двигателестроение: создается перспективный двигатель на топливной паре метан + жидкий кислород (BE-4).

Пилотируемые программы
Спейс шаттл (1981-2011)прочие: Категория:Космические программы США

Астронавты
Первый отряд астронавтов СШАсм. Категория:Астронавты США

Орбитальные станции и лаборатории
орбитальная станция Скайлэб
Хаббл (телескоп)

Межпланетные программы
Исследование планет Солнечной системы и дальнего космоса:

ЛунаПилотируемые полёты: Программа Аполло — 6 успешных высадок астронавтов на Луну в 1969—1972 гг.).
АМС: см. Исследование Луны

Марсмарсоходы: 
Соджорнер (1997);
идентичные Спирит (2004—2010) и Оппортьюнити (с 2004);
Кьюриосити (с 2012).
АМС: см. Исследование Марса

Программа «Викинг» (Викинг-1 (1975—1980) и Викинг-2 (1975—1980))Планируется пилотируемая программа.

ВенераАМС: см. Исследование Венеры

Военная космонавтика
Военная космонавтика
см. также: Категория:Разведывательные спутники США
15 августа 2018 г. министр обороны США Д.Меттис заявил о необходимости создания космических сил для защиты спутников США от России и Китая.

Частная космонавтика
Частная компания SpaceX (основана в 2002 году) и её космодром
Blue Origin — создана в 2000 году.
en:Virgin Orbit — компания, созданная Virgin Group в 2017 г. Готовится проект воздушного старта
Rocket Lab — основана в 2006 году, имеет дочернее подразделение в Новой Зеландии; разрабатывает лёгкие ракеты-носители для доставки на орбиту небольших нагрузок, таких как спутники формата Кубсат.

См. также
Промышленность США
Космонавтика СССР
«Космическая гонка»

Ссылки
Загнивающий космос США. Руины американских космодромов (фото) на Lenta.ru


== Примечания ==