Космодро́м (от «космос» и др.-греч. δρόμος «место для бега») — территория, на которой размещается комплекс сооружений, предназначенный для хранения, содержания в готовности, подготовки к пуску, для пуска и контроля полета ракет космического назначения на участке выведения.:п. 2.9 Название дано по аналогии с аэродромом для самолётов. Обычно космодромы занимают большую площадь и находятся на удалении от густонаселенных мест, чтобы отделяющиеся в процессе полета ступени не навредили жилым территориям или соседним стартовым площадкам.
Наиболее выгодное положение космодрома — на экваторе, чтобы стартующий носитель мог наиболее полно использовать энергию вращения Земли. Ракета-носитель при запуске с экватора может сэкономить около 10 % топлива по сравнению с ракетой, стартующей с космодрома, находящегося в средних широтах. Соответственно, тот же носитель может вывести на орбиту несколько большую полезную нагрузку. С экватора возможен запуск на орбиту с любым наклонением. Поскольку на экваторе не так много государств, способных запускать ракеты в космос, появились проекты космодромов морского базирования.

В 2012 году количество пусков космических ракет-носителей с космодромов планеты составило:
Байконур (Казахстан, арендован Российской Федерацией) — 21;
Мыс Канаверал (США) — 10;
Куру (Французская Гвиана) — 10;
Сичан (Китай) — 9;
Тайюань (Китай) — 5;
Цзюцюань (Китай) — 5;
Плесецк (Россия) — 3;
Тихий океан (стартовая платформа «Одиссей») — 3;
Шрихарикота (Индия) — 2;
Танэгасима (Япония) — 2;
База Ванденберг (США) — 2;
Сохэ (КНДР) — 2;
Семнан (Иран) — 1;
Атолл Кваджалейн (США) — 1.

Космодромы
Курсивом выделены космодромы, прекратившие действовать.

Список
Цветом выделены стартовые комплексы и площадки, не достигшие статуса космодрома (по состоянию на ноябрь 2016 года).

Космодромы мобильного базирования
25 декабря 2018 года компания S7 Space анонсировала запуск проекта по созданию орбитального космодрома для обслуживания кораблей перед полетом в дальний космос.

См. также
Космические войска
Роскосмос
Хронология первых космических запусков по странам
Космопорты: «Америка» — первый частный космодром; «Флорида».

Примечания
Ссылки
Китайские космодромы
Космодромы по классификации НАСА
Энциклопедия «Astronautix»