Владимир Михайлович Кононов (род. 13 марта 1958) — советский и российский политический и общественный деятель, депутат Государственной думы VI и VII созывов, член фракции «Единая Россия», член комитета Госдумы по образованию и науке. Доктор политических наук.

Биография
Родился в Новосибирске в семье интеллигенции — Кононова Михаила Павловича и Кононовой Марии Андреевны.
В 1979 году окончил Новосибирский электротехнический институт. Трудовую деятельность начал специалистом на новосибирском заводе «Химаппарат» (ныне НПО «Север»).

Комсомол
С сентября 1979 года работал в комсомольских организациях различного уровня.
В 1981 году окончил Высшую комсомольскую школу при Центральном комитете ВЛКСМ.
В 1985 году Владимир Кононов с группой энтузиастов создал и возглавил в Новосибирске хозрасчетный «Фонд молодёжных инициатив». Получив поддержку ЦК ВЛКСМ, «Фонд» стал первой негосударственной структурой в СССР, получившей возможность легально совершать коммерческие сделки. «Фонд молодёжных инициатив» успешно просуществовал в течение нескольких лет, продавая путёвки в лагеря, издавая книги, организуя дискотеки, концерты, выезды за рубеж.
В октябре 1986 года поступил в аспирантуру Высшей комсомольской школы при ЦК ВЛКСМ, где учился на очном отделении до 1987 года.
С июля 1987 по март 1989 работал инструктором отдела культуры ЦК ВЛКСМ. В 1987 году разработал Положение о хозрасчетном молодёжном объединении, утверждённом ЦК ВЛКСМ — Положение становится первой в СССР правовой базой и практическим пособием для зарождающегося предпринимательства.
В 1989 году стал кандидатом философских наук. В том же году создал и возглавил Ассоциацию внешнеэкономического сотрудничества, объединившую более 100 хозрасчетных объединений в более чем 50 регионах СССР.
В марте 1989 назначен заместителем директора Научно-исследовательского центра Высшей комсомольской школы при ЦК ВЛКСМ. Занимал должность по октябрь 1991 года.

Группа компаний «КОНКОР»
В ноябре 1991 года Владимир Кононов с партнёрами зарегистрировал компанию «КОНКОР» , основной сферой деятельности которой стали крупные торгово-посреднические операции в России и за рубежом.
С 1993 года компания Кононова изменила сферу бизнеса и начала заниматься строительно-инвестиционными проектами. С 1995 по 2002 годы «КОНКОР» реализовал более 200 проектов по возведению различных объектов малоэтажного строительства в Центральном регионе России.
В 1998 году в Дубне в рамках ГК «КОНКОР» на собственные средства Владимира Кононова и партнёров была создана холдинговая компания «Трекпор Технолоджи». Компания начала строительство в городе научно-производственного комплекса «АЛЬФА» по созданию аппаратов и фильтров на основе трековой мембраны для проведения процедур плазмафереза. Специально для этого предприятия ученые ОИЯИ в Дубне (лаборатория академика Георгия Флёрова) разработали первый в Европе промышленный ускорительно-облучательный комплекс (циклотрон). Старшим партнёром Кононова был Юрий Тычков, тогда заместитель министра РФ по атомной энергии.
В 2002 году инновационный научно-производственный комплекс был введён в эксплуатацию.
В 2002 году в Дмитровском районе Московской области, близ Яхромы, компания Кононова начала строительство спортивно-развлекательного парка «Яхрома» . Строительство было завершено в 2005 году. Парк может принимать до 3000 человек в день.
В 2007 году группа компаний «КОНКОР» начала строительство комплекса апартаментов «Peterhouse» на курорте Солнечный берег в Болгарии. Строительство было закончило в 2010 году.
В 2008 году компания Кононова начала сотрудничество с ОАО «Роснано» для создания в Дубне инновационного предприятия — научно-производственного комплекса «БЕТА» , которое займется производством плазмофильтров и аппаратов нового поколения для каскадной фильтрации крови. Строительство НПК «БЕТА» началось в Дубне в августе 2010 года.
В 2011 году в Дубне между ГК «КОНКОР» и немецким концерном Fresenius было подписано соглашение о создании научно-производственного комплекса «ГАММА» по производству диализаторов и аппаратов «искусственная почка» на основе передовых европейских технологий. Проект поддержало правительство Московской области и губернатор Борис Громов.
В сентябре 2011 года между компанией-инвестором «ИнстройРегион» (группа компаний «КОНКОР»), компанией-производителем диализного оборудования Fresenius Medical Care и правительством Тверской области было подписано трехстороннее соглашение по строительству диализного центра в Тверской области.
В сентябре 2011 года Кононов был включён в список партии «Единая Россия», который был выдвинут на выборах депутатов Государственной думы в декабре 2011 года. Кононов был восьмым в региональной группе Московская область (после №7 Ю. А. Липатова). Первым номером в группе был губернатор Московской области Борис Громов. По итогам выборов «Единая Россия» набрала в Московской области 33,5% голосов и соответствующая региональная группа получила 7 мандатов. 10 декабря был опубликован список избранных депутатов и Кононова в нём не было. Однако позднее губернатор Московской области Борис Громов, не скрывавший своего участия в выборах в качестве «паровоза», отказался от мандата и 15 декабря тот был передан Владимиру Кононову.
Став депутатом Госдумы Кононов ушёл с должностей председателя Совета директоров Группы компаний «КОНКОР» и председателя совета директоров ЗАО «Трекпор Технолоджи»
18 сентября 2016 года был избран депутатом Государственной думы Российской Федерации VII созыва по партийному списку «Единой России», № 4 в региональной группе № 22 (Московская область).

Депутат Госдумы VI созыва
Первый заместитель Председателя Комитета Государственной Думы РФ по науке и наукоемким технологиям.
Руководитель Рабочей группы при Председателе Государственной Думы РФ по законодательным инициативам в сфере инновационной политики.
Соавтор ряда законопроектов в сфере науки и инновационного развития, в том числе «О Государственной автоматизированной информационной системе «ЭРА-ГЛОНАСС».
В составе Комитета ГД РФ по науке и наукоемким технологиям работал над поправками в федеральный закон «О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», а также в ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике», ФЗ «О статусе наукограда Российской Федерации».

Реставрация усадеб и исторических памятников
С середины 1990-х годов компания Кононова начинает заниматься восстановлением исторических русских усадеб. Первым проектом в этой сфере стало восстановление «Дома Ивана Белюстина» — городской усадьбы XIX века в городе Калязин Тверской области.
В 2003 году была завершена реставрация бывшего царского посольства в столице Болгарии. Сегодня в нём располагается «Дом Москвы в Софии» — культурно-деловой центр Правительства Москвы на Балканах.
С 2004 года по настоящее время ведется реконструкция дворцово-паркового комплекса XVIII века — усадьбы Знаменское-Раёк, расположенной в Тверской области недалеко от города Торжок.

Общественная деятельность
Член Президиума общественной Организации «Опора России», Председатель Комиссии по инновациям и нанотехнологиям, Председатель комиссии по сохранению культурного наследия.
Член Наблюдательного Совета «Особой экономической зоны „Дубна“».
Заместитель Председателя Попечительского совета Дмитровской специальной (коррекционной) общеобразовательной школы-интерната VIII вида.
Вице-президент Ассоциации гольфа РоссииПрезидент Федерации гольфа Московской области

Награды
Награждён Почётной грамотой Президента Российской Федерации (2014)
Награждён Почетной грамотой Правительства Российской Федерации за многолетнюю плодотворную законотворческую деятельность и развитие законодательства Российской Федерации;
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники за создание НПК «АЛЬФА», г. Дубна, МО (2008 г.);
Лауреат премии «Персона года» в номинации «За реализацию уникальных социально-значимых проектов» (2006 г.);
Первый лауреат Национальной премии Министерства культуры РФ «Культурное наследие» (2006 г.);
Медаль «За спасение погибавших» (2008 г.);
Медаль преподобного Сергия Радонежского 1 степени (2004 г.);
Орден Святой Анны 3 степени (2011 г.);
Орден Почёта (2015);

Примечания
Ссылки
Персональный сайт