Крот — модель советского и российского мотокультиватора (мотоблока), выпускающегося с 1983 года. Первый мотокультиватор, массовый выпуск которого освоен в СССР.
«Крот» выпускается машиностроительными заводами Москвы и Омска.
Назначение — выполнение сельскохозяйственных работ на личных подсобных участках.

Описание конструкции
К редуктору прикреплена болтами рама (состоящая из двух полурам), трубчатые рукоятки для управления мотокультиватором и кронштейн для прикрепления дополнительных принадлежностей сзади культиватора. На рукоятках размещены органы управления оборотами двигателя и сцеплением (на некоторых модификациях — включения заднего хода).
На выходные валы редуктора надеваются почвенные фрезы диаметром 320 мм для вспашки почвы, прополки от сорняков или колёса (для работы с окучивателем (или плугом) или для эксплуатации культиватора с тележкой).
К раме прикрепляется двигатель внутреннего сгорания, соединённый клиноремённой трансмиссией с входным валом редуктора.
Для перекатывания культиватора имеются подъёмные колёса, при работе они должны быть подняты или сняты.

Двигатель
Двигатель — одноцилиндровый двухтактный карбюраторный с воздушным охлаждением.
Рабочий объём — 60 см3. Мощность 2,6 лошадиные силы при 5500-6500 оборотах в минуту.
Запуск двигателя — ручной (верёвка), стартёр несъёмный.
Карбюратор К-60В, воздухоочиститель — сухой, со сменным фильтрующим элементом. Топливо — бензин А-76 в смеси с моторным маслом М-8В1 (автол), соотношение 20:1. Объём топливного бака 1,8 литра.
Зажигание — электронное бесконтактное магнето МБ-1, свеча зажигания А-17В.

Трансмиссия
Двигатель выполнен в одном блоке с одноступенчатым шестерёнчатым редуктором (моторная передача). Смазка моторного редуктора — моторное масло М-8В1.
На выходном валу моторного редуктора находится шкив. Через клиноременную передачу крутящий момент передаётся на шкив основного редуктора.
Сцепление — постоянно выключенное, включается рукояткой по типу мотоциклетной. При включении сцепления клиновой ремень натягивается, устраняется его проскальзывание по шкиву и происходит передача крутящего момента.
Основной редуктор — двухступенчатый (цепь и пара шестерён). Смазка — трансмиссионное масло ТАД-17 (SAE 85W90).

Работа с культиватором
Вспашка почвы
На выходные валы редуктора надеты почвенные фрезы, транспортные колёса подняты, к кронштейну прикреплён сошник, исполняющий роль тормоза и регулирующий глубину вспашки. Фрезы являются рабочим органом и движителем мотокультиватора.
Культиватор комплектуется комплектом фрез (две внутренних и две наружных — соответственно «правые» и «левые»). При разработке целинных и залежных земель рекомендуется пользоваться только внутренними фрезами. На сравнительно лёгких садово-огородных почвах допустимо дополнительно использовать третий комплект фрез (приобретается отдельно). С шестью фрезами культиватор работает даже устойчивей, не «зарывается» в почву.

С восемью фрезами работа мотокультиватора невозможна. Отмечается значительная перегрузка двигателя и трансмиссии, значительно возросшая масса и габариты могут привести к поломке рукояток.

Прополка сорняков
Для прополки сорняков на внутренние фрезы следует вместо ножей для вспашки почвы установить полольники Г-образной формы. На место внешних фрез могут быть установлены диски защиты растений (приобретаются отдельно).

Прополка сорняков и предварительное окучивание картофеля
Вместо сошника устанавливается окучиватель картофеля (приобретается отдельно).

Окучивание картофеля
Вместо почвенных фрез устанавливаются металлические колёса с грунтозацепами (приобретаются отдельно). Вместо сошника устанавливается окучиватель картофеля (приобретается отдельно).

Выкапывание картофеля
Вместо почвенных фрез устанавливаются металлические колёса с грунтозацепами. Вместо сошника устанавливается выкапыватель картофеля (приобретается отдельно).

Вспашка почвы плугом
На валы редуктора надеваются металлические колёса с грунтозацепами и сзади к кронштейну прикрепляется плуг (приобретается отдельно).

Сенокос
Для скашивания травы и заготовки сена к культиватору спереди навешивается сенокосилка (приобретается отдельно). На выходные валы редуктора устанавливаются колёса. Сенокосилка соединена с двигателем клиноремённой передачей. Для этого на выходном валу двигателя имеется дополнительный шкив.

Перекачивание воды
Для перекачивания воды из открытых водоёмов на раму устанавливается насосная установка, соединённая клиноремённой передачей с двигателем. С тягового редуктора клиноремённая передача должна быть снята. Насосная установка МНУ-2 приобретается отдельно.

Работа с малогабаритной тележкой
Для перевозки грузов массой до 200 кг приобретается малогабаритная тележка ТМ-200 с поворотно-сцепным устройством. Обрезиненные колёса надеваются на выходные валы редуктора.

Модификации
Первоначально, МК-1 «Крот» был выпущен в качестве одноцелевой машины — «культиватора фрезерного типа». В последующие годы, для МК-1 было разработано дополнительное навесное оборудование (нож для прополки, плуг для окучивания, косилка с сегментным режущим аппаратом), в результате чего МК-1 перешёл в разряд мотоблоков и упоминался в литературе наряду с классическими мотоблоками МТЗ-0.5 и Супер-600.Все модификации культиватора сводятся к:

Применению редуктора с передачей заднего хода.
Установке на мотокультиватор импортных двигателей, как двухтактных, так и четырёхтактных.Возможны варианты изготовления, отличающиеся конструкцией воздухоочистителя, карбюратора, топливного крана, бензобака и др.
Кроме официальных модификаций, существуют и модификации выполненные владельцами. Некоторые умельцы устанавливают на мотокультиваторы «Крот» электрические двигатели разных конструкций. Подача электроэнергии по кабелю.

Примечания
На Викискладе есть медиафайлы по теме Культиватор «Крот»

Литература
Руководство по эксплуатации мотокультиватора «Крот».

Ссылки
Мотокультиватор «Крот»
Мотокультиватор «Крот»
Мотокультиватор «Крот»
Мотокультиватор «Крот»
Мотокультиватор «Крот»