Кросспроцесс или кросспроцессинг — фотографическая обработка одного типа плёнки по другому стандарту. Чаще всего таким образом проявляют негативную цветную плёнку (процесс C-41) как цветную обращаемую плёнку (процесс E-6) и наоборот.
Проявка плёнки по кросспроцессу позволяет получить необычные цветовые эффекты без использования компьютерной обработки изображений.
В некоторых графических приложениях для компьютера есть возможность симуляции изображения, получаемого в результате кросспроцесса. Например, в известном приложении Photoshop это заложено в меню Curves.

Примечания
Ссылки
«Заметка про кросспроцесс» — с примерами и иллюстрациями
«Вся правда о фотоплёнках», Журнал «Потребитель» 07.2004
«Кросспроцесс» (недоступная ссылка)

См. также
Фотографические процессы