Александр Филиппович Крышталь (укр. Олександр Пилипович Кришталь, 1908—1985) — украинский энтомолог, доктор биологических наук, профессор, лауреат государственной премии УССР (1976).

Биография
Родился 4 сентября 1908 года в станции Слепцовская, Грозненской области (на 2018 год город Сунжа, Республика Ингушетия). Отец работал железнодорожником. В 1927 году работал на Киевской областной сельскохозяйственной опытной станции. С 1929 го 1935 годы учился в Киевском университета, После его окончания поступил в аспирантуру к профессору А. Г. Лебедеву. Во период обучения работал на Белочерковской селекционной станции, в Среднеднепровском заповеднике и заповеднике Конча-Заспа, позже эти территории были присоединены к Каневскому заповеднику. С 1936 по 1938 год Крышталь работал Институте зоологии АН УССР и в это же время вёл преподавательскую деятельность в Киевском университете. Во время Великой отечественной войны был призван на фронт. После демобилизации вернулся в университет, в 1944 году получил звание доцента. С 1946 по 1948 годы был возглавил Каневский заповедник, который подчинялся университету, на базе которого была основана школа украинских энтомологов и было развито почвенно-зоологическое направление исследований, в 1947 году был издан «Сборник работ Каневского биогеографического заповедника», им также была основана научно-исследовательская лаборатория зоологии и экологии на базе кафедры беспозвоночных Киевского университета. С 1960 по 1981 был заведующим кафедрой зоологии беспозвоночных университета. При организовал на биологическом факультете лабораторию экологии и токсикологии. Награждён орденом Трудового красного знамени и «Знак Почёта» и пятью медалями. Автор более 160 научных трудов. Подготовил более 40 кандидатов и шесть докторов наук. Сын — Олег Александрович Крышталь биофизик, доктор биологических наук, академик НАН Украины и член-корреспондент РАН.
Умер 11 марта 1985 года.

Основные труды
Кришталь О. П., 1956. Ентомофауна грунту та пiдстилки в долинi середньоï течiï р. Днiпра, Киïв, 423 c.
Костюк Ю. О., Долін В. Г., Мамонова В. О., Петруха О. Й., Лівшиць І.З., Кришталь А. П., Васильєв В. П. Монографія в трьох томах «Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений», опубліковану в 1973—1975 роках

Примечания
Ссылки
Александр Филиппович Крышталь (1908—1985): К столетию со дня рождения // Вестник зоологии (Киев), 2008, том 42, N 6, c. 567—568