Алексе́й Никола́евич Крыло́в (3 [15] августа 1863, Висяга, Алатырский уезд, Симбирская губерния — 26 октября 1945, Ленинград) — русский и советский математик, механик и кораблестроитель; академик Петербургской АН / РАН / АН СССР (с 1916 года; член-корреспондент с 1914 года); профессор Морской академии; генерал флота (06.12.1916), генерал для особых поручений при морском министре Российской империи (1911). Почётный член иностранных научных и инженерных обществ. Основатель современной русской школы кораблестроения, развитой затем П. Ф. Папковичем, В. Л. Поздюниным, Ю. А. Шиманским и др. Автор классических работ по теории колебания корабля на волнении, по строительной механике корабля, теории вибрации судов и их непотопляемости, по теории гироскопов, внешней баллистике, математическому анализу и механике в приложении к кораблестроению, по истории физико-математических и технических наук и пр. Заслуженный деятель науки и техники РСФСР. Лауреат Сталинской премии (1941), Герой Социалистического Труда (1943).

Биография
Российская империя
Алексей Крылов родился 3 (15) августа 1863 года в селе Висяга Симбирской губернии в семье Николая Александровича Крылова (1830—1911) и Софьи Викторовны Ляпуновой. Отец, артиллерийский офицер, участник Крымской войны 1855—1856 годов, получил образование за казённый счёт, как сын ветерана, Александра Алексеевича Крылова, раненного под Бородино и при взятии Парижа (и награждённого золотым оружием за храбрость и орденами за боевые заслуги).
По традиции, Алексея Николаевича ждала судьба военного, но большее влияние на него оказало окружение многочисленных родственников, Филатовых (по бабушке со стороны отца) и Ляпуновых (по линии матери), которые в дальнейшем стали знаменитыми русскими (и французскими — Виктор Анри) врачами, учёными, композиторами.
В 1878 году поступил в Морское училище, которое окончил с отличием в 1884 году. После окончания училища работал в компасной мастерской Гидрографического управления под руководством И. П. Колонга, где провёл своё первое научное исследование по девиации магнитных компасов. Теория магнитных и гирокомпасов прошла через всю его жизнь.
Много позже, в 1938—1940 годах опубликовал ряд работ, в которых дал полное изложение теории девиации магнитного компаса, исследовал вопросы теории гироскопических компасов, разработал теорию влияния качки корабля на показания компаса:

«Основания теории девиации компаса»;
«Возмущения показаний компаса, происходящие от качки корабля на волнении»;
«О теории гирокомпаса».В 1941 году эти исследования были отмечены Сталинской премией. А. Н. Крылов предложил также новую систему дромоскопа, автоматически рассчитывающего девиацию компаса.
В 1887 году А. Н. Крылов перешёл на Франко-русский завод, а затем продолжил учёбу на кораблестроительном отделении Николаевской морской академии. После окончания курса (в 1890 году) остался в Академии, где вёл практические занятия по математике, а впоследствии курс теории корабля. По воспоминаниям самого А. Н. Крылова, с 1887 года его «главной специальностью стало кораблестроение, или, лучше сказать, приложение математики к разного рода вопросам морского дела». С этого началась его преподавательская деятельность, продолжавшаяся почти до самой смерти.
В 1890-е годы мировую известность приобрёл труд Крылова «Теория качки корабля», значительно расширивший теорию Уильяма Фруда. Работа А. Н. Крылова была первым всеобъемлющим теоретическим трудом в этой области. В 1896 году избран членом Английского общества корабельных инженеров. В 1898 году награждён золотой медалью Британского общества корабельных инженеров, причём это был первый случай в истории, когда медали удостаивался иностранец. Продолжая эти работы, создал теорию демпфирования (умирения) бортовой и килевой качки. Он первый предложил гироскопическое демпфирование (успокоение) бортовой качки, что сегодня является наиболее распространённым способом умирения бортовой качки.

С 1900 года А. Н. Крылов деятельно сотрудничает со Степаном Осиповичем Макаровым, адмиралом и учёным-кораблестроителем, работая над вопросом плавучести корабля. Итоги этой работы вскоре стали классическими и до сих пор широко используются в мире. Много лет спустя Крылов напишет о ранних идеях Макарова по борьбе с креном или дифферентом повреждённого корабля затоплением неповреждённых отсеков: «Это казалось морским чиновникам большой чушью. Потребовалось 35 лет… на то, чтобы их убедить, что идеи 22-летнего Макарова имеют большое практическое значение».
В 1900—1908 годах заведующий опытовым бассейном (его деятельность в этом качестве дала мощный импульс постановке научно-исследовательских работ в кораблестроении), в 1908—1910 годах — главный инспектор кораблестроения (начальник кораблестроительного отдела МТК и его председатель). С сентября 1908 г. — председатель Морского технического комитета. С 1910 года — ординарный профессор Николаевской морской академии, консультант Адмиралтейского и Балтийского заводов. В 1911—1913 гг. — экстраординарный профессор Института инженеров путей сообщения. В 1915—1916 годах — председатель правительственного правления Путиловских заводов. Участвовал в проектировании и постройке первых русских линкоров-дредноутов типа «Севастополь».
В 1912 году подготовил текст доклада по вопросу о необходимости ассигнований 500 миллионов рублей на воссоздание флота. Доклад был прочитан в Государственной Думе морским министром И. К. Григоровичем и обеспечил выделение запрошенных средств.
А. Н. Крылов был талантливым консультантом по делам флота. Сам он отмечал, что его советы сэкономили правительству больше стоимости самого современного дредноута. При этом А. Н. славился острым языком.
В декабре 1914 года был избран в члены-корреспонденты Академии наук, а в апреле 1916 г. — в ординарные академики по математической физике.
В 1916 году Крылов возглавлял Главную физическую обсерваторию и Главное военно-метеорологическое управление (Главмет). Под руководством А. Н. Крылова была проведена большая методическая работа по созданию руководящих документов в сфере военной гидрометеорологии для войск. Предпринимал усилия по отмене призыва в действующую армию служащих обсерватории. В середине февраля 1917 года обратился в Академию наук и Полевому генерал-инспектору Военного Воздушного флота с просьбой освободить его от должности начальника Главмета в связи с высокой занятостью на других участках научной деятельности и недостаточной компетентностью в метеорологической специальности.
В 1917 году был назначен директором физической лаборатории Академии наук. В 1918 году — консультант комиссии особых артиллерийских опытов. В 1919—1920 годах — начальник Морской академии.

Советская Россия
В 1917 году А. Н. Крылов был руководителем Русского общества пароходства и торговли. После Октябрьской революции он передал все суда советскому правительству и продолжал работать на развитие отечественного флота. В 1921 году Крылов был направлен в Лондон, как представитель советского правительства для восстановления зарубежных научных связей страны. В 1927 году он вернулся в Советский Союз.
В 1928—1931 гг. — директор Физико-математического института АН СССР.
А. Н. Крылов знаменит своими работами по гидродинамике, в том числе и по теории движения корабля на мелководье (он был первым, кто смог объяснить и рассчитать значительное увеличение гидродинамического сопротивления при небольших глубинах) и теорией единичных волн.
А. Н. Крылов автор около 300 книг и статей. Они покрывают большой диапазон человеческого знания, включая судостроение, магнетизм, артиллерийское дело, математику, астрономию и геодезию. Широко используются его знаменитые таблицы непотопляемости.

В 1931 году Крылов опубликовал работу по теме, известной теперь как подпространство Крылова (или методы подпространства Крылова). Работа касалась проблем собственных значений, а именно вычисления коэффициентов характеристического полинома заданной матрицы. Крылов коснулся эффективности вычислений и подсчитал вычислительные затраты как количество «отдельных операций перемножения» — явление, не типичное для математической публикации 1931 года. Крылов начал с тщательного сравнения существующих методов, что включает оценку худшего сценария вычислительных затрат в методе Якоби. После этого он представил свой собственный метод, который был лучшим из известных к тому времени методов и широко используется до сих пор.
В августе 1941 года А. Н. Крылов, вопреки его протестам, был отправлен в эвакуацию в Казань. Вернулся в Ленинград в августе 1945 года. В эвакуации он написал свои знаменитые «Мои воспоминания».
В 1944 году принял участие в судьбе Физического факультета МГУ. Он подписал письмо четырёх академиков В. М. Молотову, автором которого был А. Ф. Иоффе. Это письмо инициировало разрешение противостояния между так называемой «академической» и «университетской» физикой.
Перевёл на русский язык «Математические начала натуральной философии» Ньютона (1915).
А. Н. Крылов умер 26 октября 1945 года. Похоронен на «Литераторских мостках» Волкова кладбища неподалеку от И. П. Павлова и Д. И. Менделеева.

Семья
А. Н. Крылов был женат на Елизавете Дмитриевне Драницыной (1868—1948), в браке с которой родилось 5 детей. Два первых ребёнка — дочки, умерли в раннем возрасте. Родившиеся затем сыновья Николай и Алексей служили в Белой армии в частях А. И. Деникина и погибли в 1918 году на Гражданской войне. Самый младший ребёнок — дочь Анна (1903—1996), в 1927 году она вышла замуж за П. Л. Капицу, с которым А. Н. Крылов был знаком с 1921 года по совместной работе в комиссии, направленной Советским правительством за границу для восстановления научных связей и закупки оборудования.
По вине А. Н. Крылова, у которого возник серьёзный роман с А. Б. Ферингер, ставшей впоследствии его второй женой, семья распалась.
А. Н. Крылов — дед С. П. Капицы и А. П. Капицы, единокровный брат Виктора Анри.

Популяризаторская деятельность
А. Н. Крылов был выдающимся математиком и механиком, инженером и изобретателем, замечательным педагогом и популяризатором научных знаний. Крылов читал лекции по теории кораблестроения будущим инженерам. Крылов излагал сложные вещи простыми словами. Перевод «Математических начал натуральной философии» Ньютона на русский язык принадлежит именно Крылову. Также Крылов писал научно-популярные книги. Хотя книги были предназначены для специалистов, изложены они были в научно-популярном стиле. Крылов серьёзно и ответственно относился к своим выступлениям. Благодаря Крылову, широкие массы инженеров и техников повышали свою специальную подготовку, приобщались к высокой культуре и становились новаторами в своей области деятельности.

Адреса в Санкт-Петербурге — Ленинграде
1893—1900 — доходный дом — 14-я линия, 23;
1900—1913 — доходный дом — Зверинская улица, 6 кв. 8;
1913—1928 — Каменноостровский проспект, 58;
1928—1929 — Университетская набережная, 5;
1929—1937 — 10-я линия, 51;
1937—1941, август — 26 октября 1945 года — Университетская набережная, 5.

Воинские звания
Мичман (01.10.1884)
Поручик по Адмиралтейству (21.04.1891)
Капитан по Адмиралтейству (13.04.1897)
Подполковник по Адмиралтейству (04.04.1902)
Полковник по Адмиралтейству (06.12.1906)
Генерал-майор по Адмиралтейству (08.09.1908)
Генерал-лейтенант по Адмиралтейству (06.12.1911)
Генерал по флоту (06.12.1916)

Награды и звания
Российская Империя:

Орден Святого Станислава 3 ст. (1895)
Орден Святой Анны 2 ст. (1899)
Орден Святого Станислава 2 ст. (1905)
Орден Святого Владимира 4 ст. (1908)
Орден Святого Владимира 3 ст. (1909)
Орден Святого Станислава 1 ст. (1911)
Орден Святой Анны 1 ст. (1913)
Орден Святого Владимира 2 ст. (1915)СССР:

Герой Социалистического Труда (13.07.1943)
3 ордена Ленина (15.02.1939; 13.07.1943; 10.06.1945)

Память
На доме по адресу Университетская набережная, 5 в 1948 году была установлена мемориальная доска (архитектор Р. И. Каплан-Ингель).
В 1956 и 1963 годах в честь Крылова были выпущены марки Почты СССР.
В 1963 году в честь Крылова была отчеканена настольная медаль.
В 1960 году в Москве у Северного речного вокзала установлен бюст А. Н. Крылова.
Ещё один бюст академику стоит перед входом в Севмашвтуз.
В Алатыре установлен памятник Крылову: бюст и два якоря, соединённые цепью. В Алатыре также названа в его честь школа-гимназия № 6.
На родине академика в селе Крылово Порецкого района Чувашии действует мемориальный музей.
16 августа 2015 года в Речном порту города Чебоксары установлен памятник А. Н. Крылову
22 августа 2015 года на территории Порецкой школы открыт мемориальный комплекс «Флотская слава Поречья», центральное место в котором отведено бюсту А. Н. Крылова.

В честь А. Н. Крылова названы
Деревня Крылово (ранее Висяга) - родина А.Н. Крылова, в честь которого 13 октября 1962 года деревня было переименовано в Крылово.
Кратер на Луне
Премия имени академика А. Н. Крылова Российской академии наук. Присуждается «за выдающиеся работы по использованию вычислительной техники в решении задач механики и математической физики».
Премия имени А. Н. Крылова Правительства Санкт-Петербурга. Присуждается за выдающиеся научные результаты в области технических наук.
Головной, ведущий научно-исследовательский институт судостроительной отрасли Советского Союза — ЦНИИ имени академика А. Н. Крылова
Российское научно-техническое общество судостроителей имени академика А. Н. Крылова
Улица Академика Крылова в Приморском районе Санкт-Петербурга 1952 году.
Улица Академика Крылова в Севастополе
Улица Академика Крылова в центре Чебоксар
Улица Академика Крылова в Алатыре
Улица Крылова в Николаеве
Подпространство Крылова в математике
Функции Крылова
В честь А. Н. Крылова астроном Крымской астрофизической обсерватории Людмила Карачкина назвала астероид Крылов (лат.  Krylov), открытый 20 октября 1982 г. Тот же первооткрыватель назвала малую планету Крылания (лат. Krylania) в честь дочери А. Н. Крылова и жены П. Л. Капицы Анны Алексеевны Капицы
Мемориальный комплекс «Флотская слава Поречья» в с. Порецкое (Чувашская Республика)
Океанографическое исследовательское судно «Академик Крылов» проекта 852 в составе Балтийского флота ВМФ СССР и России в 1972—2004 годах.

Библиография
Работы
Крылов А. Н. Мои воспоминания. — М.: Издательство Академии Наук СССР, 1963.
Крылов А. Н. Мои воспоминания. Рассказы выдающегося ученого. — 9-ое, исправленное и дополненное. — Москва: ЛЕНАНД/URSS, 2016. — 512 с. — ISBN 978-5-9710-3194-9.
Из писем А. Н. Крылова дочери (с предисловием Е. Л. Капицы) // Природа, № 5, 2004
Крылов А. Н. Ньютон и его значение в мировой науке. — М., 1943
Крылов А. Н. Воспоминания и очерки
Крылов А. Н. Лекции о приближенных вычислениях
Крылов А. Н. Вице-адмирал Макаров
Собрание трудов академика А. Н. Крылова. В 12 т. — М.-Л.: Изд-во Академия наук СССР, 1936–1956.

Переводы
Ньютон И. Математические начала натуральной философии / Перевод с латинского и примечания А. Н. Крылова. — М.: Наука, 1989. — 688 с. — ISBN 5-02-000747-1.
Ньютон И. Математические начала натуральной философии / Перевод с латинского и примечания А. Н. Крылова. — Москва: ЛЕНАНД/URSS, 2017. — 704 с. — ISBN 978-5-9710-4231-0.

Издания о Крылове
Алексей Николаевич Крылов: Его жизнь и деятельность. — М., 1950.
Штрайх С. Я. Алексей Николаевич Крылов: очерк жизни и деятельности / Под ред. инж.-кап. 1-го ранга С. Т. Яковлева. — М.; Л.: Военмориздат, 1944. — 336, [26] с.
Штрайх С. Я. Алексей Николаевич Крылов. — М.: Воениздат, 1956.
Лучининов С. Т. Великий кораблестроитель. — М.: Военмориздат, 1951. — 96 с.
Лучининов С. Т. А. Н. Крылов: Выдающийся кораблестроитель, математик и педагог / Под. ред. И. Я. Депмана. — М.: Учпедгиз, 1959. — 168 с.
Ханович И. Г. Академик Алексей Николаевич Крылов. 1863—1945 / Предисл. И. С. Исакова; АН СССР. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1967. — 252, [20] с. — (Научно-биографическая серия).
Писаржевский О. Н. Адмирал корабельной науки: (А. Н. Крылов: Очерк жизни и деятельности). — Л.: Лениздат, 1945. — 72 с. — (Творцы советской науки и техники).
Яновская Ж. И. Академик корабельной науки: Повесть / Отв. ред. Ю. И. Смирнов; Рис. и оформление Л. Рубинштейна. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Детская литература, 1976. — 176 с. — 75 000 экз.

См. также
Сила Фруда-Крылова

Примечания
Ссылки
Крылов, Алексей Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Алексея Николаевича Крылова на официальном сайте РАН
Орлов А. С. Академик А. Н. Крылов — Знаток и любитель русской речи // Вестник Академии наук СССР. — 1946. — № 1. — С. 78-83