Константин Константинович Крупников (21 января 1922, Воронеж — 28 января 2006, Снежинск) — инженер-механик, участник разработки первой советской атомной бомбы.
Выпускник Воронежской средней школы № 59.
В июле 1945 года  окончил МВТУ (во время войны одновременно с учёбой работал на оборонном заводе в Ижевске, преддипломную практику проходил на Челябинском танковом заводе). В 1945—1947 годах — младший научный сотрудник Института машиноведения АН СССР (лаборатория трения).
С июля 1947 года работал в лаборатории КБ-11 (Саров). Участвовал в разработке электроконтактной методики исследования плотностей и максимальных давлений в центральной части атомной бомбы.
С апреля 1955 года (с момента создания нового ядерного центра) и до конца своих дней работал в НИИ-1011 (ныне РФЯЦ — ВНИИТФ имени академика Е. И. Забабахина, Снежинск): заместитель начальника газодинамического сектора, с 1960 года — начальник отдела, с 1990 года — ведущий научный сотрудник.
Кандидат физико-математических наук (1961). Старший научный сотрудник (1962). Специалист в области физики трения, газодинамики, физики горения и взрыва, физики ударных волн.
Лауреат Сталинской (1949, за разработку методики исследования плотности и максимальных давлений в центральной части атомной бомбы, 1953), Ленинской (1964) премий. Награждён орденами Ленина (1949), Почёта (1999), знаком «Ветеран атомной энергетики и промышленности» (1998). Изобретатель СССР.
Почётный гражданин города Снежинска (14.12.1999).

Источники
Лебедев Л. Л. Крупников Константин Константинович // На орбитах памяти: об основателях и созидателях уральского ядерного центра. — 2009. — С. 375—378.
http://www.snzadm.ru/?art=5355
http://www.vniitf.ru/en/ob-institute/personalii/348-2009-07-14-03-28-59 (недоступная ссылка)
Энциклопедия Урала
[1]