Виталий Иванович Крутов (27 января 1922 — 26 сентября 1994) — физик, математик, профессор. Родился в Ижевске.

Биография
В 1945 году окончил МГТУ с красным дипломом. Работал в МГТУ, с 1961 по 1994 годы, был заведующим кафедрой МГТУ «Теоретические основы теплотехники». Опубликовал более сотни научных работ. В 1974 году вместе с коллективом авторов получил Государственную премию СССР за издание четырёхтомного учебника «Двигатели внутреннего сгорания».

Научная деятельность
Основатель научной школы автоматического регулирования и управления теплоэнергетических установок, доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой «Теоретические основы теплотехники» МГТУ с 1961 по 1994 годы, декан факультета «Энергомашиностроение» в 1953—1955 и 1961—1962 гг., заслуженный деятель науки и техники РСФСР.

Примечания
Литература
Архаров А.А., Афанасьев В.Н., Данилов Ф.М. Виталий Иванович Крутов — ученый, педагог, патриот. — М.: НИЦ «Инженер», 2012. — 244 с. — ISBN 978-5-7013-0126-7.