Крутильная машина — используемая в текстильном производстве машина, которая предназначается для изготовления кручёных нитей, ниток, корда, шпагата и т. п. В конструкции традиционных крутильных машин основным рабочим органом является веретено, вращение которого сообщает нити кручение и которое также несёт на себе паковку с нитью.
Для производства кручёных нитей более эффективными являются прядильно-крутильные машины, совмещающие сразу четыре технологические операции — прядение, трощение, кручение и намотку нити на паковку.

Примечания
Литература
Крутильная машина // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Нитки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.