Крепёжные изделия (крепёж) — детали для образования соединения частей конструкции: болты, гайки, винты, шурупы, саморезы, дюбели, заклёпки, шайбы, штифты, шпильки и другие.

Описание
Стандартизация крепежа обуславливается его широчайшим применением в промышленности, в том числе и критических для государства отраслях (военная, машиностроительная, энергетика и теплотехника).
В СССР стандарты на крепёж оговаривались в ГОСТ 27017-86 Изделия крепежные. Термины и определения
Категории ГОСТ 27017-86 по ОКС:

01. Общие положения
01.40. Словари

01.40.21 Механические системы и компоненты общего назначения (словари)
а также:

21. Механические системы
21.60. Крепежные изделия

21.60.01 Крепежные изделия в целом
В целом, ГОСТ 27017-86 определяет следующие крепёжные изделия:

болт (ступенчатый б., откидной б., призонный б., фундаментный б.),
винт (невыпадающий в., самонарезающий в., самосверлящий самонарезающий в., установочный в.),
шуруп,
шпилька,
штифт (пружинный ш.),
гайка (прорезная г., корончатая г., колпачковая г., г.-барашек),
шайба (плоская ш., пружинная ш., стопорная ш.),
шплинт,
заклёпка (пустотелая з., полупустотелая з.).Крепежные изделия ответственного назначения требуют сертификационного документа, подтверждающего качество изделия и соответствие стандарту (ГОСТ, ISO, DIN).
В качестве крепежа могут использоваться некоторые виды промышленных метизов — изделий из металла различной номенклатуры, как правило стандартизованных.

Классификация
Крепёж разделяют на:

строительный:
Анкерный крепеж:
крепеж для высоких нагрузок;
химический крепеж;
Метрический крепеж:
болт;
винт;
шпилька;
гайка;
шайба;
Такелаж:
грузовой крепеж;
цепи;
тросы;
Дюбельная техника:
рамный крепеж;
крепеж общего назначения;
крепеж для пустотелых конструкций;
крепеж для теплоизоляции;
Шурупы;
Саморезы;
Специальный крепеж:
крепеж для электропроводки;
крепеж для сантехники и отопления;
крепеж для фасадов и деревянных настилов;
крепеж для пустотелых конструкций;
Заклепка.
мебельный
автомобильный
железнодорожныйа также на:

силовой
малонагруженныйДополнительные характеристики метрического крепежа:

Класс прочности:Исполнение:У - умеренное;
ХЛ - северное.

См. также
Шлиц крепёжного изделия
Гужон
Метизы
Запрессовочный крепеж
Закладные детали

Примечания
Литература
ГОСТ 27017-86 Изделия крепёжные. Термины и определения.