«Крикуны́» (англ. «Screamers») — кинофильм режиссёра Кристиана Дюгуа, фантастический боевик, антиутопия, экранизация повести Филипа К. Дика «Вторая модель». Фильм участвовал в 3 номинациях на канадскую кинопремию «Джини». Лента не получила особого коммерческого успеха, но со временем стала считаться культовой в жанре «космической фантастики». Фильм распространялся на видеокассетах VHS, в авторских (одноголосых) переводах Петра Карцева, Сергея Визгунова. Позднее дубляж концерном Видеосервис.

Слоган фильма: «Последним криком, который вы услышите, будет ваш собственный…»

Сюжет
Действие происходит в 2078 году на планете Сириус 6б — горнодобывающей колонии НЭБ (Нового экономического блока, англ. N.E.B.). Корпорация НЭБ в течение последних 50 лет контролировала добычу ресурсов во всех известных планетных системах. 16 июля 2064 года на Сириусе 6б было найдено новое топливо — минерал бериний (англ. berynium) — решение глобального энергетического кризиса. На планете были построены шахты для его добычи. Некоторое время спустя шахтёры и учёные обнаружили, что добыча бериния неизбежно сопровождается выбросами смертельно ядовитых и радиоактивных веществ. Они отказались продолжать работы и замуровали шахты. В ответ корпорация направила на планету войска, чтобы восстановить контроль и возобновить добычу. Однако войска встретили жёсткое сопротивление.
В это время жители других планет (преимущественно Земли) сформировали так называемый Альянс для помощи сражающимся рабочим на Сириусе 6б. НЭБ объявила войну Альянсу. Эта ситуация спровоцировала раскол населения на сторонников НЭБ и Альянса и новую холодную войну на Земле. Однако военные действия велись только на колониях Земли и преимущественно на Сириусе 6б. После четырёх лет противостояния НЭБ нанесла массированные удары по городам Сириуса 6Б с использованием ядерного и бактериологического оружия. Некогда процветавшая планета превратилась в руины. Гражданское население было почти полностью уничтожено. Уцелевшие повстанцы и солдаты корпорации закрылись в укрепленных бункерах и продолжили противостояние.
Ситуация изменилась, когда учёные Альянса на Земле разработали автономные мобильные мечи (англ. autonomous mobile sword) — миниатюрных боевых роботов, вооружённых циркулярными пилами (отсюда их другое название — «резцы»), способных достаточно быстро передвигаться под землёй, невысоко прыгать над поверхностью при атаке, и, самое главное, обучаться. Пронзительный, режущий слух визг при атаке — скрежет, издаваемый их электропилами — способен оглушить противника (отсюда название — «крикуны») Единственной целью этих машин было расчленение и, как следствие, убийство любых живых организмов с последующей транспортировкой их частей в подземную базу для переработки (в фильме указано, что при разложении тел выделяется метан — это топливо, глазная жидкость — смазка и т. д.). Всем солдатам Альянса были выданы электронные браслеты, сигналы которых создают помехи для систем наведения крикунов, которые наводятся на ритм сердцебиения человека, из-за чего они не могут напасть на носителей таких браслетов, считая что они уже мертвы. Первые экземпляры машин поставлялись с Земли, но почти сразу на Сириусе 6б была построена подземная станция для производства новых роботов. Вся забота по поддержанию станции, снабжению энергией, доставке необходимых ресурсов и совершенствованию механизмов была полностью возложена на самих роботов. С момента запуска производства на станции не было ни одного человека.
Полковник Джозеф Хендриксон, командир вооружённых сил Альянса на Сириусе 6Б, получает послание от командира НЭБ Маршала Ричарда Купера с предложением перемирия. Солдат НЭБ, нёсший послание, отдал жизнь, чтобы его доставить. В этот же день неподалёку от бункера терпит крушение транспортный шаттл Альянса, перевозивший солдат на Тритон-4. Из 38 человек на борту выжил один — рядовой снайпер Джефферсон по прозвищу «Ас». От него Хендриксон узнаёт, что на Тритоне-4 найдены залежи бериния, и НЭБ и Альянс устраивают там новую кампанию.
Поняв, что дальнейшая война на Сириусе 6б бессмысленна, Хендриксон решает принять предложение о перемирии и вместе с Джефферсоном отправляется в главный бункер НЭБ на поиски маршала Купера, главы сил НЭБ на планете. По пути они встречают мальчика по имени Дэвид, который, по его словам, потерял родителей во время бомбардировки города. Они берут мальчика с собой; позже его убивают выстрелом с большого расстояния солдаты корпорации НЭБ — Росс и Беккер. Мальчик оказывается крикуном, замаскированным под человека. Они отводят прибывших в подземный склад, где встречают третьего обитателя бункера, девушку по имени Джессика Хансен. Солдаты НЭБ сообщают пришельцам, что сами потеряли связь с собственным командованием после того, как их сослуживцы позволили войти в командный бункер такому же мальчику. После непродолжительных разговоров все пятеро отправляются по подземным катакомбам в командный бункер НЭБ.
Прибыв в бункер, они обнаруживают следы крови повсюду и ни одного живого человека. Спутники связи корпорации вышли из строя и, по-видимому, все солдаты НЭБ на планете мертвы. Внезапно на Росса нападает крикун неизвестной модели, похожий на рептилию. Его убивают, но на подходе целая толпа «Дэвидов», поэтому все, кроме Хендриксона, в спешке убегают. Полковник, используя единственный работающий компьютер, находит информацию о моделях крикунов, которых он встретил. Рептилия — модель 1 улучшенная, «Дэвид» — модель 3. Информацию о модели 2 ему получить не удаётся.
По возвращении на склад Хендриксон сообщает о неизвестном типе. Джессика рассказывает, что это раненый солдат, умоляющий о помощи. Беккер, ошибочно подозревая Росса в принадлежности к крикунам, убивает его. Все отправляются в обратный путь — к бункеру Альянса. На подходе к бункеру Хендриксон связывается со своим заместителем Чаком Элбараком внутри и понимает по механическим и однообразным ответам того, что все в бункере мертвы, а он разговаривает с крикуном. Толпу «Дэвидов», вышедшую навстречу, Хендриксон уничтожает ядерной ракетой «Мини-Плутон», которую Джефферсон украл со склада в бункере НЭБ.
После взрыва Беккер, оказавшийся крикуном, убивает Джефферсона. Хендриксон и Джессика отправляются в горы Нью-Аламо, где Альянс на крайний случай спрятал космический корабль для эвакуации высших офицеров. В ангаре на полковника нападает крикун, являющейся копией Чака. Он рассказывает о смерти маршала Купера и о том, что машины научились использовать кожу убитых людей по прямому назначению. Полковник убивает «Чака» и, добравшись до корабля, выясняет, что он рассчитан на одного человека. Полковник предлагает лететь Джессике, но та тоже оказывается крикуном. Появляется копия Джессики, и между роботами завязывается драка. «Джессика #2» убивает «Джессику #1», но сама сгорает при прогреве двигателя. Хендриксон улетает с планеты. «Джессика #1» имела множество возможностей уничтожить Хендриксона, но не воспользовалась ими. Разум робота находился на дороге к очеловечиванию.
В конце фильма можно видеть, что на корабле, летящем на Землю, вместе с Хендриксоном находится плюшевый медвежонок первого «Дэвида», который начинает двигаться сразу после того, как полковник снимает защитный браслет. Затем следуют финальные титры.

Модели крикунов
В фильме фигурируют следующие модели крикунов, которые различаются по типам. Информация о типе робота заложена в съёмный чип, находящийся внутри каждого экземпляра.

Модель 1, созданная ещё на Земле. Конструкция примитивна и специализирована для перемещения в рыхлых слоях почвы. С незначительными усовершенствованиями производится на Сириусе 6б. Представитель этого типа напал на Джефферсона сразу после катастрофы.
Модель 1 улучшенная — путём добавления конечностей для передвижения по твёрдым поверхностям.
Модель 2 - именно эту модель и не смог распознать главный герой фильма. Плюшевый медвежонок первого «Дэвида» появляется в последних секундах фильма и начинает двигаться сразу после того, как полковник снимает защитный браслет. Затем следуют финальные титры.
Модель 3 — маленький мальчик, представляющийся именем Дэвид. Одетый в тёплую одежду, носит в руках плюшевого медвежонка. Для контакта повторяет фразу: «Можно я пойду с вами?» Во время сцены, когда сжигают отряд моделей третьего типа, открывается, что в их руки встроены циркулярные пилы. В сцене внутри бункера НЭБ оказывается, что пилы встроены ещё и вместо зубов.
Модель 4 — взрослый мужчина. Способен притворяться человеком; в качестве ловушки — притворяясь раненым, зовет на помощь. По-видимому, не обладает встроенным оружием, однако очень силен физически. Может принимать чужой облик, срезая с чужого трупа кожу и прикрепляя её к собственному механизму.
Модель 4 улучшенная — самая совершенная модель в смысле сходства с человеком: искусственные механизмы покрыты живой плотью, способной кровоточить. Её интеллект настолько схож с человеческим, что позволяет «Джессике» в конце фильма встать на сторону человека. Внешность «Джессики» была дана ей на заводе, что подтверждается появлением второго экземпляра модели.Начиная со третьей модели, крикунов достаточно сложно отличить от человека. Эти модели вследствие наличия достаточно мощного интеллекта не реагируют на защитные электронные браслеты. Так же первая модель может игнорировать защитные браслеты если тот не закреплён на теле человека (так как все браслеты устанавливаются с Личностной идентификацией и могут быть использованы только определенным человеком) или рядом с целью находится модель более высокой версии (возможно наводит на жертву).

В ролях
Отличия от первоисточника
В оригинальном рассказе Филипа К. Дика действие происходит на Земле, на территории Нормандии в бывшей Франции. Война идёт между азиатами и Объединёнными Нациями c США во главе. Организация Объединенных Наций практически проиграла войну, выжженная ядерной войной Европа занята азиатскими войсками, и единственной опорой американцев является незатронутая войной лунная база, откуда на Землю высылаются экспедиции.
Первоисточник описывает роботов-убийц словом «когти» (англ. claws), а не «крикуны». Ни одна из описанных в рассказе моделей не способна парализовать криком.
Модель 1 в фильме — обычный, сворачивающийся в металлический шарик крикун, передвигающийся под землей. В книге эти примитивнейшие «когти» в модельный ряд не входят; модель 1 — это раненый солдат. Они появляются из американского бункера вместе с «Дэвидами». Отчасти поведение модели 1 из книги скопировано в фильме в поведении Беккера.
В рассказе «когти» наводятся на тепло и американские солдаты носят т. н. радиационные браслеты (англ. radiation tabs), интенсивное гамма-излучение которых безвредно для человека, но временно выводит из строя электронику «когтей» — поэтому последние и сторонятся человека. Эти браслеты продолжают отпугивать «когтей», и будучи снятыми с руки. Почему излучение браслетов не наносит вреда человеку, не объясняется. В фильме «крикуны» наводятся на ритмы сердца, а электронные браслеты (англ. tabs) ретранслируют пульс носящего их человека в искаженном виде, выпрямляя электрокардиограмму и заставляя крикунов старых моделей не обращать на него внимания, считая мертвым. Браслеты перестают работать, когда солдаты их снимают (хотя бы и оставляя рядом с собой).
В фильме полковника Хендриксона сопровождает юный и неопытный рядовой Джефферсон. В рассказе майор Хендрикс отправляется к советскому бункеру один.
В фильме Хендриксон, Джефферсон и солдаты НЭБ на следующий день после встречи отправляются в командный бункер НЭБ к маршалу Куперу и данные о моделях крикунов получают из центрального компьютера. В рассказе советские солдаты из погреба-убежища потеряли связь с командованием; о моделях крикунов Хендрикс узнает от них.
«Проверка на человечность», когда Хендриксон наносит Джессике рану и, увидев кровь, утверждается в мысли, что она человек, в оригинале отсутствует. Впрочем, Тассо, как и модель 4 улучшенная, могут заниматься сексом.
Ракете «Мини-Плутон», используемой в фильме для уничтожения толпы крикунов, соответствует специальная граната, брошенная в надвигающуюся толпу Тассо (прототипом Джессики), якобы азиатская, а на самом деле — разработанная производителем модели 4 для уничтожения прочих моделей.
Согласно финалу рассказа, модель 4 противостоит прочим моделям, желая уничтожить их не в меньшей степени, чем людей. В фильме все модели крикунов едины в своей ненависти к людям.
В фильме «Джессика» (модель 4, сопровождавшая героя) спасает полковника Хендриксона ценой собственной жизни, и он улетает на Землю (впрочем, финал фильма остается открытым). В книге Тассо (прототип «Джессики») обманывает Хендрикса и сама улетает на космическом корабле на лунную базу с единственной целью уничтожить этот последний форпост человечества.

Факты
В продолжении фильма оказывается, что полковник Джозеф Э. Хендрикссон, улетевший в спасательном корабле в конце фильма, погибает на подлете к Земле, взорвав свой спасательный корабль на орбите, вероятно, по причине нахождения крикуна-«мишки» на его борту.
Монолог Беккера — крайне вольная цитата из третьей части «Генриха VI» (акт V, сцена 6) Уильяма Шекспира. Там этот монолог произносит герцог Глостер (будущий Ричард III), убивая короля Генриха. Вариант Беккера сокращен, осовременен и содержит ненормативную лексику. Идея ввести шекспировскую цитату в речь крикуна принадлежала актёру, исполнявшему его роль — Рою Дюпюи.У Хэндриксона в кабинете играет ария «Madamina, il catalogo e' questo» из оперы «Дон Жуан, или Наказанный развратник» Моцарта. В сцене, где Хендриксон, подходит к своему бункеру, в разговоре с Чаком по видеофону он просит позвать «Дона Джованни». Это оригинальное имя Дона Жуана — итал. Don Giovanni. При этом Хендриксон представляется Чаку Вольфгангом. Так зовут автора оперы, Вольфганга Амадея Моцарта.
Похожая на шахматы настольная игра, в которую играют в начале фильма — это шумерская так называемая «царская игра Ура», напоминающая древнеегипетский сенет. Две доски для игры в «царскую игру» были обнаружены в гробницах времен первой династии Ура (примерно XXVI век до н. э.), но её правила до наших дней не дошли.

Отзывы общества и прессы
В целом «Крикуны» получили отрицательную оценку критики. На сайте Rotten Tomatoes фильм сохраняет оценку 30 % по результатам 30 зрительских обзоров.Роджер Эберт дал фильму умеренно положительную оценку, выставив ему две с половиной «звездочки» из четырёх. Он отметил, что фильм «снят с определенной долей воображения и рассудка», «диалоги часто весьма эффектны» и «что делает фильм в чём-то интригующим, так это неопределенность в духе „Бегущего по лезвию“: кто является человеком, а кто не является».Джеймс Берардинелли дал фильму положительную оценку, выставив ему три звезды из четырёх. Берардинелли отметил «тягучую атмосферу» фильма и подчеркнул «важный факт: для успеха фильма такого рода нужен не большой бюджет и не именитые звезды».Time Out New York Film Guide дал фильму посредственную оценку, раскритиковав «бесцельную режиссуру» Кристиана Дюгуа и заметив, что «фильму не хватает ума, чтобы соответствовать своему мрачному первоисточнику», но отметил труд специалистов по дизайну и спецэффектам, «придавшим жизнь и масштаб футуристическим декорациям и существам».Роб Блэкуэлдер со SplicedWire дал фильму отрицательную оценку, заявив, что «Крикуны» переполнены киноштампами, шаблонными персонажами и бессмысленными сценами.

Премьера
Предпремьерный показ фильма состоялся 8 сентября 1995 года на Международном кинофестивале в Торонто. Ниже перечислены основные премьеры фильма.
 — 26 января 1996
 — 25 апреля 1996
 — 24 мая 1996
  — 28 июня 1996
 — 10 июля 1996
 — 18 июля 1996
 — 25 июля 1996
 — 1 августа 1996
 — 30 ноября 1996
DVD — 29 июля 1998

Награды и номинации
Сиквел
Спустя 13 лет после премьеры первой части, был снят сиквел под названием «Крикуны 2: Охота». Фильм не был пущен в прокат, а вышел 17 февраля 2009 года сразу на DVD. По информации выпускающей компании, данная мера была применена исходя из опыта предыдущей части фильма, не имевшей сильного успеха в прокате.
События сиквела происходят спустя 13 лет после событий первой части фильма. С планеты Сириус 6б поступает сигнал SOS. С Земли отправляется спасательная команда, чтобы найти источник сигнала и спасти любого выжившего человека. График операции значительно сокращен: через шесть дней планета Сириус 6б будет подвержена мощному метеоритному удару, в течение 24 часов после которого все живые формы жизни на планете будут уничтожены.

См. также
Вторая модель

Примечания
Ссылки
«Крикуны» (англ.) на сайте Internet Movie Database 
Крикуны (англ.) на сайте allmovie
«Крикуны» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes
«Крикуны» (англ.) на сайте Box Office Mojo
«Крикуны» на сайте Ekranka.ru