Зинаида Александровна Крутиховская (3 (16) октября 1916, с. Каргаполье, ныне поселок Курганской области, Россия — 28 декабря 1986, Киев) — украинский советский геофизик, геолог, доктор геолого-минералогических наук (1971), профессор (1972), Заслуженный деятель науки Украинской ССР (1979).
На основе ее разработок была проведена оценка запасов месторождений магнетита в Большом Криворожском бассейне, создана магнитная модель земной коры Украинского щита, а затем и других щитов СССР — Балтийского и Анабарского.

Биография
Зинаида Александровна Крутиховская родилась 3 (16) октября 1916 года в с. Каргаполье Каргапольской волости Шадринского уезда Пермской губернии, ныне посёлок городского типа, административный центр Каргапольского района Курганской области России.
В 1938 году окончила Свердловский горный институт.
С 1938 года она работала в Уральском геологическом управлении. После окончания военных действий переехала в Украинскую ССР.
С 1944 года работала в Украинском геологическом управлении в Киеве. Одновременно, с 1945 по 1950 годы преподавала в Киевском геолого-разведывательном техникуме.
В 1945—1947 гг. возглавляла геофизические исследования на Кременчугской магнитной аномалии. В 1954 году руководила комплексным геологическим исследованиямВ 1955 году Крутиховская перешла на работу в Институт геологических наук АН УССР.
С 1961 по 1986 годы работала в Институте геофизики АН УССР, сначала заведующей лаборатории магниторазведки. В 1964 году была назначена заведующей отдела постоянного магнитного поля Земли, а в 1981 году перешла на должность старшего научного сотрудника-консультанта. На этой работе работала до самой смерти.
Зинаида Александровна Крутиховская умерла 28 декабря 1986 года в городе Киеве Украинской ССР.

Научная деятельность
Основные направления научных исследований:

проблемы исследования магнитного и гравитационного полей Земли,
тектоника и глубинное строение Украинского щита, особенности строения и истории развития его железорудной провинции
изучение глубинного строения железорудных районов УССР.

Научные труды
Крутиховская Зоя Алексанндровна Глубинное строение и прогнозная оценка Украинской железорудной провинции (По данным геофиз. исследований) / С. А. Крутиховская. — К.: Наукова думка, 1971. — 207 с.
Крутиховская С. А. Проблемы создания магнитной модели земной коры древних щитовые / С. А. Крутиховская // Геофизический сборник. — 1976. — Вып. 73;
Крутиховская С. А. Тектоника раннего докембрия Украинского щита // Региональная тектоника докембрия СССР. — Ленинград, 1980 (соавт.);
Крутиховская С. А. Магнитная модель и структура земной коры Украинского щита. — К., 1982 (соавт.);
Крутиховская С. А. Магнитная модель земной коры платформенного типа // Геофизические исследования литосферы. — К., 1984 (соавт.);
Крутиховская С. А. Ранние этапы становления, структура и металлогения литосферы юга Восточно-Европейской платформы / С. А. Крутиховская // ГФЖ. — в 1987. — Т. 9. — № 3.

Награды
Орден «Знак Почета»
Государственная премия Украины в области науки и техники (1972) за разработку и внедрение методики геологического картирования, поисков и изучения глубинного строения месторождений Украинской железорудной провинции геофизическими методами.
Заслуженный деятель науки Украинской ССР (1979).

Семья
Отец — Крутиховский Александр Павлинович (1876—?), сын псаломщика церкви Билимбаевского завода Екатеринбургского уезда, — арестован 22 октября 1936 года и приговорен 8 апреля 1937 года к 10 годам исправительно-трудовых лагерей. После окончания Ленинградской лесотехнический академии 28 лет работал лесничим в разных районах Кавказа.
Мать — Дмитриева (Сенокосова) Мария.
Брат — Николай (1910—?)
Сын — Игорь.

Литература
Зинаида Александровна Крутиховская: Некролог // ГФЖ. — в 1987. — Т. 9. — № 3.
Крутиховская Зинаида Александровна // ГФЖ. — 1996. — Т. 18. — № 6.


== Примечания ==