Крокодил — металлический зажим (прищепка) для фиксации или временного соединения. Получил своё название за схожесть с челюстями крокодила. Обычно изготавливаются штамповкой из листового металла.
Качественные «крокодилы» изготавливаются из хромированной латуни или нержавеющей (немагнитной) стали, дешёвые — из обычной стали.

Устройство
Зажим типа «крокодил» состоит из:

двух фигурных деталей, крепящихся серединами и способных поворачиваться на некоторый угол (качаться) вокруг оси соединения. Одна из деталей имеет розетку для присоединения штекера
У высокоамперных «крокодилов» вместо штекера делается площадка для припаивания провода; как правило, эта площадка закрывается надвижным (с натягом) диэлектрическим, пластиковым или резиновым цилиндром (трубкой), зачастую с наружным рифлением — этот элемент конструкции обычно выполняет функцию рукоятки для пользователя.
штифта, соединяющего «верхнюю» и «нижнюю» «челюсти».
пружины, осуществляющей сжатие «челюстей»
пластикового покрытия (не всегда), покрывающего ручки зажима во избежание поражения электрическим током.

См. также
Прикуривание