Кремний-2М — система радиолокационного опознавания, предназначалась для опознавания надводных и воздушных целей и определения их принадлежности к своим вооруженным силам.

Состав
Антенные посты правого и левого борта
Один комплект запросчиков «Никель-КМ»
Два комплекта ответчиков «Хром-КМ»
Один комбинированный запросчик-ответчик «Нихром-М»

Принцип действия
Корабельная система опознавания «свой-чужой» сопрягалась с корабельными РЛС. Система применяла амплитудно-модулированные кодовыми частотами ответные сигналы, а в целях повышения имитостойкости кодирования ответных сигналов были введены дополнительные немодулированные («гладкие») импульсы.

Размещается
Надводные корабли среднего и большого водоизмещения

Технические характеристики
Литература
Андрей Лубянов Противолодочный крейсер «Ленинград»
С. Балакин, В. Заблоцкий Советские Авианосцы. Авианесущие крейсера адмирала Горшкова

Ссылки
Система радиолокационного опознавания
http://old.nationaldefense.ru/110/754/index.shtml?id=4877
техосмотр