Кру́глая пила́ (устаревшие названия: циркульная пила, циркулярная пила, также просторечное название: циркулярка) — режущий инструмент в виде плоского металлического диска, на внешней кромке которого расположены зубья. Используется на круглопильных, маятниковых и других станках, также в ручном электроинструменте для раскроя различных материалов, чаще древесины, пластика, мягкого металла.

Основные геометрические характеристики круглой пилы
Тип пилы (форма и тип заточки зубьев)
Внешний диаметр пилы
Количество зубьев
Ширина реза
Толщина полотна пилы
Диаметр посадочного отверстия.

История
Была изобретена в конце XVIII века. Предназначалась для обработки пиломатериалов (лесоматериалов) на лесопильных предприятиях, до того распилка производилась вручную с помощью пит-пил или вертикальных пил с возвратно-поступательным движением. Поворотный характер циркулярной пилой требует больше энергии для работы, но режет быстрее, потому что зубы находятся в постоянном движении. Звук, издаваемый циркулярной пилой при работе, отличается от звука вертикальной пилы и получил специальное прозвище.
К изобретателям циркулярной пилы могут быть отнесены англичанин Самуил Миллер из Саутгемптона, который получил патент в 1777 году на лесопильную ветряную мельницу. Однако его заявка только упоминает форму пилы, наверное, это было не его изобретение.
Часто изобретение циркулярной пилы приписывают немцу Гервинусу (1780 год).
Уолтер Тейлор из Саутгемптона в 1762 он построил лесопилку, где он применил ряд механизмов. Описания его машин в 1790-е годы показывают, что это были циркулярные пилы. Тейлор запатентовал два других приспособления, но не циркулярную пилу. Это говорит о том, что либо он не изобрел её, или что он опубликовал своё изобретение без патентования (она больше не была запатентована).
Сведения о том, что циркулярная пила изобретена в Голландии в XVI или XVII веках документально не подтверждаются.
Использование большой циркулярной пилы на лесопильном заводе было задействовано в 1813 году Табитой Бэббит.

См. также
Круглопильный станок
Бензопила
Пила
Электрическая дисковая пила


== Примечания ==