Валенти́н Ио́сифович Кресю́н  (укр. Валентин Йосипович Кресюн; род. 30 ноября 1941, Одесская область) — советский и украинский фармаколог, клинический фармаколог, член-корреспондент Национальной академии медицинских наук Украины (2002), доктор медицинских наук (1984), профессор (1985), заслуженный деятель науки и техники Украины (1991), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2017).
Заведующий кафедрой общей и клинической фармакологии, директор НИИ клинической биофизики Одесского национального медицинского университета.
Руководитель Южного научного Центра НАМН Украины. Вице-президент Ассоциации фармакологов Украины (председатель Одесского отделения). Руководитель Одесского регионального отделения Государственного экспертного (фармакологического) центра Министерства здравоохранения Украины.

Биография
Валентин Иосифович Кресюн родился 30 ноября 1941 года в селе Шершенцы Кодымского района Одесской области Украинской ССР (на территории, оккупированной в ходе Второй мировой войны Румынией и включённой в Рыбницкий жудец Транснистрии).
После окончания  средней школы поступил в 1959 году на фельдшерское отделение медицинского училища города Бендеры, которое окончил с отличием в 1962 году. Затем — служба в рядах Советской Армии, где ему было присвоено звание лейтенанта.
В 1964 году поступил на лечебный факультет Одесского медицинского института имени Н. И. Пирогова. В студенческие годы проводил исследования в научном студенческом обществе, активно участвовал в общественной жизни института, являясь старостой курса, затем — общественным деканом лечебного факультета.
В 1970 году закончил с отличием институт и по конкурсу зачислен в аспирантуру при кафедре фармакологии. С этого времени вся трудовая деятельность связана с Одесским медицинским институтом имени Н. И. Пирогова, где он последовательно прошёл путь от аспиранта до заведующего кафедрой, первого проректора, члена-корреспондента НАМН Украины, сформировался как учёный-исследователь, врач, организатор высшего медицинского образования и науки, педагог-наставник молодёжи.
В 1973 году защитил диссертационную работу на тему: «О характере и возможных механизмах психотропных влияний никотината лития (николита) — нового производного никотиновой кислоты» на соискание учёной степени кандидата медицинских наук.
С 1973 по 1976 год — ассистент, в 1976—1985 годах — доцент кафедры фармакологии Одесского медицинского института имени Н. И. Пирогова.
В 1984 году защищена докторская диссертацию на тему: «Молекулярные механизмы стресс-протекторного и антистрессорного действия типичных и атипичных транквилизаторов». В 1985 году присвоено учёное звание профессора. С 1986 года является заведующим кафедрой фармакологии, которую в этом же году реорганизовал в кафедру общей и клинической фармакологии.

Научная деятельность
В. И. Кресюн является последователем одесской научной школы фармакологов профессора Я. Б. Максимовича и Московской школы ведущих фармакологов академиков Академии медицинских наук СССР, профессоров В. В. Закусова и А. В. Вальдмана. Существенное значение в формировании его научного кругозора сыграли такие выдающиеся фармакологи, как С. В. Аничков, М. Д. Машковский, П. К. Анохин, Ю. И. Вихляев, Г. В. Чаговец, Г. Е. Батрак и многие другие.
Круг научных интересов В. И. Кресюна разносторонний и касается как вопросов фундаментальной, так и клинической фармакологии. Одним из основных научных направлений является изучение молекулярно-биохимических механизмов развития стресс-синдрома и его дифференцированной фармакотерапии. В результате создан и внедрён в производство первый атипичный транквилизатор литонит, запатентованный в ряде стран мира (США, Японии и др.); разработаны подходы и принципы целенаправленного поиска и создания новых высокоэффективных препаратов на основе метаболитов человеческого организма (никомаг, полиенол и др.). Совместимо с химиками (заслуженный деятель науки и техники Украины,проф. И. И. Сейфуллина) прицельно синтезирован новый класс биологически активных веществ на основе германия и различных биолигандов, проводится их доклиническое изучение как потенциальных лекарственных средств.
Важным направлением научной деятельности профессора В. И. Кресюна является разработка актуальных вопросов клинической фармакологии, а именно:

в области клинической иммунофармакологии;
внедрение современных медицинских технологий в клиническую практику;
разработка на их основе новых подходов к рациональной фармакотерапии;
изучение фармакогенетических аспектов её эффективности и безопасности.

Педагогическая и научно-организационная деятельность
В. И. Кресюн не только продолжил сложившиеся за более чем 115 лет научные традиции кафедры фармакологии Одесского национального медицинского университета, но и создал ведущую научную школу нового поколения, которая объединяет экспериментальных и клинических фармакологов. Им подготовлено 36 докторов и кандидатов наук.
Активна и плодотворна его научно-организационная деятельность: вице-президент Ассоциации фармакологов Украины, председатель её Одесского отделения, член международной Ассоциации по базисной и клинической фармакологии (IUPHAR), глава комиссии университета по вопросам биоэтики. Председатель воссозданного им в 1995 году в университете специализированного учёного совета по защите докторских диссертаций,  ответственный редактор «Одесского медицинского журнала», член редколлегий ряда украинских и зарубежных журналов.
В.И. Кресюн одним из первых в Украине начал развивать «Клиническую фармакологию» как учебную и научную специальность. В 1986 г. он впервые в Украине реорганизовал кафедру фармакологии в кафедру общей и клинической фармакологии и создал цикл клинической фармакологии на базе городской клинической больницы № 1 г. Одессы. При его участии в 1989 г. была открыта клинординатура по специальности «Клиническая фармакология» и подготовлен первый в СССР клинический ординатор. Кафедра является опорной по клинической фармакологии для студентов медицинских вузов Украины. В. И. Кресюн также способствовал включению «Клинической фармакологии» в Перечень научных специальностей по защите докторских и кандидатских диссертаций.
Активна и плодотворна научно-организационная деятельность В.И. Кресюна: руководитель Южного научного центра НАМН Украины, вице-президент Ассоциации фармакологов Украины, председатель её Одесского отделения, член международной Ассоциации по базисной и клинической фармакологии (IUPHAR), глава комиссии университета по вопросам биоэтики, ответственный редактор «Одесского медицинского журнала», член редколлегий ряда украинских и зарубежных журналов. В 1995 году при его участии при Одесском медуниверситете воссоздан специализированный ученый совет по защите докторских диссертаций по фармакологии, клинической фармакологии и патфизиологии, председателем которого он является.

Публикации
Результаты научной, учебной, практической деятельности В. И. Кресюна нашли отражение в более чем 950 опубликованных работах, из них 22 монографии и научных издания, 59 учебников, руководств, справочников, словарей, атласов, учебных пособий, 50 авторских свидетельств СССР, патентов Украины и зарубежных стран, более 130 учебно- и научно-методических работ.
Избранные работы:

Tranquillizers and Stress: Adaptive Action Mechanism (соавт. V.L.Aryaev.- UK : Harwood Academic Publ. GmbH., 1992)
Клинические аспекты иммунофармакологии (соавт. Ю.И.Бажора, С.С. Рыбалова.- Одесса, 1990, 1993)
Молекулярно-генетические и биофизические методы исследования в медицине (соавт. В.Н. Запорожан, Ю.И. Бажора и др.- К., 1996)
Клінічна імунологія та алергологія (соавт. Г.М. Драннік, Ю.І. Бажора та ін.- К., 2006)
Фармакогенетические основы взаимодействия организма и лекарств (соавт. Ю.И. Бажора.- Одес-са, 2007)
Генетическая медицина (соавт. В.Н. Запорожан, В.А. Кордюм и др.- Одесса, 2008)
Молекулярна епідеміологія (соавт. В.Н. Запорожан, Ю.І. Бажора та ін.- Одеса, 2010)
Факторы и механизмы саногенеза (В.Н.Запорожан, Л.А. Носкин и др.- Одесса, 2014)
Здоровое питание. Основы общей нутрициологии (соавт. Н.Н. Надворный, В.В. Годован и др.- Одесса, 2016)

Административная и общественная деятельность
С 1971 по 1974 год являлся начальником подготовительных курсов; с 1974 года — заместителем декана лечебного факультета, а с 1982 года — деканом лечебного факультета Одесского медицинского института им Н.И. Пирогова.
В 1986 году был назначен проректором по международным связям, в 1992 году — проректором по научной работе и международным связям.
С 2001 г. на протяжении 15 лет исполнял обязанности первого проректора Одесского национального медицинского университета.
В 2001 году, через полвека после закрытия Одесского фармацевтического института, под его руководством был вновь создан фармацевтический факультет в Одесском медицинском университете.
Не остаются без внимания и насущные проблемы практического здравоохранения г. Одессы и всего Южного региона Украины.

Награды
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (2016)
Орден Украины «За заслуги» III степени (2000),
Орден Украины «За заслуги» II степени (2004).
Орден Украины «За заслуги» I степени (2011).
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1991).
Медаль «Ветеран труда»,
Медаль Украины «20 років незалежності України»,
Нагрудный знак «Отличник здравоохранения»,
Знак «Отличник образования Украины»,
Почётная награда губернатора Одесской области,
Почётные грамоты МЗ Украины,
Золотая медаль Польской Академии медицины (1997),
Премия им. А. Чижевского Академии медико-технологических наук России (2000),
Почетная грамота Всемирной Федерации Украинских врачебных обществ (2000)
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2017)

Примечания
Ссылки
Кресюн В. И. С юбилеем и наградой! // Вечерняя Одесса. — № 182—183 (9510—9511). — 03.12.2011.
Кресюн В. И. Первый проректор Одесского национального медицинского университета
Кресюн В. И. в Национальной медицинской академии медицинских наук Украины (недоступная ссылка)
Кресюн Валентин Йосипович // kodyma.od.ua. — 23.05.2009.  (укр.)
Годован В. В. Валентин Иосифович Кресюн — 75 лет со дня рождения // Одеський медичний журнал. — 2016. — № ... — С. 76—80.