Василий Дмитриевич Крючков (род. 16 апреля 1928, (19280416)село Казановка, теперь Тульского района Тульской области, Российская Федерация) — советский и украинский политик. Член ЦК КПУ в 1971 — 1990 г. Кандидат в члены Политбюро ЦК КПУ в сентябре 1984 — 1990 г. Секретарь ЦК КПУ в сентябре 1984 — декабре 1988 г. Депутат Верховного Совета УССР 9-12-го созывов. Кандидат в члены ЦК КПСС в 1986 — 1990 г.

Биография
Образование: Днепропетровский государственный университет, физико-технический факультет (1967), инженер-механик, «Производство летательных аппаратов».
Родился в крестьянской семье.

В 1945-1947 гг. — заведующий отделом по делам физической культуры и спорта Куркинского райисполкома Тульской области.
В 1947-1951 гг. — ученик Тульского механического техникума.
В 1951-1969  гг. — мастер, старший мастер, заместитель начальника, начальник 4-х цехов основного производства Южного машиностроительного завода города Днепропетровска.
В 1969-1974  гг. — секретарь партийного комитета Южного машиностроительного завода города Днепропетровска.
В 1974-1984  гг. — заведующий отделом оборонной промышленности ЦК КПУ, 1984-1990 — секретарь — заведующий отделом оборонной промышленности, кандидат в члены Политбюро ЦК КПУ.
С 1994  гг.— консультант Экспертно-технического комитета при Кабинете Министров Украины.Народный депутат Украины 12(1) соз. с 03.1990 (2-й тур) до 04.1994, Маловысковский выб. окр. № 232, Кировоградская область; председатель подкомитета по вопросам военно-пром. комплекса и конверсии Комиссии по вопросам обороны и государственной безопасности.
Член КПСС (с 1949 года). На 27 съезде КПСС — кандидат в члены ЦК КПСС. Избирался депутатом ВС СССР 9-11 созывов, Председатель мандатной комиссии.
Академик Российской академии космонавтики им. К. Е. Циолковского (04.2003).
Почетный радист СССР. Почетный связист СССР. Лауреат Государственной премии СССР, Государственной премии Украины. Ордена Ленина (2), Октябрьской революции, Труд. Кр. Знамени (2). Почетная Грамота Президиума ВС УССР. Почетная грамота КМ Украины (04.2003). Орден «За заслуги» III (09.1999), II степени (04.2003). 12 медалей.
Увлечения: охота, рыбалка.
Русский; отец Дмитрий Егорович (1883-1967) и мать Ефимия Кирилловна (1887-1963) — крестьяне; жена Надежда Ефремовна (1927-2000); сын Владимир (1952) — инженер, лауреат Государственной премии Украины, директор центра.

Источник
Справка
Крючков Василь Дмитрович / Іменка ВРУ
В. Ю. Васильєв. Крючков Василь Дмитрович // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К.: «Наукова думка», 2009. — Т. 5 : Кон — Кю. — С. 431. — ISBN 978-966-00-0855-4. (укр.)