Кремнев Олег Александрович (13 марта 1919, Крюков — 8 января 1987) — украинский советский учёный в области теоретической и промышленной теплотехники, академик Академии наук УССР (с 2 апреля 1976 года), заместитель директора Института технической теплофизики Академии наук УССР.

Биография
Родился 13 марта 1919 года в городе Крюкове (ныне в черте города Кременчуга Полтавской области). В 1941 году окончил Киевский политехнический институт. Член ВКП (б) с 1942 года. В 1945–1948 годах работал в Управлении по делам высшей школы. С 1949 года — в Институте технической теплофизики АН УССР.
Умер 8 января 1987 года. Похоронен в Киеве на Байковом кладбище (участок № 31).

Научная деятельность
Решил комплекс задач нестационарной теплопроводности горных массивов. Исследовал проблемы использования глубинного тепла Земли, солнечной энергии, регулирования теплового режима шахт.
Основные труды по теоретическим и практическим вопросам интенсификации тепло-массообмена и разработки эффективных тепломассообменных процессов.

Награды
Награждён орденами Красной Звезды, «Знак Почета», медалями.
Лауреат Государственной премии СССР (1969) и Государственной премии УССР в области науки и техники (13 декабря 1983; за «разработку и внедрение технологии монодисперсного гранулирования расплавов и нового виброгрануляционного оборудования в производстве минеральных удобрений на предприятиях азотной промышленности»).

Память
В Киеве, на здании Института технической теплофизики НАНУ, по улице Академика Булаховского, 2, где в 1946—1987 годах работал Олег Кремнев, установили гранитную мемориальную доску.

Примечания
Литература
Украинская советская энциклопедия: в 12 томах = Українська радянська енциклопедія (укр.) / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К.: Гол. редакція УРЕ, 1974—1985.