Кросс-докинг (англ. cross «напрямую; пересекать» + docking «стыковка; причаливание»), сквозное складирование — процесс приёмки и отгрузки грузов через склад напрямую, без размещения в зоне долговременного хранения.
Кросс-докинг является совокупностью логистических операций внутри цепочки поставок, благодаря которым отгрузка со склада и доставка товаров максимально точно согласуются по времени. В результате продукция доставляется в оговоренный срок.
Кросс-докинг происходит в один или два этапа:

одноэтапный кросс-докинг — груз проходит через склад в качестве неизменного отдельного заказа;
двухэтапный кросс-докинг — груз подвергается перегруппировке при перемещении из складской зоны приёмки в зону отгрузки.Хранение товара на складе в обоих случаях полностью исключается. Также, как правило, единицей перемещения остаётся поддон без изменения его состава.
Преимуществами сквозного складирования являются:

более быстрая доставка продукции к пунктам назначения;
сокращение складских площадей и снижение затрат на оплату аренды складов и труд персонала.Оптимальными для сквозного складирования считаются товары с высоким спросом и значительным объемом транспортировки: товары массового потребления, пользующиеся постоянным спросом; скоропортящиеся продукты; товары высокого качества; продукция для рекламных мероприятий.Как правило, широко используется в распределительных центрах розничных сетей.

Примечания
См. также
Логистика

Ссылки
Также читайте статью по теме Кросс докинг