Крейсерская яхта (от крейсер+яхта) — парусные яхты,  предназначенные для автономного дальнего плавания: длительных морских и океанских переходов, а также океанских регат. 
Обязательным атрибутом крейсерской яхты является наличие одной или нескольких кают, обеспечивающих длительное проживание на борту.
Характерным отличием крейсерских яхт от яхт других типов являются конструкционные особенности: прочный корпус, достаточный уровень оснащенности такелажем и парусами, навигационным и прочим оборудованием — для дальних автономных переходов в условиях открытого моря или океана. 
Комфортабельные крейсерские яхты, не оптимизированные для спортивных состязаний, называются круизными.

См. также
Яхта
Регата
Парусный спорт
Список самых больших яхт

Ссылки
Nautisches Lexikon (нем.)
А. Назаров. Эволюция правил обмера и архитектуры морских гоночных яхт (рус.)
Типы яхт (рус.)