Влади́мир Ви́кторович Крыло́в (род. 11 марта 1957 года, Альметьевск) — российский нейрохирург, академик Российской академии наук, профессор, доктор медицинских наук, директор Клинического Медицинского Центра МГМСУ им. А. И. Евдокимова, заведующий кафедрой нейрохирургии и нейрореанимации МГМСУ им. А. И. Евдокимова, главный научный сотрудник отделения нейрохирургии НИИ СП им. Н. В. Склифосовского, главный внештатный нейрохирург Министерства здравоохранения РФ.

Биография
Владимир Викторович Крылов родился 11 марта 1957 года в Альметьевске. В 1981 году окончил Первый Ленинградский медицинский институт имени академика И. П. Павлова.
В 1982 году начал работать в НИИ скорой помощи им. Н. В. Склифосовского сначала младшим, позднее старшим научным сотрудником отделения неотложной нейрохирургии, где трудился его учитель — профессор Вячеслав Васильевич Лебедев. В 1987 году защитил кандидатскую диссертацию, а в 1994 году — докторскую диссертацию на тему: «Раннее хирургическое лечение внутричерепных артериальных аневризм при сосудистом спазме и ишемии мозга».
С 1993 по 2010 год был главным нейрохирургом Департамента здравоохранения Москвы. С 1994 по 2017 год руководил отделением неотложной нейрохирургии НИИ скорой помощи им. Н. В. Склифосовского.
С 2003 года является заведующим кафедрой нейрохирургии и нейрореанимации МГМСУ им. А. И. Евдокимова.
В 2005 году был избран членом-корреспондентом Российской академии медицинских наук. В 2011 году избран действительным членом РАМН по специальности «нейрохирургия».
С 2010 года курирует ФГБУ «Федеральный центр нейрохирургии» Министерства здравоохранения РФ в Тюмени. С 2012 года курирует ФГБУ «Федеральный центр нейрохирургии» Министерства здравоохранения РФ в Новосибирске.
С 2013 года является академиком Российской академии наук.
С 2014 года — главный внештатный нейрохирург Министерства Здравоохранения РФ.
С 2016 года — директор Клинического Медицинского Центра МГМСУ им. А. И. Евдокимова.

Профессиональная и научная деятельность
Основным направлением научной деятельности Владимира Викторовича является хирургия аневризм головного мозга. Помимо лечения аневризм, под его руководством проведены исследования по проблеме лечения артерио-венозных мальформаций головного мозга, геморрагического и ишемического инсультов, черепно-мозговой и позвоночно-спинальной травмы, огнестрельных ранений ЦНС, лечению внутричерепной гипертензии и острого дислокационного синдрома, хронической ишемии головного мозга, фармакорезистентной эпилепсии, интенсивной терапии неотложных состояний в нейрохирургии.
Крыловым определены новые подходы к диагностике и хирургическому лечению неотложной нейрохирургической патологии, впервые разработаны и внедрены многие методы миниинвазивной хирургии травматических и нетравматических внутричерепных кровоизлияний, кардинально пересмотрен взгляд на хирургическое лечение острого дислокационного синдрома, на стыке специальностей — нейрохирургии и реаниматологии и на основании современных принципов доказательной медицины разработана система проведения интенсивной терапии у больных с внутричерепными кровоизлияниями.
Владимир Викторович является автором 1130 научных работ, среди которых 25 монографий (в том числе 4 учебных пособия). Основатель и главный редактор рецензируемого журнала «Нейрохирургия», который издается с 1998 года, входит в перечень ВАК и прочно занял ведущее место в ряду научной периодической литературы по специальности в России и ближнем зарубежье. Является членом редколлегий нескольких научных отечественных и зарубежных журналов.
В. В. Крыловым создана школа специалистов, известных работами по неотложной нейрохирургии. Под его руководством защищены 57 кандидатских и 12 докторских диссертаций. Прекрасный лектор, требовательный организатор.
С 2007 года Владимир Викторович принимает активное участие в развитии «сосудистой» программы в РФ, ведет организационно-методическую работу в отделениях нейрохирургии в РФ (Магадан, Владивосток, Беслан, Тюмень, Новосибирск и другие).
С 2002 года под руководством В. В. Крылова проводят мастер-классы посвящённые: хирургическому лечению аневризм головного мозга и гипертензивных гематом, хирургическому лечению черепно-мозговой травмы, хирургическому лечению позвоночно-спинальной травмы и дегенеративных заболеваний позвоночника и спинного мозга, интенсивной терапии в нейрохирургии, хирургической реваскуляризации головного мозга, хирургическому лечению эпилепсии.
В. В. Крылов является членом президиума ВАК РФ, членом диссертационных советов НИИ СП им. Н. В. Склифосовского и ННПЦ нейрохирургии им. Н. Н. Бурденко.
В. В. Крылов является членом Правления ассоциации нейрохирургов РФ, членом Европейской и Всемирной ассоциаций нейрохирургов.

Награды и звания
1995 и 1998 — Премии Мэра Москвы в области медицины.
2003 — Государственная премия Российской Федерации за цикл работ «Острые внутричерепные кровоизлияния: изучение патогенеза и внедрение новых технологий в диагностику и хирургическое лечение».
2004 — почётное звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации».
2005 — Премия «Своя колея».
2007 — Премия лучшим врачам России «Призвание» в номинации «За проведение уникальной операции, спасшей жизнь человека» — за проведение серии уникальных операций по спасению парализованной пациентки с множественными травмами и переломами позвоночника.
2011 — Орден Почёта.
2013 — Премия Правительства РФ за работу «Разработка и внедрение в практику комплекса методов минимально-инвазивной нейрохирургии при заболеваниях и травмах спинного мозга и позвоночника».
2013 — Премия им. проф. А. Л. Поленова.
2014 — Звание «Почетный работник здравоохранения Тюменской области».
2014  -    Медаль "За заслуги перед отечественным здравоохранением"
2015 — Премия им. проф. П. Я. Гапонюка.
2017 — Орден «За заслуги перед Кабардино Балкарией».
2017 — Почётная грамота Республики Ингушетия.
Орден Николая Пирогова Европейской академии медицинских наук.
Медаль С. С. Юдина «За заслуги в неотложной медицине».
2018 - Орден Святителя Луки Крымского Украинской Православной Церкви за "За развитие медицинской помощи в Республике Крым".
2018 - Медаль им. академика Ф.А. Сербиненко.
2018 - Медаль им. академика Ф.Г. Углова «За значительный вклад в развитие хирургии».

Библиография
Лебедев В. В., Крылов В. В. Оружейные черепно-мозговые ранения мирного времени. — Медицина, 2001. ISBN 5-225-04559-6
Евзиков Г. Ю., Крылов В. В., Яхно Н. Н. Хирургическое лечение внутримозговых спинальных опухолей. — ГЭОТАР-Медиа , 2006. ISBN 5-9704-0109-9
Крылов В. В., Буров С. А., Галанкина И. Е., Дашьян В. Г. Пункционная аспирация и локальный фибринолиз в хирургии внутричерепных кровоизлияний. — Авторская академия, 2009. ISBN 978-5-87317-524-6
Крылов В. В. Лекции по черепно-мозговой травме. — Медицина, 2010. ISBN 5-2250-3370-9
Крылов В. В., Дашьян В. Г., Буров С. А., Петриков С. С. Хирургия геморрагического инсульта. — Медицина, 2012. ISBN 5-2251-0003-2, 978-5-225-10003-2
Крылов В. В., Дашьян В. Г., Годков И. М. Эндоскопическая хирургия геморрагического инсульта. — Бином, 2014. ISBN 978-5-9518-0624-6
Крылов В. В., Леменев В. Л. Операции реваскуляризации головного мозга в сосудистой нейрохирургии. — Бином , 2014. ISBN 978-5-9518-0636-9
Крылов В. В., Петриков С. С., Солодов А. А. Внутричерепная гипертензия. — Бином, 2016. ISBN 978-5-9518-0664-2
Крылов В. В., Никитин А. С., Дашьян В. Г., Буров С. А., Петриков С. С., Асратян С. А. Хирургия массивного ишемического инсульта. — ГЭОТАР-Медиа , 2016. ISBN 978-5-9704-3808-4
Крылов В. В. Хирургия аневризм головного мозга/Под редакцией профессора ВВ Крылова. В 3-х томах. — Антидор, 2012. ISBN 978-5-94982-050-6, 978-5-94982-049-0, 978-5-905221-05-7
Крылов В. В. Лекции по нейрохирургии. — Товарищество научных изданий КМК, 2008. ISBN 978-5-87317-499-7
Крылов В. В. Микрохирургия аневризм головного мозга/ Под редакцией член-корр. РАМН, проф. Крылова В. В. — «Т. А. Алексеева», 2010. ISBN 978-5-94982-047-6
Крылов В.В., Ткачев В.В., Добровольский Г.Ф. Контралатеральная хирургия аневризм. —М.: Медицина, 2002. ISBN 5 - 225 - 04134 - 5
Крылов В.В., Ткачев В.В., Добровольский Г.Ф. Микрохирургия аневризм виллизиева многоугольника. — М.: Антидор, 2004. ISBN 5 - 94982-005 - 3
Крылов В.В., Талыпов А.Э., Ткачев В.В. Повреждения задней черепной ямки. —М.: Медицина, 2005. ISBN 5 - 225 - 04232 - 5


== Примечания ==