Леони́д Влади́мирович Кравчу́к (род. 24 сентября 1950) — российский физик, член-корреспондент РАН (2016), лауреат Премии Правительства РФ за 2000 г. (2001). Специалист в области физики и техники ускорителей заряженных частиц и экспериментальной ядерной физики.

Биография
Окончил Южно-Уральский политехникум (1969, затем два года слесарь на Челябинском химкомбинате «Маяк») и МИФИ (1976).
С 1976 года работал в Институте ядерных исследований АН СССР инженером.
С 1985 года — заведующий лабораторией основной части ускорителя Московской мезонной фабрики (ММФ). С 1992 года — заместитель директора ИЯИ РАН по научной работе, с 2014 — и. о., с 2015 — директор ИЯИ.
Профессор кафедры «Фундаментальные взаимодействия и космология» МФТИ.
Кандидат технических наук (1985, тема диссертации «Исследование радиотехнических параметров и методика настройки резонаторов основной части ускорителя мезонной фабрики ИЯИ АН СССР»).
Доктор технических наук (1994, диссертация «Исследование и сооружение ускоряющей системы сильноточного линейного ускорителя ионов водорода», в форме научного доклада).
Член-корреспондент РАН (2016).

Награды
медаль «За трудовую доблесть» (1986),
медаль «В память 850-летия Москвы»(1997),
почётная грамота Президиума и профсоюза работников РАН(2000),
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 2000 г. (2001),
Почётный нагрудный знак к 30-летию Троицка(2007),
Премия имени академика М. А. Маркова(2008),
памятная медаль « 100 лет со дня рождения Л. Ф. Верещагина»(2009),
медаль «Ветеран труда»,
медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2012),
премия имени В. И. Векслера (2015).

Ссылки
Профиль Леонида Владимировича Кравчука на официальном сайте РАН
http://www.eduspb.com/node/3073
http://www.inr.ru/rus/list.html