Крейсерская скорость (круизная скорость) —  скорость длительного движения живого существа или транспортного средства с максимальной скоростью, незначительное превышение которой достигается значительным увеличением расхода энергии на единицу пути.
Крейсерская скорость характеризует длительное движение. Например, человек может побежать, самолет выйти на форсаж, автомобиль поехать быстрее, преодолевая сопротивление воздуха, в квадрате зависящее от скорости, и так далее.

В авиации
В авиации крейсерская скорость — скорость максимальной дальности полёта и минимального километрового расхода топлива. 
В авиации принято выделять два вида минимального расхода топлива - часовой и километровый. Скорость полёта с минимальным часовым расходом  называют наивыгоднейшей. На такой скорости самолёт может держаться в воздухе дольше, но пролетит расстояние меньше чем на крейсерской скорости. При минимальном часовом расходе топлива, скорость полёта всегда немного меньше чем при минимальном километровом. То есть крейсерская скорость всегда немного больше наивыгоднейшей. Зато сам расход топлива на наивыгоднейшей скорости меньше чем на крейсерской. Это потому, что для увеличения дальности полёта надо лететь быстрее и значит тяга и расход топлива будут больше.  Также следует учесть, что крейсерская скорость всегда меньше максимальной, так как с ростом скорости полёта, сопротивление воздуха растёт пропорционально скорости в квадрате и для преодоления этого сопротивления на очень больших скоростях, надо очень сильно увеличивать тягу двигателей, а значит и расход топлива. (Источник - курс лекций Рижского ВВАИУ по динамике полёта. Преподаватель Сорокин. 1987й год.)
В авиации крейсерская скорость — характерная скорость установившегося горизонтального полёта летательного аппарата (ЛА), при которой отношение величины располагаемой тяги силовой установки к скорости полёта принимает минимальное значение. Практическое значение крейсерской скорости для ЛА с реактивными двигателями состоит в том, что она обеспечивает наименьший километровый расход топлива и наибольшую дальность горизонтального полёта.
В авиации крейсерская скорость — скорость движения воздушного судна на крейсерском режиме полёта.
В зависимости от решаемых задач полёт может выполняться как за минимальное время (крейсерская скорость максимальна, время полета минимально), так и на максимальную дальность полета (крейсерская скорость минимальная, расход топлива на 1 км пути минимален). Существует третий режим — режим максимальной дальности и продолжительности полета (оптимальное соотношение расхода топлива при минимальном времени полета).
Крейсерская скорость составляет примерно 30—80 % от максимальной скорости и для воздушных судов не превышает скорости звука. Для сверхзвуковой авиации имеется различие между крейсерской дозвуковой и крейсерской сверхзвуковой скоростью, причём в последнем случае дальность полёта резко уменьшается (на Ту-144С при крейсерской сверхзвуковой скорости, соответствующей М=2,0 , при максимальной взлётной массе 195 тонн максимальная дальность полёта составляет 3080 км, при массе 187 тонн — 3600 км, тогда как перегоночная дальность на крейсерской дозвуковой скорости, соответствующей М=0,85 составляет 4300 км).
В зависимости от задачи полёта возможны другие режимы полёта: с максимальной, минимальной, экономической скоростью, а также скоростью максимальной продолжительности полёта.

В автомобилестроении
Для автомобиля крейсерская скорость обычно достигается на высшей передаче при определённых оборотах двигателя. Расход топлива для загородной езды замеряется именно на крейсерской скорости.

См. также
Суперкрейсерская скорость
Скорость корабля
Скорость судна

Примечания
Литература
Коллектив авторов. Авиация. Энциклопедия / Свищёв Г.П.. — М. : Большая Российская энциклопедия, 1994. — 736 с.


== Ссылки ==