Александр Александрович Кременецкий (род. 16 ноября 1941, Махачкала) — российский учёный в области геологии и геохимии. доктор геолого-минералогических наук, профессор.

Биография
Александр Александрович Кременецкий родился 16 ноября в г. Махачкала Дагестанской АССР. В 1959 году окончил среднюю школу в Севастополе и поступил в Крымский педагогический институт (ныне Таврический университет) на химико-биологический факультет. В 1961 году перевелся на геологический факультет Воронежского государственного университета, который окончил в 1966 году по специальности геология и разведка месторождений полезных ископаемых, получив при этом квалификацию «инженера-геолога-разведчика».
С 1966 года по настоящее время работает в Института минералогии, геохимии и кристаллохимии редких элементов (ИМГРЭ РАН и МПР РФ). В 1966—1969 гг. обучался в очной аспирантуре института; в 1976 году защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата геолого-минералогических наук (тема — «Метаморфизм основных пород докембрия и некоторые вопросы генезиса амфиболитов (на примере ю-з обрамления Печенгской структуры»). С 1984 года — заведующий отделом ИМГРЭ; проводил научные исследования по геологии, геохимии и минералогии редких щелочных металлов в различных регионах СССР (включая Кольский п-ов, Забайкалье, Восточные Саяны, Дальний Восток, Курильские о-ва, Узбекистан), а также геолого-геохимическое изучение разрезов глубоких и сверхглубоких скважин (Кольской, Саатлинской, Мурунтауской, Кубанской, Тюменской, Криворожской, Тырныаузской, Уральской). В 1992 году защитил докторскую диссертацию (тема — «Метаморфизм и рудообразование в глубинных зонах земной коры (по данным глубоких и сверхглубоких скважин»).
С 1988 года в течение 13-ти лет работал заместителем директора по науке ИМГРЭ. В 2001—2014 гг. — директор Института минералогии, геохимии и кристаллохимии редких элементов (ИМГРЭ МПР РФ).
С 2007 по 2010 гг. — первый вице-президент Ассоциации Геологических организаций.
С 2014 года по настоящее время — научный руководитель ИМГРЭ МПР РФ, член редколлегии журналов «Отечественная геология», «Разведка и охрана недр», «Каротажник», «Геология и охрана недр Респ. Казахстан»; член Ученого Совета ЦНИГРИ МПР РФ по докторским диссертациям.
Женат, имеет двоих детей.

Научная деятельность
Основные направления научных интересов А. А. Кременецкого: геохимия рудных, редких и рассеянных элементов в процессах породо- и рудообразования, петрология рудообразующих систем, геохимические поиски рудных месторождений. Значительное место в научной деятельности А. А. Кременецкого занимали выявление и изучение новых нетрадиционных геолого-промышленных типов редкометалльных месторождений: цезий-биотитовых околопегматитовых метасоматитов, цезиеносных вулканических стекол, литиеносных флюорит-полилитионитовых метасоматитов, аутигенных европиеносных монацитов, рениеносных вулканических газов. Большая заслуга А. А. Кременецкого и его коллег в изучении и разведке нового геолого-промышленного типа гидрогенных месторождений — Брикетно-Желтухинского месторождения рения с подсчетом запасов рения и апробации технологии скважинного подземного выщелачивания с получением товарного продукта перрената аммония. За эту работу в 2017 г. награжден (в коллективе авторов) знаком «Первооткрыватель месторождения».
Под его руководством и при непосредственном участии в ИМГРЭ разработана классификация геолого-промышленных типов редкометалльных месторождений и создана прогнозно-металлогеническая карта России на редкие элементы масштаба 1:5 000 000.
Кременецкий А. А. является одним из создателей и ведущим исполнителем нового научного направления — геолого-геохимического изучения глубинных зон коры с помощью сверхглубокого бурения, которое позволило выявить и изучить ряд мало- или неизвестных ранее явлений и закономерностей формирования и локализации рудного и углеводородного сырья: метаморфогенно-гидрогенное разуплотнение глубинных толщ как причина образования сейсмических волноводов и горизонтальных тектонических смесителей; пирит-пирротиновое превращение в черносланцевых толщах как эффективный источник серы и механизм локализации золотого оруденения. Разработаны и запатентованы новые методы глубинного прогноза.
Значительное место в научной деятельности А. А. Кременецкого занимают проблемы генезиса и условий формирования гигантских золоторудных месторождений, локализованных в терригенных и черносланцевых толщах (Мурунтау, Витватерсранд, Пеббл).
Внес существенный вклад в повышение эффективности разномасштабных геохимических работ при прогнозе и поисках рудного и углеводородного сырья.
Возглавлял и был исполнителем международных проектов INTAS и IAGOD («Рудоносные граниты России и сопредельных стран», «Эколого-геохимические исследования рудных районов»);осуществлял научно-техническое сотрудничество с учеными Испании, Англии, Франции, Австралии, Южной Африки, Индонезии; Республик Узбекистана, Белоруссии и Украины.
В последние годы А. А. Кременецкий возглавляет проект по геолого-геохимическому и изотопно-геохронологическому изучению пород дна Северного Ледовитого океана, а также геохимическому картированию российского сектора Арктики.

Награды, премии, почётные звания
1997 — Медаль «В память 850-летия Москвы»
1998 — Почётный разведчик недр
2003 — Заслуженный деятель науки Российской Федерации
2010 — Орден Дружбы
2013 — Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за разработку и создание «Российской геологической энциклопедии» (в составе коллектива авторов)
2014 — Медаль «За возвращение Крыма»
2017 — Знак «Первооткрыватель месторождения»
2018 — Заслуженный геолог Российской Федерации

Труды
А. А. Кременецким опубликовано более 200 научных работ, в том числе 10 монографий; защищено 17 авторских свидетельств и патентов на изобретения. Опубликовал ряд научно-популярных и художественных книг.

Литературные труды
Кременецкий А. А. Чука: повести и рассказы. М.: Изд-во Альпина нон-фикшин, 2012, 477 с.
Кременецкий А. А. Адские жаровни. М.: Изд-во ИМГРЭ, 2015, 392 с.
Кременецкий А. А. Арктида. 3-е изд. доп. М.: Изд-во ИМГРЭ, 2016, 306 с.
Кременецкий А. А. Кто убил декабристов?. М.: Изд-во ИМГРЭ, 2016, 402 с.
Кременецкий А. А. ВГУ – моя альма-матер. М.: Изд-во ИМГРЭ, 2018, 185 с.

Литература
Постановление коллегии министерства природных ресурсов РФ от 11.03.1998 г., № 5-2.
Указ Президента РФ от 07.07.2003 г., № 738.
Указ Президента РФ от 13.05.2010 г., № 574 (сайт Роснедра 17.05.2010 http://www.rosnedra.gov.ru/article/3243.html)
Распоряжение Правительства РФ от 20.02.2014 г. № 230 — р.г. Москва "О присуждении премии Правительства Российской Федерации 2013 года в области науки и техники// «Российская газета» — 2014 — № 51 (6323) за 5 марта (Проверен 25 августа 2016).
Приказ Министра обороны РФ от 20.06.2014 г. № 363.
Приказ министра природных ресурсов и экологии РФ от 02.10.2017 № 731-ЛС
Указ Президента РФ от 01.02.2018 г., № 45

Примечания
Ссылки
Руководство ИМГРЭ
Научному руководителю ИМГРЭ Кременецкому Александру Александровичу — 75 лет
Создается геологическая цифровая карта России миллионного масштаба
Директор ФГУП ИМГРЭ Александр Александрович Кременецкий награждён государственной наградой Российской Федерации
Открытие кафедры «Прикладной геохимии» РГГРУ-ИМГРЭ
В ФГУП ИМГРЭ вышла в свет книга А. А. Кременецкого
Заседание Межправсовета в Крыму
В ИМГРЭ прошла 3-я Всероссийская научно-практическая конференция
Всероссийское научно-практическое совещание с международным участием «Литий России минерально-сырьевые ресурсы, инновационные технологии, экологическая безопасность»геолог