КР-860 «Крылья России» — проект двухпалубного широкофюзеляжного самолёта ОКБ Сухого. Разрабатывался в пассажирском и грузопассажирском варианте.

История
Впервые был представлен на авиасалоне «Ле Бурже-99» в виде макета.

В принятой в конце 2012 года государственной программе «Развитие авиационной промышленности на 2013—2025 годы» упоминания о проекте отсутствуют.

Проектные лётно-тактические данные пассажирского варианта
Размах крыла — 88 м
Размах крыла со сложенными консолями — 64 м
Длина — 80 м
Площадь крыла — 700 м²
Масса максимальная взлётная — 620—650 тонн
Максимальная полезная нагрузка — 300 тонн
Пассажировместимость — 860 чел
Крейсерская скорость — 1000 км/ч
Практическая дальность — 12−15 тыс. км
Аэродинамическое качество — 19,5

Примечания
Ссылки
Стратегический транспортно-пассажирский самолёт КР-860 «Крылья России» // rusarmy.com
КР-860 (СКД-717). Сверхтяжёлый транспортно-пассажирский самолёт // testpilot.ru