Краш-те́ст (также крэш-тест, англ. crash test — аварийное испытание) — испытание дорожных автомобилей на столкновение. Представляет собой умышленное воспроизведение дорожно-транспортного происшествия с целью выяснения уровня повреждений, которые могут получить его участники. С 1966 года для краш-теста в машину помещают манекен, оборудованный датчиками для замера повреждений, до этого для этих же целей использовались человеческие трупы и животные.
Наиболее дешёвым и простым для проведения является лобовой краш-тест. В нём разогнанный автомобиль направляется на бетонный блок. С 1997 года европейским комитетом по проведению независимых краш-тестов было принято решение проводить не лобовой краш-тест, а лобовой удар с 40% перекрытием. Видоизменилось и препятствие: из бетонного блока оно превратилось в алюминиевый куб: стандартизованное подобие встречного автомобиля. Другое важнейшее испытание – боковые удары. Первый из них имитирует столкновение с машиной, едущей в перпендикулярном направлении. Тестируемое авто бьют аккурат в середину водительской стороны алюминиевым барьером на тележке. Разгон автомобиля, как правило, осуществляют внешним мотором. Автомобиль раскрашивают специальным образом, чтобы было легче локализовать и измерить повреждения. Согласно европейским нормам, впервые установленным в 1997 году, за повреждения, полученные манекеном, снимаются баллы. По сумме баллов определяется степень безопасности.
В России в 2010-е годы испытания на фронтальное столкновение проводились ударом транспортного средства на скорости 56 км/ч о неподвижное деформируемое препятствие массой не менее 70 т, при этом препятствие должно перекрывать 40 % транспортного средства со стороны водителя. Испытание на боковое столкновение производилось ударом подвижного деформируемого препятствия размером ударной части 1,5 м × 0,5 м, массой 950 кг и скоростью 50 км/ч в неподвижное транспортное средство.
Первым советским автомобилем, подвергнутым краш-тесту, стал Москвич-408.В настоящее время[когда?] термин краш-тест применяется не только к автомобилям, но и к ноутбукам, сотовым телефонам и прочим устройствам, к которым предъявляются повышенные требования надёжности.

Системы тестов
На сегодняшний день существует несколько различных организаций, занимающихся проведением краш-тестов:

ARCAP (Россия)
EuroNCAP (Евросоюз)
ADAC (Германия)
NHTSA (США)
IIHS (США)
Latin NCAP (Латинская Америка)
C-NCAP (Китайская Народная Республика)
JNCAP (Япония)
ANCAP (Австралия)
AMРKCAР (Россия)

См. также
Краш
Лосиный тест
Зоны деформации
Физическая модель (моделирование)


== Примечания ==