Дмитрий Александрович Криволуцкий (4 октября 1939, Москва — 30 октября 2004, там же) — советский и российский эколог, член-корреспондент РАН.

Биография
Дмитрий Александрович Криволуцкий родился в Москве в семье географов Криволуцкого Александра Евгеньевича и Гришиной Лидии Ивановны. В 1957 году он поступил на биолого-почвенный факультет МГУ, который окончил в 1962 году. После окончания университета работал в Институте морфологии животных имени А. Н. Северцова АН СССР (1962—1997). В 1965 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1977 — докторскую. Возглавлял лабораторию биоиндикации ИЭМЭЖС 1974 по 1984 годы преподавал на кафедре биогеографии географического факультета МГУ. С 1988 по 2004 годы был заведующим кафедрой.
7 декабря 1991 года был избран членом-корреспондентом РАН по специальности «экология». С 2002 по 2004 годы руководил Институтом паразитологии РАН.
Входил в редколлегии двух российских и трёх зарубежных журналов.
Похоронен на Даниловском кладбище в Москве.

Вклад в науку
Открыл 100 новых для науки видов панцирных клещей и около 1000 новых для фауны России и бывшего СССР. Внёс вклад в теорию жизненных форм организмов, разработав систему морфо-экологических типов панцирных клещей.
Был координатором ряда Всесоюзных и международных конференций по почвенной зоологии.
Преподавал в МГУ биогеографию, основы биологии, биогеографию почв, биоразнообразие и биоиндикацию, зоологию. Опубликовал свыше 450 трудов, включая 20 монографий и учебников.

Основные труды
Криволуцкий Д. А. Морфо-экологические типы панцирных клещей (Acariformes, Oribatei) // Зоологический журнал. — 1965. — Т. 44, вып. 8. — С. 1168—1181. — ISSN 0044-5134.
Криволуцкий Д. А. Экологическая специализация и формообразование у панцирных клещей // Зоологический журнал. — 1968. — Т. 47, вып. 6. — С. 820—827. — ISSN 0044-5134.
Криволуцкий Д. А. Зональное распределение панцирных клещей (Oribatei) в почвах СССР // Бюлл. МОИП, отд. биол.. — 1968. — Т. 73, вып. 6. — С. 29—34.
Второв П. П., Криволуцкий Д. А. Панцирные клещи восточной Киргизии // Pedobiologia.. — 1968. — Т. 8. — С. 123-133..
Криволуцкий Д. А. Современные представления о жизненных формах  животных // Экология. — 1971. — № 3. — С. 19—25.
Криволуцкий Д. А. Панцирные клещи в почвах СССР // . — Дис. докт. биол.наук. — М., 1975. — 351 с.
Криволуцкий Д. А. Панцирные  клещи как индикатор почвенных условий // Зоология беспозвоночных (почвенная зоология). — М.: ВИНИТИ АН СССР, 1978. — Т. 5. — С. 70—134.
Гиляров М. С., Криволуцкий Д. А. Жизнь в почве. — М.: Молодая гвардия, 1985. — 191 с. — (серия «Эврика»). — 100 000 экз.
Криволуцкий Д. А., Покаржевский А. Д., Сизова М. Г. Почвенная фауна в кадастре животного мира. — Ростов н/Д.: Изд-во Ростовск. гос. ун-та, 1985. — 96 с.
Криволуцкий Д. А., Покаржевский А. Д. Введение в биогеоценологию. — М.: Изд-во МГУ, 1990. — 102 с.
Криволуцкий Д. А., Друк А. Я., Эйтминавичюте И. С., Ласкова Л. М., Карпинен Е. Ископаемые панцирные  клещи. — Вильнюс: Мокслас, 1990. — 108 с.
Криволуцкий Д. А. Почвенная фауна в экологическом контроле. — М.: Наука, 1994. — 268 с.
Криволуцкий Д. А., Мяло Е. Г., Огуреева Г. Н. География биологического разнообразия // Вестн. МГУ. Сер. 5, География. — 1998. — № 4. — С. 81—86.
Лебедева Н. В., Дроздов Н. Н., Криволуцкий Д. А. Биоразнообразие и методы его оценки. — М.: Изд-во МГУ, 1999. — С. 93.

Награды и признание
Был удостоен ряда наград и премий:

Государственная премия СССР (1980);
Медаль «За спасение погибавших» (1987 — как ликвидатор последствий Чернобыльской аварии, 2002);
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» 2 степени (1999);
Премия Правительства РФ (1996);Входил в состав редакционной коллегии авторитетных научных изданий:

«Экология»;
«Вестник Московского университета. Серия География»;
«Охрана природы и ландшафта» (Швейцария);
«Прикладная экология почвы» (Голландия).Являлся членом научных обществ:

Член-корреспондент РАН (1991, Секция химических и медико-биологических наук — экология);
Действительный член РАЕН и Экологической академии (2002);
Действительный член Международного союза радиоэкологии (Бельгия);
Член Нью-Йоркской академии наук;
Член Национального географического общества (США);
Член-корреспондент Энтомологического общества Финляндии.

Примечания
Литература
Дмитрий Александрович Криволуцкий (1939—2004) / Сост.: К. Б. Гонгальский, Н. В. Трач, В. А. Турчанинова; Авт. вступ. ст. А. Д. Покаржевский. — М.: Наука, 2006. — 144 с. — (Материалы к биобиблиографии ученых: Биологические науки. Зоология: Вып. 3). — 300 экз. — ISBN 5-02-034170-3.
Mordkovich V. G. 2014. [XVII All-Russian soil zoology conference memory of 75 year anniversary of chl.-corr. RAS D.A. Krivolutsky] // Euroasian Entomological Journal. Vol.13. No.6: 599—600 [in Russian].

Ссылки
Криволуцкий Дмитрий Александрович. Персональная страница на сайте Летопись Московского университета