КрасАвиа — российская авиакомпания, осуществляющая магистральные и региональные авиаперевозки в Сибири и на Дальнем Востоке. Акционерное общество.

История и деятельность
АО «КрасАвиа» имеет долгую историю. В 1956 году было создано ФГУП
«Туринское авиапредприятие», преобразованное в 2002 году в ГП ЭАО
«Эвенкия-АВИА». В 2007 году на её базе было сформировано
ГП КК «КрасАвиа». С марта 2018 года АО «КрасАвиа».
Кроме магистральных и региональных, авиакомпания выполняет межмуниципальные
и внутримуниципальные регулярные перевозки; участвует в реализации ряда крупных инвестиционных проектов на территории Западной
и Восточной Сибири, осуществляя вахтовые перевозки пассажиров и грузов.
«КрасАвиа» доставляет почту, продовольствие, лекарства и другие жизненно необходимые товары и грузы в районы Крайнего Севера. Выполняются также санитарные рейсы — тяжелобольных жителей региона перевозят для выполнения срочных операций.

Руководители  «КрасАвиа»
Фатьянов Николай Дмитриевич  с 2007 по 2013 год (в 1995-2007 гг. был руководителем ФГУП «Туринское авиапредприятие», затем ГП ЭАО «Эвенкия-АВИА»).
Мурзин Сергей Николаевич с 30 мая 2013 по 18 мая 2016.
Мордань Валерий Иванович с 18 мая 2016 по 5 декабря 2017.
Попов Иван Михайлович с 5 декабря 2017 по 7 марта 2018.
Шаповалов Юрий Анатольевич с 7 марта 2018 по 20 апреля 2018 года.
Егоров Андрей Юрьевич с 20 апреля 2018 года по настоящее время.

Флот
На сегодняшний день «КрасАвиа» оперирует флотом из следующих воздушных судов.

14 марта 2019 года из аэропорта «Саратов-Центральный» в свою новую авиакомпанию «Красавиа» отправился последний лётный Як-42Д с бортовым номером RA-42378, принадлежавший «Саратовским авиалиниям». Произведенный в Саратове в начале 1990 года, он принадлежал саратовскому авиапредприятию почти 30 лет. 


== Примечания ==