Генна́дий Я́ковлевич Кра́сников (род. 30 апреля 1958, Тамбов) — советский и российский учёный в области физики полупроводниковых приборов, академик РАН (2008), и.о. академика-секретаря Отделения нанотехнологий и информационных технологий РАН, доктор технических наук, профессор, генеральный директор АО «НИИМЭ», председатель Совета директоров ПАО «Микрон».

Биография
Выпускник физико-технического факультета Московского института электронной техники 1981 года.
C 1981 года последовательно занимал должности от инженера "НИИ молекулярной электроники и завод «Микрон» до генерального директора ОАО «НИИМЭ и Микрон» (с 1991 по 2016 год), генеральный директор АО «НИИ молекулярной электроники» (ранее исследовательский центр ОАО «НИИМЭ и Микрон», выделенный с 2011 года в отдельное дочернее предприятие).
В 1999—2003 годах — генеральный директор концерна «Научный центр» (с 2005 года ОАО «Ситроникс»).
Член-корреспондент РАН (1997), академик РАН (2008) по Отделению нанотехнологий и информационных технологий.
В сентябре 2017 года участвовал в выборах президента РАН, прошёл необходимую по новым правилам процедуру согласования в правительстве РФ. Его кандидатуру поддержал, в частности, Ж. И. Алфёров. В первом туре выборов, к которым всего было допущено пять академиков, занял третье место с 269 голосами из 1596 (отстал от занявшего второе место Р. И. Нигматулина на 7 голосов).
Избран в Президиум РАН по квоте президента РАН 1002 голосами (при необходимых 569).22 апреля 2019 года назначен исполняющим обязанности академика-секретаря Отделения нанотехнологий и информационных технологий РАН.

Научная деятельность
Г. Я. Красников — учёный в области физики полупроводников, полупроводниковых приборов, технологии создания сверхбольших интегральных схем (СБИС) и проблем обеспечения качества их промышленного производства. Автор и соавтор более 400 научных работ в российских и зарубежных рецензируемых изданиях, 4 научных монографий и более 40 авторских свидетельств и патентов.
Основными направлениями исследований являются микро- и наноэлектроника. Им созданы научные и технологические основы формирования полупроводниковых структур с управляемыми и стабильными электрофизическими параметрами, а также выявлены закономерности неравновесных процессов в переходных областях границ раздела систем кремний — диоксид кремния — металл на всем технологическом маршруте изготовления интегральных микросхем.

Организационная работа
Г. Я. Красников — руководитель приоритетного технологического направления по электронным технологиям РФ, член Консультативного научного Совета Инновационного центра «Сколково», член НТС Военно-промышленной комиссии РФ, руководитель межведомственного Совета главных конструкторов по электронной компонентной базе РФ, член Межведомственного совета по присуждению премий Правительства в области науки и техники, состоял членом Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, председатель научного Совета РАН «Фундаментальные проблемы элементной базы информационно-вычислительных и управляющих систем и материалов для ее создания», член Совета РАН по исследованиям в области обороны, член Межакадемического совета по проблемам развития Союзного государства.
Главный редактор журнала Электронная техника. Серия «Микроэлектроника» и «Микроэлектроника» (с 2017), член редколлегии журналов «Электроника. Наука. Технология. Бизнес» и «Нано- и микросистемная техника».

Педагогическая работа
Г.Я. Красников возглавляет базовую кафедру микро- и наноэлектроники в Московском физико-техническом институте и базовую кафедру «Субмикронная технология СБИС» в Национальном исследовательском университете «МИЭТ», руководит подготовкой специалистов высшей квалификации по актуальным и перспективным направлениям нано- и микроэлектроники.
Почётный доктор Санкт-Петербургского национального исследовательского Академического университета РАН.

Награды
Государственные награды

Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2008)
Орден Александра Невского (2018)
Орден Почёта (1999)
Орден Дружбы (2014)
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)Государственные премии 

Государственная премия Российской Федерации (2014)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1999)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2009)Международные награды

Медаль ЮНЕСКО «За вклад в развитие нанонауки и нанотехнологий» (2016)
Серебряная медаль Международного салона изобретений «Eureka - Brussel'96»
Золотая и серебряная медали Международного салона изобретений «Eureka - Brussel'97»
Четыре Серебряные медали Международного салона изобретений «Eureka - Brussel'2000»Межведомственные награды

Лауреат премии Миноборонпрома России за работы в области науки, техники и технологий (1997)
«Знак Почета» Миноборонпрома России (1997)
Медаль «За особый вклад в обеспечение пожарной безопасности особо важных государственных объектов» (2010)
Звание «Мастер связи» (2018)Иные виды наград

Благодарность Президента Российской Федерации В.В. Путина (2012)
Благодарность мэра Москвы С.С. Собянина (2013)
Благодарность Государственного секретаря Союзного государства (2008)
Почетная грамота губернатора Воронежской области (2008)
Орден Славы III степени Республики Мордовия (2017)
Медаль «За заслуги. В ознаменование 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства» (2012)

Примечания
Ссылки
Профиль Геннадия Яковлевича Красникова на официальном сайте РАН
Информация на сайте АО «НИИМЭ»
Биография
Историческая справка на сайте Архива РАН