Селим Григорьевич Крейн (15 июля 1917 — 16 августа 1999) — советский математик, создавший вместе с Марком Красносельским и Владимиром Соболевым в Воронеже школу функционального анализа.  Доктор технических наук, профессор, первый заместитель директора по научной работе НИИ математики Воронежского государственного университета. Брат математика Марка Крейна.
В 1940 году окончил физико-математический факультет Киевского университета, после чего окончил аспирантуру (под руководством академика Боголюбова).
Основные труды по функциональному анализу, теории вязкой жидкости, уравнениям в частных производных. Организатор проводимых с 1967 года Воронежских зимних математических школ, большинство из проведённых школ проходили с международным участием. Подготовил более 80 кандидатов наук.
Разработал теорию интерполяции линейных операторов.
Заслуженный деятель науки РСФСР, заслуженный соросовский профессор, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1998).

Избранная библиография
Крейн С. Г., Петунин Ю. И., Семенов Е. М. Интерполяция линейных операторов. — М.: Наука, 1978. — 400 с.

Примечания
Ссылки
Публикации С. Г. Крейна в базе данных Math-Net.Ru
НИИ математики Воронежского госуниверситета
ВГЛТА
Воронежская зимняя математическая школа имени С. Г. Крейна (недоступная ссылка)
С. Г. Крейн (в воспоминаниях учеников и коллег) — книга в формате djvu