КТМ-10 — представляет собой машину высокой проходимости (снегоболотоход). Машина предназначена для выполнения различных задач по перевозке грузов и людей в труднодоступные места в климатическом исполнении «У» категории 1 по ГОСТ 15150-69 (при температуре окружающей среды от −30°С до +40°С). Технические решения позволяют эксплуатировать машину в автономном режиме продолжительное время. В стандартном исполнении машина комплектуется двигателем ЯМЗ-238ВМ, гидромеханической коробкой передач, электромеханической системой управления штурвального типа. Для производства КТМ-10 используются снятые с хранения многоцелевые транспортёры МТ-ЛБ. Производство осуществляется на ОАО «Курганавторемонт» и Иркутском заводе гусеничной техники.

Производство
После снятия МТ-ЛБ с хранения, все узлы и агрегаты снимаются и подвергаются проверке. Монтируется увеличенная кабина водителя с боковыми входными дверями и высокий пассажирский отсек (кунг). Дополнительно бронируется днище металлом толщиной не менее 5 миллиметров, а по периметру кузова монтируется толстостенная труба для защиты корпуса от деревьев. Монтируются новые стальные крылья из рефленого металла, а оптика обрамляется защитными стальными коробами. При сборке устанавливается новая электропроводка, двигатель ЯМЗ-238 Ярославского завода и новое сцепление. Меняются все расходные материалы, прокладки, сальники и сайлентблоки. После сборки машина грунтуются и окрашивается. По требованию заказчика могут быть использованы гусеницы РМШ (для снижения нагрузки на трансмиссию и ходовую часть, что увеличивает их срок службы) или широкие снего-болотоходные гусеницы (для уменьшения удельного давления на грунт и повышения проходимости). Перед отправкой заказчику каждый вездеход проходит обкатку с проверкой работоспособности всех систем.

Описание
В пассажирском отсеке 8 посадочных мест или 4 спальных места.
Сцепление двухдисковое сухое, трансмиссия механическая, промежуточный редуктор одноступенчатый конический, главная передача объединенная двухпоточная. Коробка передач шестиступенчатая с передачей заднего хода. Механизм поворота планетарно-фрикционный. Бортовые передачи планетарные одноступенчатые.
Ходовая часть с независимой торсионной подвеской на шесть опорных катков с массивной шиной на каждый борт. Гусеницы мелкозвеньевые с цевочным зацеплением. Рычажное механическое управление поворотом, рабочим и стояночным тормозами. Остановочные тормоза ленточные плавающего типа. Педальный привод управления пневматическими тормозами. Рабочее давление пневматической однопроводной системы — 2,6 кг/см. Минимальный радиус поворота (теоретический по гусенице):

на нейтрали 1,25 м
на I передаче 2,5 м
на II передаче 7,5 м
на III передаче 13 м
на IV передаче 21,35 м
на V передаче 29,3 м
на VI передаче 38,6 мСистема проводки электрооборудования — однопроводная с номинальным напряжением в сети 24 вольта. Средняя наработка на отказ 180 часов.

Модификации
Основные:

КТМ-10 — снегоболотоход предназначен для инженерных войск вооружённых сил РФ.
КТМ-10Г — снегоболотоход предназначен для гражданского сектора. В основном используется для вахтовых смен, геологоразведочных партий, аварийных бригад и обеспечения других транспортных потребностей в условиях бездорожья.
Масса перевозимого груза с навесным оборудованием — 2500 кг
Масса буксируемого прицепа не более — 6500 кг
КТМ-10-01Г — многоцелевой грузопассажирский снегоболотоход с двигателем ЯМЗ-238БЛ.Дополнительные:

УБШМ-1-20 — буровая шнековая малогабаритная установка
УБГМ-1А — буровая гидромеханизированная установка на базе КТМ-10
УБГМ-1Д — буровая гидромеханизированная установка на базе КТМ-10-01
УБГМ-1Т — буровая гидромеханизированная установка на базе КТМ-10-01


== Примечания ==