Михаи́л Влади́мирович Курленя (род. 3 октября 1931) — советский и российский учёный. Член-корреспондент АН СССР (с 1987), академик Российской академии наук (1991).

Биография
Михаил Владимирович Курленя родился 3 октября 1931 г. в г. Болотное (ныне Новосибирской области).
В 1953 г. с отличием окончил Томский политехнический институт, горный факультет.
По окончании института работал в Институте горного дела СО АН СССР, прошёл ступени карьерной лестницы от младшего научного сотрудника до директора Института. В настоящее время работает советником РАН.
В 1956 году защитил кандидатскую диссертацию по управлению горным давлением при разработке угольных месторождений, в 1973 году — докторскую по экспериментальным методам определения напряжений в осадочных горных породах.
М. В. Курленя создал научную школу «Динамика техногенных процессов и явлений в геологической среде и эволюция техносферы». Область научных интересов: Геомеханика горных пород, процессы в горных породах при добыче в них полезных ископаемых.

Член-корреспондент c 23.12.1987 — Отделение геолого-географических наук (горное дело, разработка полезных ископаемых)
Академик c 07.12.1991 — Секция наук о Земле (горное дело и экология)В 1990—2003 годах М. В. Курленя — главный редактор журнала «Физико-технические проблемы разработки полезных ископаемых».
В 2003—2012 годах — советник РАН.
С 2013 года М. В. Курленя — исполняющий обязанности директора Института горного дела им. Н. А. Чинакала СО РАН.

Награды и звания
Государственная премия СССР в области науки и техники (1989) — за создание и внедрение методов управления горным давлением при подземной разработке рудных месторождений на основе исследований напряжённого состояния массива горных пород
Премия Совета министров СССР
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (за 2000 год)
Почётная грамота Правительства РФ
Премия имени Н. В. Мельникова РАН
Премия Академии наук СССР и Болгарской академии наук
Орден «Знак Почёта» (1982)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2000) — за заслуги перед государством, многолетний добросовестный труд и большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами

Библиография
М. В. Курленя — автор более 400 научных работ.

Теоретические основы определения напряжений в горных породах. — Новосибирск: Наука. Сибирское отд-ние, 1983 — 97 с. — Соавт.: Попов С. Н.
Методы расчёта подземных сооружений. Новосибирск: Наука. Сибирское отд., 1986—232 с. — Соавт.: Миренков В. Е.
О ранней диагностике очага разрушения в горных породах // Физ.-техн. пробл. разраб. полез. ископаемых. — 1995. — № 6. — С. 9—21. — Соав.: Коврижных А. М.
Регистрация и обработка сигналов электромагнитного излучения горных пород. — Новосибирск: Изд-во СО РАН, 2000. — 232 с. Соавт.: Вострецов А. Г., Кулаков Г. И., Яковицкая Г. Е.
Геодинамика и техносфера. — Новосибирск: Наука, 2004. — 131 с.
Техногенные геомеханические поля напряжений. — Новосибирск: Наука, 2005. — 264 с. — Соавт.: Серяков В. М., Ерёменко А. А.
Механизм сейсмического воздействия на нефтепродуктивные пласты // Геология и геофизика. — 2007. — Т. 48, № 11. — С. 959—966. — Соавт.: Сердюков С. В.
Механизм стимуляции добычи нефти сейсмическими полями малой интенсивности // Акуст. журн. — 2007. — Т. 53, № 5. — С. 703—714. — Соавт.: Сердюков С. В.
Грани моей судьбы. — Новосибирск: Наука, 2008. — 344 с.
Локация очагов аккумулирования метана в угольном пласте сейсмическим методом // Физ.-техн. пробл. разраб. полез. ископаемых. — 2010. — № 6. — С. 39—49. — Соавт.: Сердюков А. С., Сердюков С. В., Чеверда В. А.
Создание оборудования для дегазации угольных пластов на принципе гидроразрыва горных пород // Уголь. — 2011. — № 10. — С. 34—38. — Соавт.: Клишин В. И.
Курленя М. В. К вопросу о выборе способа управления горным давлением при разработке крутопадающих пластов средней мощности Прокопьевско-Киселевского месторождения // Известия Томского политехнического института [Известия ТПИ]. — 1958. — Т. 93. — С. 44-46.

Примечания
Ссылки
Курленя Михаил Владимирович на сайте Института горного дела СО РАН
Академику Курлене Михаилу Владимировичу — 80 лет!
Горняк // Газета «Наука в Сибири», N 37 (2323) 28 сентября 2001 г.
Профиль Михаила Владимировича Курлени на официальном сайте РАН
Биография в справочнике СО РАН
Зворыгин В. Е. От села Болотного до города Нью-Йорка. Академик Михаил Владимирович Курленя // Томский политехник. — 2000. — Вып. 6. — С. 46—48.
Зворыгин В. Е., Кулаков Г. И., Миренков В. Е. Школа академика М. В. Курлени = M. V. Kurleni School // Томский политехник. — 2003. — Вып. 9. — С. 116—125.
Чубик П. С. Горно-геологическая школа томского политехнического - родному городу и краю // Томский политехник. — 2004. — Вып. 10. — С. 46—55.