И́горь Васильевич Курча́тов (8 (21) января 1903, Симский Завод, Уфимская губерния, Российская империя — 7 февраля 1960, Москва, СССР) — советский физик, «отец» советской атомной бомбы. Трижды Герой Социалистического Труда (1949, 1951, 1954). Академик АН СССР (1943) и АН Узб. ССР (1959), доктор физико-математических наук (1933), профессор (1935). Основатель и первый директор Института атомной энергии (1943—1960). Главный научный руководитель атомной проблемы в СССР, один из основоположников использования ядерной энергии в мирных целях. Лауреат Ленинской премии и четырёх Сталинских премий. Почётный гражданин СССР.

Биография
Родился в семье почётного гражданина города Сим, выпускника Уфимского землемерного училища Василия Алексеевича Курчатова (1869—1941), работавшего помощником лесничего по лесо- и землеустройству в Симской горно-заводской даче, а позже — землемером-землеустроителем в Симбирской и Таврической губерниях. Мать — Мария Васильевна Курчатова (дев. Остроумова) (1875—1942) — работала до замужества учительницей в Уфимском Златоустовском Никольском училище. Русский. Дед Курчатова по отцовской линии Алексей Константинович, сын крепостного родом из Подмосковья, — казначей Симского железоделательного завода. Дед по матери, Остроумов Василий Антонович, — приходской священник.
Во многих источниках 30 декабря (12 января) значится как день рождения Игоря Курчатова. Младший брат Игоря Васильевича, Борис Васильевич, вспоминал:

Игорь родился 30 декабря 1902 г. по старому стилю. Записан же родившимся 8 января 1903 г., потому, что в приходе окончились бланки

В ноябре 2015 года появилась информация о том, что в Челябинске найдена метрическая запись о рождении академика Курчатова. Документ был обнаружен в фондах челябинского архива южноуральским краеведом и историком Николаем Александровичем Антипиным. Оказалось, что в метрической книге Симского завода Уфимского уезда Уфимской губернии за 1903 год хранилась запись о рождении сына Игоря у «частного землемера Василия Алексеева Курчатова и его законной жены Марии Васильевой, оба православные».

— Нашего земляка, будущего академика АН СССР, крестили 12 января 1903 года в Дмитриевской церкви Симского завода, — сообщили сотрудники челябинского архива.

После 1908 семья переехала в Симбирск, где отец служил в землеустроительной комиссии, а Игорь в 1911 году поступил в казённую мужскую гимназию. В 1912 они перебрались в Симферополь. Семья бедствовала, поэтому Игорь одновременно с учёбой в Симферопольской мужской казённой гимназии окончил вечернюю ремесленную школу, получил специальность слесаря и работал на небольшом механическом заводе Тиссена. Летом он работал в землеустроительных экспедициях.

С 24 августа 1912 г. при отличном поведении обучался по 16 мая 1920 г. и окончил полный восьмилетний курс, причем обнаружил нижеследующие познания…

По всем предметам имелись отличные оценки. Однако золотой медали Игорь Курчатов не получил: в условиях войны власти перестали их выдавать. В сентябре 1920 года И. В. Курчатов поступил в Таврический университет на физико-математический факультет. К лету 1923 г., несмотря на голод и нужду, он досрочно и с отличными успехами закончил университет. Летом подрабатывал то на строительстве железной дороги, то сторожем, то воспитателем. Поступил на 3 курс кораблестроительного факультета Петроградского политехнического института.
Летом 1924 года работал в гидрометеорологическом центре в Феодосии. В Павловской магнитно-метеорологической обсерватории под руководством профессора В. Оболенского выполнил первую научную работу. После отчисления из Петроградского политеха в ноябре поступил ассистентом на кафедру физики Азербайджанского политехнического института в Баку.
В 1925 году по рекомендации профессора С. Н. Усатого, с которым Курчатов работал в Баку, стал научным сотрудником в Физико-техническом институте в Ленинграде под руководством академика А. Ф. Иоффе.
3 февраля 1927 года женился на Марине Дмитриевне Синельниковой — сестре своего коллеги и приятеля Кирилла Синельникова, с которым он был знаком ещё со времён работы в Баку. Начал вести преподавательскую деятельность как сверхштатный доцент ЛФТИ.
С 1 октября 1930 года заведующий физическим отделом Ленинградского физико-технического института.
Свою научную деятельность Курчатов начал с изучения свойств диэлектриков, в том числе и недавно открытого физического явления — сегнетоэлектричества.

Одним из первых (в 1932 году) в СССР приступил к изучению физики атомного ядра. В это время И. В. Курчатов был сотрудником физического отдела Радиевого института, руководимого В. Г. Хлопиным, и одновременно возглавил лабораторию по изучению атомного ядра, созданную в ЛФТИ по инициативе А. Ф. Иоффе. В 1932 году Г. А. Гамов (в дальнейшем эмигрировавший в США) и Л. В. Мысовский представили к рассмотрению Учёным советом института проект нового прибора, и после его утверждения, под руководством и при непосредственном участии Г. А. Гамова (на начальном этапе), И. В. Курчатова и Л. В. Мысовского, создан первый в Европе циклотрон (запущен в 1937 году); именно на этой установке начал свои исследования И. В. Курчатов. В 1936 году И. В. Курчатовым, Б. В. Курчатовым, Л. И. Русиновым и Л. В. Мысовским в Радиевом институте было открыто явление изомерии искусственно созданных ядер.
В 1933 году профессор И.Курчатов возглавил оргкомитет первой Всесоюзной конференции по атомному ядру. собравшей в Ленинграде ведущих советских и зарубежных учёных. В 1937 был утверждён в должности завкафедры экспериментальной физики ЛФТИ, в 1938 выдвинут в действительные члены Академии наук СССР. В 1939 избран депутатом Ленинградского городского Совета по 158 округу.
В первый период войны разрабатывал метод размагничивания кораблей для защиты от магнитных морских мин (вместе с А. П. Александровым). 9 августа 1941 года Курчатов и Александров приезжают в Севастополь и организуют размагничивание кораблей Черноморского флота. Созданная А. П. Александровым и И. В. Курчатовым «система ЛФТИ» была установлена в течение Великой Отечественной войны на сотнях кораблей и обеспечила стопроцентную защиту от немецких магнитных мин. За эту работу получил Государственную премию СССР за 1942 год.
С 1942 работал в Казани, затем Москве. 29 сентября 1943 года избран действительным членом АН СССР.
В 1948 году Курчатов вступил в ВКП(б). Делегат XX съезда КПСС.

Разработка первой атомной бомбы
Курчатова считают родоначальником советского атомного проекта, он вёл его с самого старта 28 сентября 1942 года до собственной смерти.
В период 1943—1945-х годов работы велись в рамках Лаборатории № 2 АН СССР и носили исключительно исследовательский характер.
Курировал работы лично И. В. Сталин, текущими вопросами занимался нарком химической промышленности М. Г. Первухин.
В 1943 году работы требуют привлечения дополнительных специалистов, и И. В. Курчатов вызывает некоторых учёных из эвакуации, в том числе З. В. Ершову, перед которой поставлена задача получения карбида урана и металлического урана.
8 декабря 1944 года было подписано постановление ГКО от № ГКО-7102сс/ов «О мероприятиях по обеспечению развития добычи и переработки урановых руд», И. В. Курчатову удалось усилить лабораторию путём демобилизации из Красной армии и Военно-морского флота специалистов, необходимых для работы лаборатории № 2.
Вопрос решался на высоком уровне — членами комиссии стали начальник Главного управления кадров Народного комиссариата обороны СССР генерал-полковник Ф. И. Голиков, начальник Главного Управления формирования и укомплектования войск Генерального штаба РККА генерал-полковник И. В. Смородинов, Народный комиссар Военно-морского флота адмирал флота Н. Г. Кузнецов, заместитель наркома НКВД В. В. Чернышев, руководитель атомного проекта А. П. Завенягин и заместитель члена ГКО СССР Л. П. Берии В. А. Махнев.
С выходом постановления Государственного комитета обороны № 9887сс/оп от 20 августа 1945 года за подписью И. В. Сталина был создан Специальный комитет при ГКО, который должен был создать атомную отрасль.
В тот же день было организовано Первое управление, которое возглавил Б. Л. Ванников, Курчатов возглавил научную часть проекта. Курчатов входил в состав технического совета.
Один из участников «атомного проекта» И. Н. Головин позднее вспоминал: «Б. Л. Ванников и И. В. Курчатов как нельзя лучше дополняли друг друга. Курчатов отвечал за решение научных задач и правильную ориентацию инженеров и работников смежных областей науки, Ванников — за срочное исполнение заказов промышленностью и координацию работ». Эту точку зрения разделял и участник работ по созданию ракетно-космической отрасли Б. Е. Черток.
При проектировании и строительстве завода № 817 (современный «Маяк»), в рамках инженерно-технического совета И. В. Курчатов подписал выбор места строительства предприятия (30 ноября 1945 года было утверждено предложение Б. Л. Ванникова, И. В. Курчатова, А. П. Завенягина и Н. А. Борисова), отвечал за научные вопросы; общее руководство строительством осуществлял М. Г. Первухин.
После встречи И. В. Курчатова с высшими лицами государства в 1946 году, Сталиным были подписаны около шестидесяти документов, определивших развитие атомной науки и техники. В результате отрасль стала приоритетной, резко повысился уровень жизни физиков-ядерщиков.
Для отработки технологий производства атомного топлива были построены реактор Ф-1. По результатам практических экспериментов были построены промышленный реактор А-1, комбинат «Маяк» с заводом Б и заводом В. Работами руководил Л. П. Берия, с И. В. Курчатовым работали Я. Д. Раппопорт, А. Н. Комаровский, С. Н. Круглов, строительством занимались В. А. Сапрыкин, Д. К. Семичастный и другие.

У нас случилась тогда первая неудача из-за конструкции реактора. Его алюминиевые каналы стали быстро корродировать и выходить из строя, и мы никак не могли понять, в чём же дело. Потом выяснили, что надо изменить систему влагосигнализации, для чего потребовалось разгрузить весь реактор…
… В ту ночь в реакторном зале дежурил сам Курчатов. Надо было проверить и загрузить свежие блочки. Игорь Васильевич, сидя у стола, через лупу рассматривал их (проверял, нет ли повреждённых) и сортировал. А сигнализация была устроена так, что если бы радиоактивность стала больше положенной нормы, то раздались бы звонки. Кроме того, звуковая сигнализация была дублирована световой — загорались разные лампочки. Но так как «радиоактивная гадость» была большая, мы, конечно, выключали эти самые звонки и «загрубили» световую сигнализацию. А тут вдруг она загорелась. Мгновенно доставили ионизационную камеру и установили, что в том самом месте, где сидит Курчатов, у него на столе, находятся мощно облучённые блочки. Если бы он сидел там, пока все их не отсортировал, — ещё тогда мог бы погибнуть!

Развитие атомного проекта
Спустя несколько лет после войны возглавляемая им (под кураторством Лаврентия Берии) военная ядерная программа СССР принесла первые плоды: 29 августа 1949 года был произведён взрыв РДС-1 — первой советской атомной бомбы. 29 октября 1949 года Сталин подписал постановление СМ СССР № 5070-1944сс/оп:

Учитывая исключительные заслуги перед Советской Родиной в деле решения проблемы использования атомной энергии и в соответствии с Постановлением Совета Министров СССР от 21 марта 1946 г. № 627—258, Совет Министров Союза ССР ПОСТАНОВЛЯЕТ:
I.
1. КУРЧАТОВА Игоря Васильевича, академика, научного руководителя работ по созданию атомных реакторов и атомной бомбы:

представить к присвоению звания Героя Социалистического Труда;
премировать суммой 500 000 рублей (помимо выданной ранее части (50 %) премии в сумме 500 000 рублей и автомашины ЗИС-110).Присвоить акад. Курчатову И. В. звание лауреата Сталинской премии первой степени.
Построить за счёт государства и передать в собственность акад. Курчатова И. В. дом-особняк и дачу, с обстановкой.
Установить акад. Курчатову И. В. двойной оклад жалования на всё время его работы в области использования атомной энергии.
Предоставить акад. Курчатову И. В. право (пожизненно для него и его жены) на бесплатный проезд железнодорожным, водным и воздушным транспортом в пределах СССР.

Под руководством Курчатова была разработана также первая в СССР водородная бомба РДС-6с мощностью 400 кт, подорванная 12 августа 1953 года.
Позже именно Курчатовский коллектив разработал термоядерную бомбу АН602 (Царь-бомба) рекордной мощности 52 000 кт.
В середине 1950-х годов Курчатов активно занимался проблемой управляемого термоядерного синтеза. В 1956 году он с группой советских учёных посетил Британский ядерный центр «Харуэлл» и высказал предложение о международном сотрудничестве учёных в этой области.
Параллельно с решением военной проблемы возглавлял решение задачи по мирному использованию атомной энергии. Результатом работ коллектива стала разработка, строительство и запуск 26 июня 1954 года Обнинской АЭС. Она стала первой в мире атомной электростанцией.

Смерть
В феврале 1960 года Курчатов приехал в санаторий Барвиха, навестить своего друга академика Юлия Харитона. Присев на лавочку, они заговорили, вдруг возникла пауза, и когда Харитон посмотрел на Курчатова, тот был уже мёртв. Смерть наступила из-за эмболии сердца тромбом.
После смерти 7 февраля 1960 года тело учёного было кремировано, прах помещён в урне в Кремлёвской стене на Красной площади в Москве.

Семья и близкие
Дед (по отцу) — Алексей Константинович Курчатов (1836—1895)
Бабушка (по отцу) — Любовь Филаретовна Курчатова (дев. Полушкина)
Дед (по матери) — Василий Антонович Остроумов
Бабушка (по матери) — Пелагея Васильевна Остроумова (1847—1882)
Отец — Василий Алексеевич Курчатов (1869—1941)
Мать — Мария Васильевна Остроумова (1875—1942)
Борис Васильевич Курчатов — младший брат.
Жена — Марина Дмитриевна Синельникова, сестра К. Д. Синельникова.Многие ученики и подчинённые Курчатова стали известными учёными. Это такие специалисты как Андрей Сахаров, Виктор Адамский, Юрий Бабаев, Юрий Трутнев, Юрий Смирнов, Аркадий Бриш, Амир Амаев.

Руководитель проектов
При его участии был создан первый в Европе циклотрон (1937). Под его руководством был сооружён первый в Москве циклотрон (1944), первый в Европе атомный реактор (1946), созданы первая советская атомная бомба (РДС-1, 1949), первая в СССР термоядерная бомба (РДС-6с, 1953), первая в мире промышленная атомная электростанция (Обнинская АЭС, 1954), первый в мире атомный реактор для подводных лодок (1958) и атомных ледоколов (Атомный ледокол «Ленин», 1959), крупнейшая установка для проведения исследований по осуществлению регулируемых термоядерных реакций (1958).

Награды
Трижды Герой Социалистического Труда (29.10.1949, 08.12.1951, 04.01.1954)
Пять орденов Ленина (10.06.1945, 29.10.1949, 10.01.1954, 19.09.1953, 11.09.1956)
Два ордена Трудового Красного Знамени (04.10.1944, 06.03.1945)
медали: «За Победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.», «За оборону Севастополя», «В память 800-летия Москвы»
Ленинская премия (07.09.1956)
Четыре Сталинские премии (1942, 29.10.1949, 06.12.1951, 31.12.1953)
Золотая медаль имени Леонарда Эйлера
Серебряная медаль Мира имени Жолио-Кюри
Почётный гражданин СССР

Память
И. В. Курчатову установлены памятники:

на родине, в городе Сим Челябинской области перед проходной главного корпуса завода ОАО «Агрегат»;
на родине, в городе Сим Челябинской области, на первом этаже средней образовательной школы № 1;
в Москве на площади его имени;
в городе Челябинске возле здания Южно-Уральского государственного университета (ЮУрГУ);
в городе Озёрске Челябинской области в сквере между улицей Ермолаева и проспектом Ленина;
в городе Дубне Московской области в начале улицы Курчатова и на территории ОИЯИ;
на набережной бухты Голландия в Севастополе стоит памятник И. В. Курчатову и А. П. Александрову, занимавшимся здесь размагничиванием кораблей в 1941 году.
в городе Обнинске Калужской области на улице Курчатова;
в городе Снежинске (копия памятника в Озёрске);
в городе Южноукраинске Николаевской области Украины;
в городе Курчатов Курской области на площади Свободы;
в городе Волгодонске перед главным корпусом завода Атоммаш;
в городе Курчатов в Восточно-Казахстанской области Казахстана на улице Курчатова;

Названы именем Курчатова
В честь Игоря Курчатова названы города Курчатов в Курской области России, город Курчатов в Восточно-Казахстанской области Казахстана, и Курчатовский район Челябинска.
Его именем назван крупнейший в России научный центр — «Курчатовский институт» и Белоярская атомная электростанция. На Ровенской АЭС в 1980-е годы функционировала нейтринная лаборатория имени Курчатова. В его честь советскими учёными первоначально был назван искусственно синтезированный 104-й элемент Периодической системы элементов — «Курчатовий». В честь Игоря Васильевича Курчатова названа малая планета — астероид 2352 Курчатов.
В честь Курчатова было названо научно-исследовательское судно «Академик Курчатов», спущенное на воду в 1966 году.
РАН присуждает Золотую медаль имени И. В. Курчатова и премию за выдающиеся работы в области ядерной физики и ядерной энергетики.
Корпуса Физико-технического института в Санкт-Петербурге разделены улицей Курчатова.
Есть улица Курчатова и в историческом районе Голландия в Севастополе, где Курчатов с Александровым проводили работы по размагничиванию в 1941 году и где до сей поры располагается станция размагничивания кораблей.
Во многих городах бывшего СССР в его честь также названы улицы: в Киеве, Луганске, Кривом Роге, Днепре, Липецке, Мариуполе, Мариинском Посаде, Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Дубне, Обнинске, Удомле, Энергодаре, Минске, Гомеле, Тольятти, Припяти, Стерлитамаке, Железногорске, Барановичах, Северодонецке, Красноярске, Перми, Иркутске, Петропавловске-Камчатском, Гродно, Заречном, Волгодонске и других.

В самом северном районе Харькова, Пятихатках — Академгородке УФТИ, — находится проспект Академика Курчатова.
В Москве имя Курчатова носит средняя школа № 1189.
В городе Сим Челябинской области имя И. В. Курчатова носит средняя образовательная школа № 1.
В Волгодонске есть дворец культуры имени Курчатова.
В 1961 г. Международный астрономический союз присвоил имя И. В. Курчатова кратеру на обратной стороне Луны.
Именем Курчатова назван Челябинский аэропорт.

Курчатов в филателии
Учёному посвящён ряд почтовых марок СССР. В частности, его портрет изображён на марке, выпущенной в 1963 году в ознаменование 60-летия со дня его рождения ( (ЦФА [ИТЦ «Марка»] № 2829)), а также на марке 1979 года с изображением научно-исследовательского судна «Академик Курчатов».

Почтовые марки

См. также
Создание советской атомной бомбы
Выбор цели (фильм)
Укрощение огня (фильм)

Примечания
Литература
П. Т. Асташенков. Курчатов. 2-е изд. — М.: «Молодая гвардия», 1968.
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ; Гл. ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.263.
Р. В. Кузнецова. Первый среди равных: Игорь Васильевич Курчатов как учёный-новатор (1920—1942 гг.). — М.: Изд-во РНЦ «Курчатовский институт», 2010. — 240 с.
Р. В. Кузнецова. И не было большего долга: академик И. В. Курчатов — научный руководитель советского атомного проекта (1942—1960 гг.). — М.: Изд-во РНЦ «Курчатовский институт», 2010. — 224 с.
С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества. Под ред. В. А. Лопота. — М.: Изд-во РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014. — ISBN 978-5-906674-04-3.
Храмов Ю. А. Курчатов Игорь Васильевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 148. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Скворцов К. В. Пока есть музыка и память. Избранные произведения в 3-х т. Т.1. М.: Русская книга, 1999.- 552 с. ISBN 5-268-00424-7 (Т.3) ISBN 5-268-00422-0 . с.179
Гринберг А. П., Френкель В. Я. Игорь Васильевич Курчатов в Физико-техническом институте (1925—1943 гг.) / Отв. ред. В. М. Тучкевич. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1984. — 184 с. — (История науки и техники). — 8000 экз.

Ссылки
Курчатов, Игорь Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Игоря Васильевича Курчатова на официальном сайте РАН
В. Г. Ена. Академик И. В. Курчатов: начало пути (К 75-летию окончания И. В. Курчатовым Крымского университета)