Кудашев-3 — самолёт, сконструированный князем А. С. Кудашевым, построенный в 1910 году в мастерской Киевского политехнического института.

История
Конструкция
Конструктивно Кудашев-3 представлял собой моноплан, ферменный фюзеляж не имел обшивки, конструкция достаточно простая и лёгкая. Двигатель Анзани в 35 л.с. В дальнейшем конструкция послужила прототипом для создания самолёта Кудашев-4.

Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Длина: 7,2 м
Размах крыла: 9,2 м
Высота:
Площадь крыла: 19 м²
Профиль крыла:
Масса пустого: 210 кг
Масса снаряженного:
Нормальная взлетная масса:
Максимальная взлетная масса: 320 кг
Двигатель Анзани
Мощность: 35 л.с.

Примечания
Литература
В. Татарчук, С. Кармаш, АиВ № 3 2010 г.

См. также
Кудашев, Александр Сергеевич
Кудашев-1
Кудашев-4