Кувши́н — сосуд для жидкости с ручкой и носиком. 
Кувшин похож на чайник, но обычно выше. Делают кувшины чаще всего из глины, стекла или пластика.
В настоящее время нередко можно встретить кувшины, выполняющие также роль фильтра для воды. Такой кувшин обычно сделан из пластика и содержит два отделения с перегородкой и фильтром между ними. В верхнее отделение наливается неочищенная вода, которая под действием силы тяжести стекает в фильтр, расположенный между отделениями кувшина, и, пройдя через него, уже очищенная вода стекает в нижнее отделение. Причём сам фильтр в таких кувшинах представляет собой заменяемую часть и, как правило, даже имеет специальный механизм, позволяющий задать дату его установки в кувшин.

Кувшин как часть культуры
Кувшин (со словен. — «чванецъ», ср. жбан) упомянут в Библии (3Цар. 17:12; 3Цар. 19:6).
Старик Хоттабыч из одноимённой сказки-повести Лазаря Лагина до своего освобождения провёл три тысячи лет в глиняном кувшине.
В русской сказке Лиса и Журавль кувшин c окрошкой противопоставлен тарелке с манной кашей.

См. также
Куман
Водолей (также акваманил) — старинный сосуд для воды, использовавшийся как настольный рукомойник.

Примечания
Литература
Шангина И. И. Кувшин // Русский традиционный быт: Энциклопедический словарь. — СПб.: Азбука классика, 2003. — С. 406—407. — 688 с. — 5 000 экз. — ISBN 5-352-00337-X.