Валерий Павлович Кухар (укр. Валерій Павлович Кухар; 26 января 1942, Киев — 28 марта 2017, там же) — доктор химических наук (1974), профессор, академик НАНУ (специальность органическая химия, 1985).

Биография
Его отец работал инженером, мать — врачом. В 1963 году окончил Днепропетровский химико-технологический институт по специальности инженер-технолог пластмасс. Работал инженером-конструктором завода «Мельмаш» города Николаева, одновременно проходил аспирантуру при Институте органической химии АН УССР в лаборатории академика Александра Кирсанова.
В 1967 году защитил кандидатскую диссертацию «Фосфорилирования нитрилов двухосновных карбоновых кислот»; 1973 — докторскую «Альфа-хлоралкиламины и их производные».
В 1963—1975 годах работал в Институте органической химии АНУ. 1978—1988 — в отделении химии и химической технологии АНУ, в 1988—1993 — вице-президент НАНУ. Член Украинского химического общества, Украинского ядерного общества.
В течение 1976—1996 годов читал курс лекций по химии элементоорганических соединений и асимметричного синтеза в Киевском университете им. Т. Г. Шевченко.
В 1978 году избран членом-корреспондентом НАН УССР и академиком-секретарем отделения химии и химической технологии.
Член редколлегий журналов: «Украинский химический журнал», «Доклады НАНУ» и других. Главный редактор научного журнала Президиума НАНУ «Доклады Национальной академии наук Украины» — в 1988—1993 годах.
В 1984 при институте создаёт и возглавляет отделение биоорганической химии — в 1987 реорганизовано в Институт биоорганической химии НАН УССР, с 1989 года — Институт биоорганической химии.
В 1988—1993 — председатель Научного совета по проблемам биосферы НАНУ, председатель Национального комитета Украины по программе ЮНЕСКО «Человек и биосфера», председатель Координационного бюро по автоматизации, вычислительной техники и информатики НАНУ.
В 1996 году вошёл в состав Группы ядерной безопасности при Европейском банке реконструкции и развития, с 1998 — член международной наблюдательной группы при Европейском банке реконструкции и развития по проблеме Чернобыльского объекта «Укрытие».
В 1996—2000 — заместитель председателя Совета по вопросам науки и научно-технической политики при Президенте Украины. В 1995—2000 — председатель Комиссии по вопросам ядерной политики и экологической безопасности при Президенте Украины.
С 1996 по 2010 годы — президент Малой академии наук.
В 2004—2011 годах работал в составе научного совета Организации по запрещению химического оружия.
В течение 1999—2001 годов — член экспертного совета НАТО по гражданским научным и технологическим исследованиям, связанным с безопасностью.
Начиная 2006 годом входил в состав административного совета Центра научной культуры имени Алессандро Вольта.
1989 — лауреат премии им. Киприанова НАНУ, отличия UNEP «Глобал-500» — 1992, Государственной премии Украины в области науки и техники — 1999, премии Сан-Валентино (Всемирная федерация учёных) — 2000. 2002 — заслуженный деятель науки и техники Украины, 2013 — премии им. А. Е. Арбузова, создателя химии фосфорорганических соединений
.
Кавалер ордена «За заслуги» III степени — 1997, и II — 2006. Награждён Почётной грамотой кабинета министров Украины — 2002.
Автор более 600 научных работ, в том числе монографий. Разработал отдельные направления химии фтор- и фосфорсодержащих соединений, предложил новые синтетические подходы для получения отдельных классов органических соединений.
Исследовал процессы фторирование и бромирование «каркасных» бромоводнев — адамантана и гомокубану.
Как педагог подготовил 2 докторов и 30 кандидатов наук. Зарегистрировано более 70 авторских свидетельств на изобретения и патентов.
Среди запатентованных работ — «Способ получения мази теобону-дитиомикоциду», апрель 2014, в коллективе авторов — Шкарапута Леонид Николаевич, Шевченко Людмила Анатольевна, Тищенко Людмила Александровна.
С женой Натальей Ивановной воспитали дочь и сына.
Умер 28 марта 2017 года в Киеве. Похоронен на Байковом кладбище.

Примечания
Источники
Биография — Энциклопедия современной Украины (укр.)

Ссылки
Умер известный украинский учёный / РИА-Новости. Украина, 28.03.2017/
Довідка (укр.)
Кухар Валерій Павлович (укр.)