Кулер (англ. cooler – охладитель; фр. couler лить, доить)
Диспенсер (англ. dispenser) – дозатор
Устоявшееся сокращенное название аппарата для раздачи охлажденной воды в стаканы.  Предназначен для обеспечения питьевой водой в общественных местах, иногда дома.
Такое название не вполне корректно, но уже устоялось.
Этот аппарат также может иметь дополнительные функции: газирование, фильтрация, обеззараживание и др.
Самые простые модели представляют собой держатель для бутыли с подставкой для стакана (часто и краник уже есть на одноразовой бутылке), то есть никакого охлаждения в них может и не быть, но люди и это тоже упорно называют кулерами.
Чаще всего вода раздается из стандартных 5- или 3-галлонных бутылей (19 или 12 литров, в случае наличия переходника — и 5-литровых бутылей)
Более дорогие модели могут иметь подогрев и охлаждение (компрессорное и электронное с помощью элементов Пельтье).
Выпускаются также дозаторы с системой фильтрации (пурифайеры) , которые подключаются к системе питьевого водоснабжения здания и их по инерции тоже называют кулерами..
Дополнительно кулеры могут иметь шкафчик, озонатор или холодильник. Некоторые модели комплектуются сменным баллоном с углекислым газом и могут газировать разливаемую холодную воду. Для обеззараживания воды или камеры шкафчика иногда используется озонатор.
Кулеры производятся как в напольном, так и в настольном исполнении.
В напольном исполнении есть кулеры с верхней и нижней установкой бутыли.
Слова "кулер" и "диспенсер" широко применяется в технике для обозначения систем охлаждения и дозирования, поэтому вас могут не понять, что именно вы имеете в виду, если употребляете эти слова где то на заводе или ремонтной мастерской.

		


== Примечания ==