Культура ямочной керамики, Pitted Ware culture (около 3200 — 2300 гг. до н. э.) — культура охотников и собирателей эпохи неолита. Существовала на юге Скандинавии, в основном вдоль побережья Свеаланда, Гёталанда, Аландских островов, на северо-востоке Дании и на юге Норвегии. Была современницей, а в некоторых местах делила ареал с сельскохозяйственной культурой воронковидных кубков, а позднее — с сельскохозяйственной культурой шнуровой керамики.

Находки
Название культуры происходит от характерного орнамента на её керамике, который обычно представляет собой круглые ямки и горизонтальные линии. Сосуды единообразны, обычно имеют дно с углублениями для обеспечения устойчивости на земле или в печи. Высота сосудов — от нескольких сантиметров до 40. В поселениях на восточном побережье Швеции обнаружено большое количество керамики. В Фагервике, регион Бровикен, провинция Эстергётланд, археологи обнаружили 170 тыс. обломков керамики, однако лишь несколько кремневых объектов. Керамика из Фагервика хронологически делится на 5 стадий. Фагервик 1 — керамика культуры воронковидных кубков, Фагервик 2-4 — керамика собственно культуры ямочной керамики, причём Фагервик 3 или 4 считаются типичной для данной культуры керамикой. Керамика Фагервик 4 обычно очень пористая, поскольку глина обжигалась с известняком. Фагервик 5 содержит керамику культуры шнуровой керамики.
Наконечники стрел с хвостовиком, изготовленные из каменных рубил, часто встречаются на западном побережье Скандинавии, тогда как керамика — редко. Следовательно, данная культура была менее однородной, чем современные ей и иногда сосуществовавшие на тех же территориях сельскохозяйственные культуры.
Ассортимент орудий труда и оружия в основном заимствован у культур воронковидных кубков и шнуровой керамики, хотя указанные культуры сами оставались весьма консервативны в ассортименте своих изделий. Характерная ямочная керамика, по-видимому, основана на изделиях культуры воронковидных кубков, однако уникальными для культуры ямочной керамики являются небольшие керамические фигурки животных.

Экономика и происхождение
Изучение керамики говорит об отсутствии технологического разрыва между культурой воронковидных кубков и культурой ямочной керамики; кроме того, по-видимому, обе культуры сосуществовали, конфликты были незначительными. Во всех регионах экономика была основана на рыболовстве и сборе растений, что можно видеть по таким памятникам, как Айвиде в Готланде. С другой стороны, в памятниках культуры ямочной керамики часто встречаются кости овец и свиней, что, по-видимому, означает, что у данной культуры сохранились неолитические пережитки времён культуры воронковидных кубков.
Уникальное жилище на сваях в Альвастре на юго-западе провинции Эстергётланд относится к культуре ямочной керамики с точки зрения керамики, однако, с другой стороны, к культуре воронковидных кубков с точки зрения орудий и оружия. По-видимому, на юге Скандинавии в то время охота и собирательство сочетались с сельским хозяйством и животноводством, то есть экономика была смешанной.

Могилы
Погребальные обычаи почти неизвестны, однако сохранилось большое количество захоронений в Вестербьерсе на острове Готланд, где они сохранились за счёт известняка. В этих могилах археологи обнаружили скелеты, лежащие на спине, с хорошо сохранившимися орудиями из кости и рога. Многочисленные привозные предметы говорят о хороших связях с материковой Скандинавией, Данией и Германией.

Язык и принадлежность
Поскольку памятники письменности отсутствуют, археологи спорят о связях данной культуры с явно доиндоевропейской культурой воронковидных кубков и возможно индоевропейской культурой шнуровой керамики. По характерным культурным особенностям следует предположить, что они говорили на одном из финно-угорских языков, и возможно, относились к гипотетическому догерманскому субстрату — гипотетическому языку или группе языков, смешение с которыми привело к отличию германских языков от других индоевропейских.

Генетика
У представителей культуры ямочной керамики были обнаружены митохондриальные гаплогруппы U4, U5, U5a и Y-хромосомная гаплогруппа I2a1.

Примечания


== Ссылки ==