Ку́хонный комба́йн — многофункциональный электро-механический бытовой прибор, предназначенный для обработки различных продуктов. Кухонный комбайн сочетает в себе ряд универсальных функций: миксер, тёрка, блендер, мясорубка, ломтерезка, шинковка, чистка. При выборе рекомендуется выбирать более мощные модели, а также обращать внимание на соотношение мощности прибора и емкости чаши, входящей в комплект.В зависимости от типа устройства может быть:

с соковыжималкой
со шнековой мясорубкой
универсальным — соковыжималка и мясорубка одновременно

История
Впервые малые кухонные приборы были применены в виноделии для смешивания винного купажа. Широкое признание кухонные комбайны получили в 70-е годы XX века, после распространения идеи француза американского происхождения Карл Сонтхаймера об использовании блендеров в быту.
По другой версии, кухонные комбайны восходят к ручным мельницам, мясорубкам и миксерам (известным с 1919 года, когда компания Troy Metal Products выпустила первый громоздкий и неудобный в обращении прибор этого класса). Если же отбросить приборы-предшественники, то временем изобретения универсальных кухонных комбайнов следует назвать середину 60-х годов XX века, а изобретателем — Пьера Вердене, основателя компании Robot Coupe. В XXI веке большая часть кухонных комбайнов в мире производится компаниями, не имеющими отношения к начальному периоду их истории.

Основные функции
измельчение, шинковка
взбивание коктейлей, кремов, муссов
замешивание теста
выжимание соков
чистка овощей

Устройство
Основными компонентами кухонного комбайна являются моторный блок, рабочая чаша и насадки.

Мотор (УКД) — отвечает за вращение насадок. Чаще всего кухонный комбайн позволяет регулировать скорость вращения.
Рабочая чаша — чаще изготавливается из прозрачной пластмассы или стекла, но иногда из металла.
Насадки для кухонного комбайна — ножи, диски, дополнительные насадки.

См. также
Блендер
Мясорубка
Соковыжималка


== Примечания ==