Геннадий Николаевич Кулипа́нов (род. 25 января 1942, Щучинск) — российский физик, специалист в области физики ускорителей, заместитель директора Института ядерной физики СО РАН, директор Сибирского центра синхротронного излучения (ЦКП СЦСТИ), академик Российской академии наук (2003).

Биография
Родился в городе Щучинск Кокчетавской области Казахской ССР. В 1963 году закончил Новосибирский электротехнический институт, после чего работал в Институте ядерной физики на одном из первых в мире коллайдере ВЭП-1, где провёл ряд выдающихся исследований динамики частиц в нелинейных магнитных полях. Был активным участником запуска накопителя ВЭПП-3 (1971), на котором были начаты работы по использованию синхротронного излучения. В конце 1970-х Кулипанов организовал первое «Всесоюзное совещание по проблемам СИ», которое с тех пор регулярно проводится раз в два года в Новосибирске, превратившись с 1986 года в международную конференцию.
Под руководством Кулипанова разработан ряд излучательных вигглеров, в том числе впервые в мире сверхпроводящий вигглер. Руководил созданием специализированных источников СИ «Сибирь-1» и «Сибирь-2» для Курчатовского института. Предложил концепцию источника СИ четвёртого поколения на основе ускорителя-рекуператора, один из авторов проекта MARS. Руководитель строительства Новосибирского лазера на свободных электронах.

Примечания
Ссылки
Профиль Геннадия Николаевича Кулипанова на официальном сайте РАН
Кулипанов Г. Н., Скринский А. Н. Использование синхротронного излучения: состояние и перспективы // УФН, т. 122, вып. 3, с. 369 (1977).
Геннадий Николаевич Кулипанов (к шестидесятилетию со дня рождения), УФН, т. 172, вып. 3, с. 371 (2002).
Кулипанов Геннадий Николаевич.
Академику Кулипанову Геннадию Николаевичу — 70 лет!.