Кубок Каспия — Второй этап конкурса Каспийское море — 2015  под названием «Кубок Каспия» примут экипажи надводных кораблей четырех стран. Они пройдут круг по заданному маршруту, выполнят боевые упражнения по поражению малоразмерных морских и воздушных целей, плавающих мин. После осуществят перевод корабля на якорную стоянку, постановку на якорь, на шпринг, прием/передачу сигналов с использованием флагов расцвечивания. Затем участникам будут даны координаты «терпящего бедствие» корабля. Экипажам потребуется прибыть на место происшествия, произвести спасение и подъем на борт пассажиров.

Командный зачёт
Правила состязаний
Соревнование состоит из четырёх этапов:

Индивидуальная гонка.
Спринт и гонка преследования.
Спортивный этап.
Эстафета.

Соревнования между экипажами кораблей по применению корабля по предназначению с выполнением боевых упражнений артиллерийских стрельб
Маршрут
1 круг.

Скорость
12 узлов.

Старт
Старт неодновременный, с интервалом 2 часа.

Участки маршрута
район ожидания
рубежи старта и финиша
районы выполнения боевых упражнений
штрафные участки акватории после каждого района выполнения артиллерийских стрельб

Участки для выполнения артиллерийских стрельб
исходный рубеж
рубежи открытия и прекращения огня

Мишени
для выполнения артиллерийских стрельб по малоразмерной морской цели (МКЩ пр. 455 — 1-2 ед.)
для выполнения артиллерийских стрельб по воздушной цели (метеозонд, светящаяся авиационная бомба САБ, парашютная мишень М-6 — по количеству участников с учетом резерва)
для выполнения артиллерийских стрельб по плавающей мине (макеты плавающих мин — по количеству участников с учетом резерва)

Соревнование между экипажами кораблей по морской выучке
Маршрут
10-15 миль.

Скорость
12 узлов.

Старт
неодновременный, с интервалом 30 минут в очередности по результатам первого дня соревнований.
1 участок маршрута
В ходе этапа на первом участке маршрута проводится соревнование по скорости приема и передаче сигналов с использованием флагов расцвечивания в объеме МСС-65. Каждому из кораблей последним сигналом доводится точка с координатами, в которой необходимо провести опознавание с администрирующим кораблем для получения следующего задания.
2 участок маршрута
На втором участке маршрута экипаж корабля получает координаты точки, в которой необходимо стать на якорь с заданным курсом корабля.
3 участок маршрута
После съемки с якоря корабль со скоростью 12 узлов осуществляет переход в контрольную точку, производит опознавание и получает координаты «малоразмерного судна, терпящего бедствие», в рамках эпизода экипаж корабля отрабатывает мероприятия по спасению людей, находящихся на плаву. Эпизод завершается подъемом макета человека на борт корабля. По завершении эпизода корабль следует на линию финиша.

Штрафы
В случае не поражения целей назначается «штрафной круг»: отклонение от назначенного основного маршрута к штрафному бую, огибание его и возвращение в конечную точку по маршруту выполняемого эпизода. В случае касания штрафного буя корпусом корабля при прохождении «штрафного круга» общее время увеличивается на 1 минуту.

Подведение Итогов
Итоговый результат этапа «Кубок Каспия» определяется на основании количества баллов, заработанных на первом и втором этапах. Команда, показавшая минимальное общее время за прохождение дистанции, и время, добавленное за невыполнение оценочных показателей (штрафной круг) при выполнении боевых упражнений, занимает первое место в рейтинговой таблице с начислением 5 рейтинговых баллов, за второе место начисляется 4 балла, за третье – 3 и за четвёртое – 2 балла.

Примечания
Литература
.

Ссылки
[1]