Кубок Гордона Беннетта (англ. The Gordon Bennett Aviation Trophy) — международные авиационные гонки на приз, учреждённый Гордоном Беннеттом, владельцем газеты New York Herald. Также Беннетт организовал под своим именем автомобильные гонки и соревнования на воздушных шарах.
Впервые кубок был разыгран в августе 1909 года в рамках Grande Semaine d'Aviation, проходившей в Реймсе, Франция. Участники соревновались на дистанции из двух кругов общей протяжённостью 10 км и стратовали раздельно. До начала Первой мировой войны трассу обозначали с помощью колонн, затем, из-за возросшей скорости самолётов, трасса прокладывалась между двумя пунктами.
По условиям гонок, также, как и в Кубке Шнейдера, следующие соревнования проводились в стране победившей команды. Трофей доставался в стране, чья команда побеждала три раза подряд. Таким образом, после победы Сади-Леконта (фр. Joseph Sadi-Lecointe)  в 1920 году кубок навсегда перешёл команде Aero Club de France.

Победители соревнований
Соревнования 1914 года должны были пройти в Реймсе между 19 и 28 сентября, но были отменены из-за начала Первой мировой войны. В 1919 году соревнования не проводились.


== Примечания ==