Культиватор — сельскохозяйственная машина для обработки почвы. Культиваторы делят на па́ровые и пропашные. Паровые культиваторы служат для сплошной обработки почвы до посева, а пропашные — для обработки посевов. С помощью культиваторов осуществляется рыхление, борьба с сорняками, влагосбережение, окучивание. В отличие от плуга культиватор выполняет рыхление без оборота пласта.
Культиваторы могут быть с пассивными (неподвижными) ножами, совершающими работу за счет тягового усилия, а также с активными (приводными) ножами. По типу привода различают ручные культиваторы, мотокультиваторы, культиваторы, агрегатируемые с трактором.

Типы культиваторов
Культиватор с дисковыми рабочими органами;
Культиватор со стрельчатыми лапами;
Лемешной культиватор;
Фрезерный культиватор;
Чизель-культиватор.
Лесной культиватор — дисковый рыхлитель
Лесной культиватор — культиватор дискретного микроповышения

Мотокультиватор
Мотокультиватор — это силовой агрегат, предназначенный для обработки почвы фрезами. 
Главными отличительными особенностями мотокультиватора от мотоблока являются меньший вес и отсутствие ВОМ (вала отбора мощности).
Меньший вес культиватора делает его более мобильным, нежели мотоблок, что позволяет обрабатывать почву прилагая меньше усилий, а также делает возможным культивацию почвы на более узких участках.
Современные мотокультиваторы оснащаются различными типами компактных двигателей — бензиновыми двух- и четырёхтактными, дизельными, электрическими с работой от электрической сети или от встроенной аккумуляторной батареи.
Мотокультиваторы используют повсеместно, от небольших и средних приусадебных участков до больших фермерских хозяйств. Исходя из этого, производители выпускают мотокультиваторы лёгкие, средние, профессиональные (тяжёлые).

Лесные культиваторы
Лесные культиваторы предназначены для рекультивации почвы на делянках (лесных участках) отведенных после сплошных рубок пользования. Особенность такой работы заключается в заведомо более сложных условиях: наличие большого количества пней, порубочных остатков. Для скандинавских стран и Северо-Западных регионов России характерны каменистые участки. Все эти условия учтены при создании лесных культиваторов. 
Такие культиваторы устанавливаются на лесные машины — Форвардеры и скиддеры всевозможных производителей. Исполнительные органы такого оборудования приводятся в действие от гидросистемы базовой машины. Контроль осущевствляется за счет современной и при этом достаточно простой компьютеризированной системы собственной разработки Bracke Growth Control.
Всего существует два типа культиваторов: дисковые рыхлители и культиваторы дискретного микроповышения. Первый тип относится к боронам с активным приводом на рыхлительный диск. Второй тип культиваторов основан на реализации теории микроповышений — двойного перевернутого слоя гумуса, специально создаваемого посадочного места с оптимальными для быстрого роста саженца условиями.

Примечания
См. также
ПлугМотоблок


== Ссылки ==