Алексе́й Митрофа́нович Куте́пов (10 сентября 1929 года — 28 февраля 2004 года) — советский и российский учёный в области теоретических основ химической технологии, внёсший вклад в развитие теории гидромеханических, массообменных и тепловых процессов.

Биография
Родился 10 сентября 1929 г. в посёлке Мирный (ныне Ефремовского района Тульской области) в крестьянской семье.
В 1948 г. он окончил Турдейскую среднюю школу Сафоновского района Тульской области. В том же году поступает в Московский институт химического машиностроения.
В 1953 года с отличием окончил МИХМ и стал ассистентом на кафедре «Химическое аппаратостроение».
С 1978 года являлся заведующим кафедрой «Процессы и аппараты химических технологий» МИХМ-МГУИЭ.
В 1987 г. А. М. Кутепова избрали членом-корреспондентом АН СССР, а в 1992 г. — действительным членом Российской академии наук. А в 1999 г. Президиумом РАН А. М. Кутепов был утверждён членом Научно-издательского совета РАН.
Умер 28 февраля 2004 года в Москве. Похоронен на Троекуровском кладбище в Москве.

Почётные звания
звание «Почётный профессор Российского химико-технологического университета им. Д.И. Менделеева»  (2001)

Ссылки
Профиль Алексея Митрофановича Кутепова на официальном сайте РАН


== Примечания ==