Марк Арка́дьевич Ку́рцер (род. 30 июня 1957, Москва) — российский врач, еврейского происхождения, акушер-гинеколог, профессор, бизнесмен, создатель сети клиник «Мать и дитя», с 1994 года по сентябрь 2012 года — главный врач «Центра планирования семьи и репродукции человека» (ЦПСиР).

Биография
Родился 30 июня 1957 года в Москве. В 1974 году поступил во 2-й Московский государственный медицинский институт им. Н. И. Пирогова, там же окончил ординатуру в 1982 году.
С 1982 по 1994 год работал ассистентом кафедры МОЛГМИ, затем доцентом кафедры, там же защитил кандидатскую диссертацию.
В 1994 году назначен главным врачом «Центра планирования семьи и репродукции человека» (ЦПСиР), который возглавлял до сентября 2012 года.
В 2001 году начал создавать сеть медицинских клиник «Мать и дитя», которая к 2012 году объединила 12 медицинских учреждений.
В 2003 году назначен главным акушером-гинекологом Департамента здравоохранения города Москвы.
В 2006 году открыл первый частный роддом в России.
В декабре 2012 года влиятельным журналом «Forbes» был признан бизнесменом года в номинации «Пионер года» за «готовность ввязаться в смелое предприятие».

Научная деятельность
1983 год — кандидатская диссертация на тему: «Диагностика состояния плода во время родов по данным тканевого парциального напряжения кислорода».
1 октября 2001 года — докторская диссертация на тему «Перинатальная смертность и пути её снижения».

Изобретения
Способ лечения послеродового кровотечения путём наложения тампонирующих скобкообразных швов на матку
Способ лечения маточного послеродового кровотечения и двухбаллонный катетер для его осуществления
Способ подготовки незрелой или недостаточно зрелой шейки матки к родам при доношенной беременности, осложнённой преждевременным излитием светлых околоплодных вод

Карьера
Марк Курцер категорично высказался против родов на дому и создал сеть современных клиник «Мать и дитя», входящую в кипрскую группу «MD Medical Group Investments» (MDMG), медицинские учреждения которой расположены в таких городах как Москва, Санкт-Петербург, Уфа, Иркутск, Пермь, Киев и Самара.
12 октября 2012 года для этой сети успешно было проведено IPO, в результате которого она была оценена в $900 млн. При подготовке IPO Deutsche Bank сообщил, что в 2011 году рентабельность сети «Мать и дитя» (50 %) превысила рентабельность Газпрома (42,5 %). Средства, привлечённые в результате IPO будут потрачены на строительство нового медицинского центра в Уфе.
В 2016 году клиники ГК "Мать и Дитя" провели наибольшее количество циклов ЭКО в России (14 004 цикла), став №1 в РФ.По итогам 2018 года сеть клиник "Мать и дитя" возглавила рейтинг крупнейших частных клиник России, составленный журналом Forbes. В 2017 году выручка сети клиник, насчитывающей 39 медицинских учреждений в 24 городах России, составила 13,8 млрд рублей. Рыночная капитализация сети клиник "Мать и дитя" оценивается в $447 млн.

Публикации
Экстракорпоральное оплодотворение / М. А. Курцер, журнал «9 месяцев», март 2004 г.
Интранатальная охрана здоровья плода. Достижения и перспективы / Г. М. Савельева, М. А. Курцер, П. А. Клименко, О. Б. Панина, Л. Г. Сичинава, Р. И. Шалина — Акушерство и гинекология — 2005 — № 3 — С. 3—7.
Перевязка внутренних подвздошных артерий как альтернатива гистерэктомии при массивных акушерских кровотечениях / М. А. Курцер, А. В. Панин, Л. В. Сущевич — Акушерство и гинекология — 2005 — № 4 — С. 12—15.
Некоторые актуальные вопросы акушерства / Г. М. Савельева, Е. Я. Караганова, М. А. Курцер, А. Г. Коноплянников, О. Б. Панина, Р. И. Шалина — Акушерство и гинекология — 2006 — № 3 — С. 3—6.
Иммунологические и молекулярно-биологические методы диагностики краснухи у беременных женщин, плодов и новорожденных / Э. А. Кузнецова, В. А. Гнетецкая, О. Ю. Шипулина, М. А. Курцер, Г. А. Шипулин — Акушерство и гинекология — 2007 — № 4 — С. 37—41.
Значение перевязки внутренних подвздошных артерий в лечении массивных акушерских кровотечений / М. А. Курцер, И. Ю. Бреслав — Акушерство и гинекология — 2008 — № 6 — С. 18—22.
Материнская смертность и пути её снижения / Г. М. Савельева, М. А. Курцер, Р. И. Шалина — Акушерство и гинекология — 2009 — № 3 — С. 11—14.
Неиммунная водянка плода: диагностика и тактика / М. А. Курцер, В. А. Гнетецкая, О. Л. Мальмберг, М. Э. Белковская, Е. Н. Лукаш, Г. А. Шипулин, О. Ю. Шипулина, Ю. А. Тарасова, О. В. Пиксасова — Акушерство и гинекология — 2009 — № 2 — С. 37—40.
Результаты пренатального скрининга хромосомной патологии в Москве / М. А. Курцер, В. А. Гнетецкая, В. В. Митькин, И. И. Калиновская, Ю. Ю. Кутакова — Акушерство и гинекология — 2010 — № 3 — С. 32—35.
Ранняя диагностика хромосомной патологии плода по программе «Oscar» / В. А. Гнетецкая, М. А. Курцер, О. Л. Мальмберг, М. Э. Белковская, Н. Г. Панина, Е. В. Дубровина — Акушерство и гинекология — 2010 — № 1 — С. 24—28.
Здоровье детей, рождённых после ЭКО / Г. М. Савельева, М. А. Курцер, Е. М. Карачунская, М. Е. Младова, М. А. Дронова, Г. Н. Буслаева — Акушерство и гинекология — 2010 — № 5 — С. 49—54.
Истинное врастание плаценты (Placenta accreta). Консервативная терапия / М. А. Курцер, И. Ю. Бреслав, М. В. Лукашина, А. М. Штабницкий, Т. В. Алексеева, И. В. Платицын, Е. А. Землянская — Акушерство и гинекология — 2011 — № 4 — С. 118—122.
Опыт осуществления органосохраняющих операций при врастании плаценты / М. А. Курцер, И. Ю. Бреслав, М. В. Лукашина, А. М. Штабницкий, А. В. Панин, Т. В. Алексеева, И. В. Платицин — Акушерство и гинекология — 2011 — № 8 — С. 86—90.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (21 декабря 2016) — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу.
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (25 июня 2012) — за большой вклад в развитие науки, образования и многолетнюю плодотворную деятельность.
Медаль «В память 850-летия Москвы» (28 августа 1997) — за значительный вклад в развитие Москвы.
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2010).
Премия лучшим врачам России «Призвание» в номинации «Создание нового метода лечения — одномоментного проведения кесарева сечения и пластики внутренних органов» (2013).

Критика
Марк Курцер является инициатором и одним из контролирующих исполнение приказа № 144 Департамента здравоохранения Москвы, согласно которому у всех беременных женщин берётся анализ крови на биохимический скрининг в рамках пренатального скрининга для выявления внутренних пороков развития плода при ранних сроках беременности. Но принятая, согласно приказу, методология исследования может привести и к ложноположительным и ложноотрицательным результатам в диагностике такого опасного генетического порока, как синдром Дауна.
По мнению главного редактора еженедельника «Компания» Миланы Давыдовой, Марк Курцер не заинтересован в улучшении качества обслуживания рожениц в государственных медицинских клиниках, так как улучшение медицинских услуг в государственной сфере напрямую отразится на его бизнесе. Сравнительный анализ стоимости услуг по рождению ребёнка показывает, что роды в клинике «Мать и дитя» в 5−10 раз превосходят по стоимости рождение ребёнка в государственном роддоме.

Примечания
Ссылки
Профиль Марка Аркадьевича Курцера на официальном сайте РАН
Елена Семибратова. Консультирует Марк Курцер: Московские «молодые мамы» стали старше (рус.). Комсомольская правда.  kp.ru (7 августа 2005 г.). Дата обращения 16 ноября 2012. Архивировано 23 января 2013 года.
Как правильно подготовиться к появлению на свет малыша? Мнение и рекомендации эксперта (рус.). Первый канал.  1tv.ru (8 июля 2011 г.). Дата обращения 16 ноября 2012. Архивировано 23 января 2013 года.
Марк Курцер и Николай Валуев в эфире программы «Доброе утро» (рус.). Первый канал.  1tv.ru (5 марта 2012 г.). Дата обращения 16 ноября 2012. Архивировано 23 января 2013 года.
Наталия Кириллова. Где будем рожать? (рус.). АиФ.  aif.ru (20 марта 2008 г.). Дата обращения 9 декабря 2012. Архивировано 23 января 2013 года.
Станислав. Марк Курцер и его клиника «Мать и Дитя», обвиняются в смерти ребёнка — одного из двух близнецов (рус.). Семейный блог "Агулик".  agulik.me (21 сентября 2014 г.). Дата обращения 21 сентября 2014. Архивировано 21 сентября 2014 года.