Анатолий Алексеевич Кулаков (род. 18 октября 1948 года) — российский хирург, специалист в области челюстно-лицевой хирургии, член-корреспондент РАМН (2011), академик РАН (2016).
Выпускник стоматологического факультета Архангельского медицинского института.
Директор Центральный НИИ стоматологии и челюстно-лицевой хирургии, заведующий кафедрой стоматологии факультета послевузовского профессионального образования врачей МГМУ имени И. М. Сеченова.
В 2011 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2014 году — стал членом-корреспондентом РАН (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).
В 2016 году — избран академиком РАН (Отделение медицинских наук РАН).

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2006 год) — за разработку и внедрение реконструктивных операций и методов имплантаций при устранении врожденных и приобретенных дефектов и деформаций челюстно-лицевой области
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2010)

Примечания
Ссылки
Профиль Анатолия Алексеевича Кулакова на официальном сайте РАН
Визитка: Кулаков Анатолий Алексеевич (неопр.).  nadent.ru. Дата обращения 22 апреля 2019.
Хирург Анатолий Кулаков: «Мы можем устранить любую деформацию лица». Аргументы и Факты (неопр.).  aif.ru. Дата обращения 22 апреля 2019.