Це́зарь Льво́вич Ку́ников (23 июня 1909, Ростов-на-Дону — 14 февраля 1943, Геленджик) — советский офицер, командир десантного отряда, захватившего плацдарм «Малая земля», Герой Советского Союза.

Биография
Родился в Ростове-на-Дону в еврейской семье. Отец — Лев Моисеевич Куников, работал инженером-машиностроителем; мать — Татьяна Абрамовна Хейфиц (1875—1957), была домохозяйкой. Сестра — театровед Елена Львовна Финкельштейн (1906—1971), жена театрального педагога Владимира Львовича Финкельштейна.
В 1918 году семья, вслед за отступающей Красной армией, переехала из Ростова в Ессентуки, а в 1920 году в Баку. Вместе с Л. М. Куниковым юный Цезарь побывал в Персии. В 1924 году отец с сыном поехал восстанавливать доменное производство в Макеевку. Здесь юноша начал трудиться на металлургическом заводе «Унион»-«Югосталь»: учеником лаборанта, лаборантом, слесарем, токарем.
Весной 1925 года вступил в комсомол. В конце 1925 года вся семья Куниковых переехала в Москву. Здесь он работал слесарем на фабрике «Союз», затем токарем на тормозном заводе. В 1928 году Ц. Л. Куников поступил в Высшее военно-морское училище им. М. В. Фрунзе в Ленинграде. После пяти месяцев учёбы тяжело заболел и был отчислен из училища. После выздоровления служил срочную механиком на флоте. В 1930 году вернулся в Москву. В 1931 году поступил в МВТУ имени Баумана. С 1932 года — заведующий сектором оборонной промышленности Московского комитета комсомола. Окончил Московскую промышленную академию и Московский машиностроительный институт им. Бубнова. Получив два диплома: инженера-организатора машиностроительного производства и технолога-механика, 26-летний Цезарь Львович пришёл на Московский завод шлифовальных станков. Начав с самой нижней ступеньки — мастером токарного отделения, уже в марте 1938 года Цезарь был назначен главным технологом завода. С октября того же года — начальник технического управления Наркомата машиностроения, Наркомата тяжёлого машиностроения, директор ЦНИИ технологии машиностроения, ответственный редактор всесоюзной газеты «Машиностроение». Он был награждён медалью «За трудовое отличие».
С началом Великой Отечественной войны старший политрук запаса Куников вступил добровольцем в армию. Добился перевода в ВМФ в сентябре 1941 года. Командиром 14-го отряда водного заграждения Азовской флотилии (впоследствии 13-й отряд сторожевых катеров) воевал у Таганрога и Мариуполя. В качестве комбата морской пехоты активно принимал участие в обороне Темрюка, Керчи. В дальнейшем командовал 305-м отдельным батальоном морской пехоты в составе Черноморской группы войск.
По плану проведения операции «Море», для отвлечения сил противника, в ночь с 3 на 4 февраля 1943 года десантный отряд моряков-добровольцев (275 человек) под командованием майора Ц. Л. Куникова с минимальными потерями (трое раненых, один убитый) высадился на занятом врагом, хорошо укреплённом побережье в районе Новороссийска, у пос. Станичка (м.Мысхако «Малая земля»). Стремительным ударом десантный отряд выбил немцев из опорного пункта и прочно закрепился на захваченном плацдарме. На рассвете разгорелся ожесточённый бой. Десантники в течение суток отразили 18 атак противника. К концу дня боеприпасы были на исходе. Положение казалось безвыходным. Тогда отряд майора Куникова совершил внезапный налёт на артиллерийскую батарею противника. Истребив орудийный расчёт и захватив орудия, они открыли из них огонь по атакующим вражеским солдатам. Ввиду неудачной высадки главных сил десанта, плацдарм, занятый подразделением Ц. Л. Куникова стал из отвлекающего — основным. Семь дней десантники отбивали яростные атаки врага. Удерживая освобожденную территорию до подхода основных сил, моряки выбивали (зачищали) противника из многоэтажных зданий. Впервые в практике подразделений советской морской пехоты Ц. Л. Куников провел практическое обучение личного состава технике высадки на берег в ночное время в зимних условиях, овладения холодным оружием, стрелковым и артиллерийским вооружением противника.

В ночь на 12 февраля 1943 года Ц. Л. Куников был смертельно ранен взрывом «шальной» мины на Малой земле, эвакуирован в Геленджик, и там 14 февраля 1943 года скончался от ран. Похоронен в г. Геленджике на городском кладбище, по окончании войны прах перезахоронен на площади Героев в Новороссийске.
За мужество и отвагу Куникову Цезарю Львовичу Указом Президиума Верховного Совета СССР от 17 апреля 1943 года посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.
У него остался сын Юрий (1936—2003).
После войны, вдова Цезаря Куникова — Наталья Васильевна, вышла замуж за командира Куникова — Командующего Новороссийской ВМБ, вице-адмирала Георгия Никитича Холостякова. В 1983 году, вместе с супругом, погибла от рук грабителей в собственной квартире в Москве (см. Дело Калининых).
Внучка — Наталья Юрьевна Любимова (Куникова). Переводчик и преподаватель японского языка. Жена известного журналиста Александра Любимова.
Внук — Юрий Юрьевич Куников.

Награды
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 17 апреля 1943 года за блестящее руководство десантной операцией и проявленные при этом мужество и отвагу майору Куникову Цезарю Львовичу посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.
Награждён орденом Ленина и медалью «За трудовое отличие».

Память
Именем Героя названы: улицы в Краснодаре, Ростове-на-Дону, Азове, Геленджике и Новороссийске, площадь в Москве, большой десантный корабль Черноморского флота ВМФ России, гимназия № 2 Новороссийска, школа № 6 города Туапсе, школа № 8 города Геленджика, школа #3 города Азова, малая планета 2280 Kunikov.
Советский писатель Л. Соболев, будучи фронтовым корреспондентом «Красной звезды», встречался с Куниковым и описал это в своих очерках.
О Цезаре Львовиче писатель Петр Межирицкий написал книгу «Товарищ майор».
Д. Файнштейн и А. Хирикилис (ординарец Куникова) написали книгу воспоминаний «Вместе с Цезарем».
Майор Ц. Л. Куников упоминается в книге Л. И. Брежнева «Малая земля».
Куников навечно зачислен в списки 810-ой отдельной ордена Жукова бригады морской пехоты Черноморского флота.
Бюст Ц. Л. Куникова установлен в Азове и в бухте Казачьей, город Севастополь.
Памятник на трассе М-23 Ростов-на-Дону—Таганрог (у села Синявское).
Памятные доски Цезарю Куникову установлены в Новороссийске (угол жилого дома по ул. Куникова, 9) и Ростове-на-Дону (ул. Баумана, 35).
Почта России выпустила памятный конверт, посвящённый Ц. Л. Куникову.
История Ц. Л. Куникова легла в основу серии «Новороссийск» из 13-серийного документально-игрового фильма «Города-Герои» (2010, телекомпания ОНТ, Беларусь).
Упоминается в рассказе Анатолия Маркуши «Земля Цезаря».
Мемориальная доска установлена на Московском тормозном заводе.
Навечно зачислен в списки в/ч 13140 (810-я отдельная бригада морской пехоты), Казачья бухта, город Севастополь.

См. также
Список Героев Советского Союза Ростовской области.

Источники
Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь. Т. 1. М.: Воениз. — 1987.
Л. И. Брежнев, «Малая земля».

Примечания
Ссылки

Куников, Цезарь Львович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Герои Советского Союза — уроженцы Дона
Книга П. Я. Межирицкого «Товарищ майор» на сайте «Военная литература»
Цезарь Львович Куников (недоступная ссылка)
Проект памяти Куникова
Пётр Межирицкий. Правда и ложь о Малой земле
«Герои не умирают…»