Культу́ра многова́ликовой кера́мики (Бабинская культура)  — археологическая культура эпохи средней бронзы XXII—XVIII веков до нашей эры.
Культура простиралась от Дона и до Дуная, делясь на два больших локальных варианта: Днепро-Донскую бабинскую культуру и Днепровско-Прутскую бабинскую культуру.
Носители культуры обитали в Поднепровье и на Правобережье Днепра, частично населяли территорию современной Тернопольщины. Восточной границей распространения данной культуры была Волга. Сменилась срубной культурой, в результате чего её носители ушли на Балканы, приняв участие в разорении минойской культуры. Широкое распространение имели колесницы.
Культура получила своё название от глиняной посуды, украшенной большим количеством налепных валиков. Орнамент посуды богатый, разнообразный, нередко изысканный.
Племена данной культуры занимались выпасным скотоводством.
На Тернопольщине известен лишь один памятник данной культуры — могильник около села Остапье Подволочисского района, которое в 1929 году исследовал Я. Брик. Здесь было раскопано 4 кургана, обнаружена посуда, кремнёвые орудия труда, костяные и бронзовые украшения. Дно, стены и перекрытия погребений выложены камнем. Скелеты в захоронениях скорченные, ориентированные на восток.
Посуда с многоваликовой орнаментацией характерна не только для памятников, обособлявшихся в особую культуру многоваликовой керамики, но и для позднекатакомбных, особенно харьковско-воронежского (среднедонского) варианта, и для комплексов срубной культуры. Более того, анализ керамических серий поселений показал, что многоваликовая керамика в них не является ведущей или преобладающей, поэтому С. Н. Братченко предложил вместо неудобного и недостаточно точного названия использовать новое — «бабинская культура» по эпонимному памятнику Бабино-III на нижнем Днепре.
Племена бабинской культуры считаются в настоящее время одними из изобретателей колесницы.

Антропология
Грацильные долихокранные европеоиды со средиземноморской примесью. Краниологические бабинская серия оказалась ближе к шнурокерамическим сериям.

Палеогенетика
У представителя бабинской культуры из местонахождения Любаша, жившего ок. 3,5 тыс. л. н., выявлена митохондриальная гаплогруппа HV1.

Этническая принадлежность
Предположительно, культура принадлежала предкам микенцев.
«Сходство проявляется и в устройстве могил, и в погребальном обряде, и в инвентаре. В принципе близки большие глубокие погребальные ямы, иногда с утупами вдоль краев. В КМК известна каменная обкладка стен погребальных ям, характерная для Микенских гробниц. Аналогична манера перекрытия могильных ям бревнами или каменными плитами. В обоих случаях очень распространен обряд тризны – захоронение животных, в частности лошадей. Сходно положение погребенных на спине с руками на тазе, или на боку, с кистями рук у лица. Среди аналогичного инвентаря, кроме [дисковидных] псалиев, – кремневые стрелы с выемкой в основании, выпрямители древков стрел, бронзовые наконечники копий с длинной несомкнутой втулкой. Общей чертой является распространенная как в КМК, так и в Микенах техника плакировки [золота]». (С. С. Березанская (1986: 38))

Литература
Р. А. Литвиненко КУЛЬТУРНЫЙ КРУГ БАБИНО (по материалам погребальных памятников), 2009.
Lytvynenko R.O. Central European parallels to the Dnieper-Don centre of Babyno Culture, 2013.
Литвиненко Р.А. Днепро-Донская бабинская культура (источники, ареал, погребальный обряд), Л. 2006.
Куштан Д. П. Памятники Культуры Многоваликовой Керамики В Среднем Поднепровье (По Материалам Разведок В Зоне Кременчугского Водохранилища)
Тернопільський енциклопедичний словник. — Тернопіль, видавничо-поліграфічний комбінат «Збруч», том 1, 2004.
Тернопілля: сторінки історії. — X, 1995;
Словник-довідник з археології. — К., 1996.

Примечания
Ссылки
Подборка публикаций о КМК на сайте Archaeology.Ru