Куа́тро (исп. cuatro, «четыре») — музыкальный инструмент щипкового типа из семейства гитар. Распространён во всей Латинской Америке, и особенно — в музыкальных ансамблях Мексики, Колумбии, Венесуэлы и Пуэрто-Рико. Используется как аккомпанирующий инструмент.

История
Куатро под названием машети в 15 веке завезён португальцами в Африку, а затем в Южную Америку.

Строй куатро
Обычно имеет четыре струны со следующим строем:

си
фа-диез
ре
ляСуществуют модификации этого инструмента с другим числом струн.

Примечания
Литература
Куатро (с. 313). Машети (с. 378) // Музыкальные инструменты. Энциклопедия. — М.: Дека-ВС, 2008. — 786 с.