Кумга́н — узкогорлый сосуд, кувшин для воды с носиком, ручкой и крышкой, применявшийся в Азии в основном для умывания и мытья рук, исходя из традиции отправления естественных потребностей на исламском востоке. Кумганы изготавливались из глины или из металла (латуни, серебра).

См. также
Афтафа

Литература
Кумган // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
И. И. Шангина. Кумган // Русский традиционный быт: Энциклопедический словарь. — СПб.: Азбука классика, 2003. — С. 407—408. — 688 с. — 5 000 экз. — ISBN 5-352-00337-X.
 Л. В. Беловинский. Кумган // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 332—333. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.

Ссылки
Описание кумгана из глины
Описание и изображение кумгана из жёлтого металла
Кумган 1890 года
Киргизский кумган, поднесённый Государю Наследнику Цесаревичу киргизами Уральской области.