Ку́зов — это часть автомобиля или другого транспортного средства, предназначенная для размещения пассажиров и груза. Кузов крепится к раме автомобиля. Распространены безрамные несущие кузова, выполняющие одновременно функцию рамы — к ним крепятся все остальные узлы и агрегаты автомобиля.

История развития
Форма автомобиля зависит от компоновки и конструкции, от применяемых материалов и технологии изготовления кузова. В свою очередь, возникновение новой формы заставляет искать новые технологические приёмы и новые материалы. На развитие формы автомобиля воздействуют социально-экономические факторы и, в силу особого качества автомобиля — его «престижности», мода. Долговечность кузова связана с его антикоррозионной подготовкой. Антикоррозионная защита достигается использованием как особых материалов самого кузова, так и материалов покрытия кузова. В качестве поверхностной защиты  используют оцинковку и лакокрасочное покрытие.

Грузовой автомобиль
У грузовика кузов состоит из кабины водителя и грузовой платформы (часто только её и называют кузовом).
У грузовиков кузовом называют конструктивную часть, предназначенную для перевозки грузов.
Кузов грузовика может быть:

 — бортовой, в том числе с откидными бортами на одну, на две или на три стороны, в том числе оборудованный тентом,
 — самосвальный, в том числе с разгрузкой на одну, на две или на три стороны,
 — фургон, в том числе изотермический,
 — специальный кузов (для перевозки брёвен, труб, химических веществ, и др.).Конструктивную часть грузовика предназначенную для водителя и для перевозки пассажиров называют кабиной.
Кабина может быть:

по конструктивному исполнению относительно двигателя: — кабина с капотом (кабина за двигателем),
 — бескапотная кабина над двигателем,
 — бескапотная кабина перед двигателем,по числу рядов сидений в кабине: — однорядная (или одинарная),
 — двухрядная (или двойная).

Легковой автомобиль
Первым стали систематически и целенаправленно заниматься художественным конструированием автомобиля американцы. В 1926 г. концерн General Motors создал группу по художественному конструированию. А уже в 1927 г. была выпущена модель La Salle, спроектированная художниками-конструкторами. Её успех, как отметили современники, дал профессии дизайнера отличную рекламу.

Классическая компоновка
Автомобиль быстро развивался. Двигатель занял довольно неудобное для размещения пассажиров место — между большими крыльями передних управляемых колёс; радиатор разместился спереди — для охлаждения его встречным потоком воздуха; ведущие колёса — задние, что выгодно для улучшения тяговых качеств автомобиля. С конструктивной точки зрения такая компоновочная схема оказалась вполне рациональной; совершенствуясь, она сохранилась до наших дней и получила название «классическая компоновка». Двигатель, трансмиссия, ходовая часть крепились к раме. Всё в целом называлось «шасси». Шасси могло двигаться и существовать без кузова. Кузов устанавливался на шасси как отдельный и независимый для выполнения агрегат. С кузовом получался уже автомобиль, предназначенный для выполнения определённой функции.

Галерея
См. также
Компоновка легкового автомобиля
Типы автомобильных кузовов