Влади́мир Ива́нович Кулако́в (12 апреля 1937 — 10 февраля 2007) — ведущий российский специалист в области акушерства и гинекологии, доктор медицинских наук, профессор, академик РАМН.

Биография
В 1955 году окончил среднюю школу № 241 и поступил во 2-й Московский медицинский институт имени Н. И. Пирогова.
С 1975 по 1985 гг. — клиническая ординатура, аспирантура, младший научный сотрудник, директор Московского областного научно-исследовательского института акушерства и гинекологии Минздрава РСФСР.
1967 г. — кандидатская диссертация «Течение беременности и свертывающая система крови у женщин с варикозным расширением вен нижних конечностей».
1977 г. — докторская диссертация «Заболевания венозной системы нижних конечностей у беременных, рожениц и родильниц».
1973—1975 гг. — ассистент, доцент кафедры акушерства и гинекологии Российского университета дружбы народов.
1985—2007 гг. — директор Научного Центра акушерства, гинекологии и перинатологии РАМН, с 1990 по 1999 гг. — одновременно заведующий кафедрой акушерства и гинекологии Российской академии последипломного образования Минздрава России, с 2000 г. — заведующий кафедры акушерства, гинекологии и перинатологии факультета последипломного профессионального образования врачей Московской медицинской академии имени И. М. Сеченова, Президент российского общества акушеров-гинекологов.
В. И. Кулаков — автор более 650 научных работ, в том числе 35 монографий, 38 методических рекомендаций и пособий для врачей, 26 изобретений, трижды лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники, лауреат премии им. В. С. Груздева АМН СССР. Кулаков являлся председателем Научного Совета по акушерству и гинекологии РАМН и МЗ РФ, экспертного Совета ВАК по хирургическим наукам, президентом Национальной Ассоциации гинекологов-эндоскопистов России, Российской ассоциации планирования семьи, Российского научного общества акушеров-гинекологов.
С 1992 г. — главный акушер-гинеколог Медицинского Центра при Президенте РФ, с 2001 г. — главный акушер-гинеколог МЗ РФ, главный редактор журнала «Акушерство и гинекология», член ряда научных зарубежных обществ акушеров-гинекологов.
В. И. Кулаковым подготовлено 36 докторов и более 60 кандидатов медицинских наук; многие из них возглавляют профильные кафедры страны. За многолетнюю научную и лечебную деятельность В. И. Кулаков награждён правительственными наградами: двумя орденами Дружбы народов, орденами «За заслуги перед Отечеством» II, III и IV степени, медалями.
Владимир Иванович умер 10 февраля 2007 года. Похоронен на Троекуровском кладбище.
Постановлением Правительства РФ от 29 декабря 2008 г. № 2028-р Центру акушерства, гинекологии и перинатологии было присвоено имя В. И. Кулакова. После его смерти коллеги, друзья, близкие опубликовали книгу о В. И. Кулакове «Профессия — жизнь, портрет в воспоминаниях».
Жена — Самойлова Татьяна Евгеньевна, врач акушер-гинеколог. Дочери: Кулакова Наталья Владимировна, Кулакова Елена Владимировна, врач акушер-гинеколог. Внучка — Нина.

Научная деятельность
Для научной деятельности В. И. Кулакова были характерны широкий диапазон интересов и клиническая направленность исследований. На основании изучения особенностей состояния венозной системы им была разработана тактика ведения беременности и родов при тромбофлебите, методы терапии инфекционных осложнений после родов и абортов, предложено применение длительной перидуральной анестезии в акушерско-гинекологической клинике, разработаны хирургические методы лечения гнойно-воспалительных заболеваний придатков матки.
К другим аспектам научной деятельности В. И. Кулакова относятся вопросы невынашивания беременности и перинатологии. Под его руководством в нашей стране разрабатывается новое научное направление — перинатальная эндокринология. Особое внимание В. И. Кулаковым уделялось различным аспектам оперативной гинекологии и урогинекологии, в частности разработке модификаций традиционных и новых эндоскопических вмешательств, применению при операциях различного вида энергий и синтетических материалов.
Важное социальное значение имеет изучавшаяся под руководством В. И. Кулакова проблема сохранения репродуктивной функции женщины и восстановление её при бесплодии. В клиническую практику были успешно внедрены новые, вспомогательные репродуктивные технологии, в частности, экстракорпоральное оплодотворение с переносом эмбриона и органосохраняющие операции.
Большой личный опыт В. И. Кулакова и его коллег представлены в нескольких изданиях руководства «Оперативная гинекология», в монографиях «Эндоскопия в гинекологии», «Кесарево сечение», «Оперативная гинекология — хирургические энергии», «Экстракорпоральное оплодотворение и его новые направления в лечении женского и мужского бесплодия» и др.

Фотографии
Награды
В. И. Кулаков награждён государственными и ведомственными наградами:

Орден Дружбы народов (дважды)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (17 июня 2000) — за большой личный вклад в развитие медицинской науки и здравоохранения
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (16 апреля 1997)
Медаль «За освоение целинных земель»
Медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением»

Примечания
Ссылки
Биография на сайте biograph.ru (2005)
Биография (2007)