Никола́й Никола́евич Кудря́вцев (род. 8 мая 1950 года, Москва, РСФСР, СССР) — советский и российский физик, ректор Московского физико-технического института, член-корреспондент РАН (2003), доктор физико-математических наук, профессор. Разрабатывает «Систему Физтеха XXI века».

Биография
С 1967 по 1973 год обучался в МФТИ на факультете молекулярной и химической физики. Окончил МФТИ по специальности физика и механика химических процессов.
В 1977 году защитил диссертацию (КФМН) по теме «Метод и результаты измерения колебательных температур СО2 в ГДЛ». С 1977 года работал ассистентом по кафедре молекулярной физики ФМХФ.
1978—1987 — заместитель декана факультета молекулярной и химической физики МФТИ.
В 1987 защитил диссертацию на соискание степени доктора физико-математических наук по проблемам теплозащиты космического корабля многоразового использования «Буран».
1987—1997 — декан ФМХФ МФТИ.
C 1988 года заведует кафедрой молекулярной физики.
В 1990 году получил звание профессора.
5 ноября 1991 года стал одним из учредителей АО «Лаборатории импульсной техники» (ЛИТ) при МФТИ. Руководил разработкой систем ультрафиолетовой дезинфекции.
1993—1997 — председатель Совета директоров «Федерального банка инноваций и развития».
В 1994 году избран на должность Генерального директора АО «Фонон» Министерства оборонной промышленности — один из основных разработчиков пьезотехнических изделий в стране. Участвовал в организации структурной перестройки этого предприятия.
1997 — избран ректором Московского физико-технического института (государственного университета). Переизбран в 2002, 2007 и 2012.
22 мая 2003 года избран членом-корреспондентом РАН в Отделение энергетики, машиностроения, механики и процессов управления (секция энергетики).
В 2007 был избран в Совет директоров крупнейшей нефтесервисной компании Schlumberger.

Направления исследований
Автор 116 научных трудов, 11 монографий (в том числе в соавторстве), 10 патентов.

химико-газодинамические лазеры
теплофизические процессы при сверхзвуковом обтекании и в ударных волнах
излучение неравновесной плазмыфизика высокоскростных волн ионизации и их воздействий на вещество
разработка высокоэффективных промышленных источников ультрафиолетового излучения
системы обеззараживания природных и сточных вод ультрафиолетовым излучением
системы обеззараживания воздуха в московском метро

Преподавательская работа
Читает курсы «Основы молекулярной спектроскопии» и «Основы квантовой электроники» на ФМХФ МФТИ. Подготовил 12 кандидатов наук через аспирантуру.

Работа над системой образования
Провёл анализ лучших мировых образцов систем инженерного образования.
2006—2007 · разработчик и руководитель Инновационной образовательной программы (ИОП) МФТИ «Наукоёмкие технологии и экономика инноваций».

Общественно-политическая деятельность
В сентябре 2016 года стал доверенным лицом партии «Единая Россия» на выборах в Государственную думу VII созыва.

Премии
Лауреат премии Правительства Российской Федерации 2000 года в области науки и техники — за разработку технологии обеззараживания природных и сточных вод больших городов и крупных объектов промышленности на основе применения ультрафиолетового излучения.
Лауреат премии Президента Российской Федерации в области образования за 2003 год — за работу для образовательных учреждений высшего профессионального образования «Новое направление в системе подготовки специалистов высшей квалификации в области космической науки и техники на основе интеграции фундаментального и прикладного образования с использованием современных информационных технологий».
Вручен почётный знак «За заслуги перед Московской областью»
Почётный гражданин города Долгопрудного (решение Совета депутатов Долгопрудного № 89-р от 18.11.2015).

Примечания
Ссылки
Профиль Николая Николаевича Кудрявцева на официальном сайте РАН
Официальный сайт МФТИ
Галерея Славы Физтеха