Культу́ра штрихо́ванной кера́мики — балтская археологическая культура железного века (VII век до н. э. — V век н. э.), расположенная на территории восточной Литвы, юго-восточной Латвии, а также северо-западной и центральной Белоруссии. Разделяется на ранний и поздний периоды. В позднем периоде культурные изменения связаны с широким распространением металлургии и контактами с Римской империей, а также расширением ареала культуры на юго-востоке и влиянием зарубинецкой культуры.

Генетические связи
Предполагается, что культура сформировалась на основе местных поздненеолитических неманской, поздней нарвской культур, под активным влиянием носителей культуры шнуровой керамики. Культура была родственна культуре западнобалтийских курганов и днепро-двинской культуре.
Во 2-й четверти V века многие её поселения были уничтожены огнём. Археологи находят в них трёхлопастные наконечники стрел, которые использовались гуннским населением. После этого в культурных горизонтах датируемые следы присутствия культуры штрихованной керамики не обнаруживаются, а её погребальный обряд сменяется на трупосожжения культуры восточнолитовских курганов. В юго-восточной части ареала её сменяет банцеровская культура (тушемлинская), в которую она вошла одним из компонентов. Высказывается предположение о генетических связях культуры штрихованной керамики и пражской культуры.

Культура
Городища обычно занимали 0,1—0,5 га, вначале неукрепленные, но постепенно появляются оборонительные сооружения, со временем всё усложнявшиеся и увеличивавшиеся в размерах. Дома были многокамерные, подразделяясь на три секции, и имели столбовую конструкцию. Позднее в южных районах появились срубные полуземлянки, которые связывают с наплывом носителей зарубинецкой культуры.
Верования были связаны с обожествлением сил природы, культом солнца и огня. Вероятно, довольно широкое распространение имел культ медведя.
Погребальные памятники неизвестны. Посуда представлена главным образом лепными горшками.

Хозяйство
Основу хозяйства составляло подсечное земледелие и животноводство. Охота и рыболовство играли вспомогательную роль. Выращивалась пшеница, рожь, бобы, горох, просо. Было животноводство, свиньи, овцы, кони, крупный рогатый скот.
Имелся центр ткачества, была развита металлургия. Керамика лепная.

Этническая принадлежность
Высказываются предположения, что население культуры — потомки местных неолитических культур, ассимилированные неманскими и днепровскими балтами, — говорило либо на западнобалтском языке, либо на протобалто-славянском. Согласно географии Птолемея культура могла принадлежать племени ставанов и гелонов.

Примечания
Литература
Егорейченко А. А. Культуры штрихованной керамики. — Мн.: БГУ, 2006. — 207 с. — ISBN 985-485-607-0.

Ссылки
Культура штрихованной керамики.