Кудашев-1 — самолёт, построенный в 1910 году профессором Киевского политехнического института А. С. Кудашевым.
Биплан деревянной конструкции с вынесенными на фермах передним рулём высоты и хвостовым оперением (стабилизатор и руль направления). Длина самолёта 10 м, размах крыльев 9 м, их суммарная площадь 34 м². Обтяжка крыльев — из прорезиненного полотна, двигатель «Анзани» мощностью 25,7 кВт. Полётная масса 420 кг. Полёт, выполненный Кудашевым 23 мая (5 июня) 1910 года на Сырецком ипподроме в Киеве, стал первым в России полётом самолёта отечественной постройки.

См. также
Кудашев, Александр Сергеевич
Кудашев-4

Литература
Шавров, В. Б. История конструкций самолётов в СССР до 1938 г. — 3-е. — М.: Машиностроение, 1985. — 752 с.

Ссылки
http://crimso.msk.ru/Site/Crafts/Craft21163.htm
http://www.open-sky.su/?category=27&class=news_main&id=163