КУЛП (курс учебно-летной подготовки) — руководство, определяющее методику обучения пилотов. Для разных типов воздушных судов имелся свой КУЛП. Содержимое курса состояла из двух основных частей: теоретической и лётной подготовки.

Советский Союз
Обучение пилотов в аэроклубах ДОСААФ проходило с использованием КУЛП. В названии курса содержится год утверждения, а также может быть указан тип ВС. В ДОСААФ существовали следующие курсы:

КУЛП-САО-С-86 — Курс учебно-лётной подготовки спортивных авиационных организаций ДОСААФ на самолётах. (Як-52)
КУЛП-Л-29-80 — Курс учебно-летной подготовки на самолёте Л-29
КУЛП СВ-85-Ми-2 — Курс учебно-лётной подготовки на вертолёте Ми-2
КУЛП-Ми-8-84 — Курс учебно-лётной подготовки на вертолёте Ми-8
КУЛП-СД-87 — Курс учебно-летной подготовки спортсмена дельтапланериста
КУЛП-ПАСО-86 — Курс учебно-летной подготовки планерных авиационно-спортивных организаций (Бланик). С марта 2013 года его заменил КУЛП-ПСБ-2013 (Курс учебно-летной подготовки на планерах и самолетах-буксировщиках в авиационных организациях ДОСААФ России).В военных авиационных училищах также использовался КУЛП:

КУЛП Л-29-72 — Курс учебно-летной подготовки на самолёте Л-29
КУЛП УС ИА-90 — Курс учебной летной подготовки на учебном самолете истребительной авиации (L-39)В Министерстве гражданской авиации

КУЛП Ан-2 1972 — Методические указания по лётному обучению курсантов-пилотов на самолёте Ан-2 МГА СССР

В России
В ДОСААФ:

Курс учебно-летной подготовки на учебных и спортивных самолётах авиационных органиазаций ДОСААФ России (КУЛП С и УС)

Источники
КУЛП Л-29-72 Курс учебно-летной подготовки на самолёте Л-29 Министерство обороны СССР 1971
Методические указания по лётному обучению курсантов-пилотов на самолёте Ан-2 МГА СССР КУЛП Ан-2 1972
Методическое пособие инструктору-летчику по первоначальному обучению курсантов полетам на самолете Л-29. Военное издательство Министерства обороны СССР. Москва 1966

См. также
РЛЭ
Пилот-инструктор
Полёт по кругу

Ссылки
КУЛП-ПСБ-2013 (Курс учебно-летной подготовки на планерах и самолетах-буксировщиках в авиационных организациях ДОСААФ России)


== Примечания ==