Кузнецова Наталья Семеновна (род. 4 апреля 1954, Днепродзержинск) — советский работник высшей школы, правовед, доктор юридических наук — 1993, профессор — 1997, академик Академии правовых наук Украины — 2000, почетный работник народного образования, 2007 — заслуженный деятель науки и техники. Почетный доктор Национальной академии наук Украины — 2009, награждена Премией имени Ярослава Мудрого — 2011.
Происходит из семьи служащих; в 1978 году окончила Киевский университет им. Т. Шевченко, юридический факультет. На формирование его как специалиста оказали влияние Геннадий и Юрий Матвеевы.
Работала претензионистом, юрисконсультом, с 1984 года — преподаватель Киевского университета.
С 1997 — член Международной ассоциации адвокатов (International Bar Association).
Её научные исследования касаются гражданского, предпринимательского и международного права. Является автором более 110 научных трудов и 5 учебников.
В 1996 году принимала участие в подготовке проекта Гражданского кодекса Украины, впоследствии — в подготовке Закона Украины «Об акционерных обществах», пакета законов о приватизации.
Академик-секретарь отделения гражданско-правовых наук Национальной академии правовых наук, с 1993 — заведующая кафедрой гражданского права Киевского национального университета им. Т. Шевченко. Вице-президент юридической фирмы «Салком», в 2010 прекратила партнерство, отдав предпочтение преподавательской работе. Входит в состав консультативно-экспертного совета Государственной комиссии по ценным бумагам и фондовому рынку, Научно-консультативного совета при Верховном Суде Украины, заместитель председателя Научно-консультативного совета Высшего хозяйственного суда Украины.
В 2009 награждена орденом «За заслуги» III степени, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники — 2012.
С 2012 года — в составе Конституционной ассамблеи.
Возглавляет Специализированный Ученый совет по защите докторских диссертаций Киевского университета им. Шевченко, член Специализированного Ученого совета по защите докторских диссертаций Национального юридического университета имени Ярослава Мудрого, научно-исследовательского института интеллектуальной собственности.
Входит в состав редакционных коллегий журналов «Вестник Верховного Суда Украины», «Вестник хозяйственного судопроизводства», «Интеллектуальный капитал», «Предпринимательство, хозяйство и право», «Право Украины».
Как педагог подготовила 6 докторов и более 20 кандидатов наук.
Среди работ:

«Ответственность сторон за неисполнение и ненадлежащее исполнение договора подряда на капитальное строительство» — 1985, кандидатская работа,
«Проблемы правового регулирование подрядных договорных отношений в инвестиционной деятельности в строительстве», 1993,
«Подрядные договоры в инвестиционной деятельности в строительстве», 1993,
«Реформа гражданского права в Украине. Проект Гражданского кодекса Украины», 1996, статья, соавтор,
«Рынок ценных бумаг в Украине: правовые основы формирования и функционирования», 1998, в соавторстве,
«Обязательственное право», 1998, в соавторстве,
«Гражданское право Украины: в 2-х книгах», 1999, 2005, соавтор и научный редактор,
«Право собственности», 2000, соавтор,
«Кодификация частного (гражданского) права», 2000, соавтор,
«Гражданский кодекс Украины: научно-практический комментарий», 2004, соавтор,
«Комментарий к Гражданскому кодексу Украины том 2», 2005, соавтор,
«Гражданский кодекс Украины: постатейный комментарий: В 2 ч. Ч. 1», 2005, соавтор,
«Гражданский кодекс Украины: постатейный комментарий: В 2 ч. Ч. 2», 2006, соавтор,
цикл научных трудов «Правовая система Украины: история, состояние и перспективы», соавторы — Битяк Юрий Прокофьевич, Воронова Лидия Константиновна, Гетман Анатолий Павлович, Голина Владимир Васильевич, Грошевой Юрий Михайлович, Комаров Вячеслав Васильевич, Онищенко Наталья Николаевна, Петришин Александр Витальевич, Погребной Алексей Алексеевич.

Источники
(прес центр)
Довідка
Кузнєцова Наталія Семенівна
Юридична газета
Кузнєцова Наталія Семенівна — академік-секретар відділення цивільно-правових наук, дійсний член (академік) НАПрН України