Бори́с Васи́льевич Курча́тов (3 августа 1905 — 13 апреля 1972) — советский радиохимик, доктор химических наук, профессор. Лауреат Ленинской и двух Сталинских премий. Брат Игоря Курчатова.

Биография
Родился 3 августа 1905 в поселке Симский Завод бывшей Уфимской губернии (ныне город Сим Челябинской области) в семье землемера и учительницы. Вскоре их семья переехала в Симферополь. В 1921 г. поступил на химический факультет Таврического университета (в Симферополе), закончив 2 курса, перевёлся в Казанский университет. В 1927 г. окончил химический факультет Казанского университета. С 1928 г. до 1943 г. Б. В. Курчатов работает в Ленинградском Физико-Техническом Институте (младший научный сотрудник, старший н. с., заведующий лабораторией). С мая 1943 г. переведён в Москву, в Лабораторию № 2, где и работал до конца своих дней.
Скончался 13 апреля 1972 г.

Карьера
В ленинградский период Б. В. Курчатов многие работы проводил совместно с сотрудниками Радиевого института, поэтому его можно отнести к первому поколению учеников В. Г. Хлопина и А. Ф. Иоффе. В этот период совместно с И. В. Курчатовым проводятся первые работы по физике диэлектриков и полупроводников. Результаты этих работ послужили основой для разработки И. В. Курчатовым теории сегнетоэлектриков. Б. В. Курчатовым проведены практически важные исследования в области твёрдых выпрямителей и разработан сульфатный выпрямитель, позволяющий работать с гораздо более высокими плотностями тока, чем было возможно до этого. Совместно с И. В. Курчатовым, Л. В. Мысовским и Л. И. Русиновым Б. В. Курчатов является первооткрывателем ядерной изомерии брома, что было одним из крупных достижений ядерной физики того времени. В 1938 Б. В. Курчатов защитил диссертацию и получил звание кандидата физико-математических наук.

С 1934 Б. В. Курчатов активно участвует в работах по изучению искусственной радиоактивности. С полным основанием его можно считать одним из основателей советской радиохимии. Он был одним из первых, кто использовал химические методы для интерпретации ядерных реакций при изучении искусственной радиоактивности. Ему принадлежит вся радиохимическая часть первых исследований И. В. Курчатова. Б. В. Курчатов внёс большой вклад в решение химических проблем в атомной промышленности. Под его руководством и непосредственном участии впервые в СССР были выделены сначала индикаторные, а потом и весовые количества нептуния и плутония, а также проведены важнейшие радиохимические исследования с трансплутониевыми элементами вплоть до калифорния. Работы Б. В. Курчатова по химии трансурановых элементов и продуктов деления, аналитические методики и технологические процессы переработки облучённого урана явились богатейшим научным вкладом и широко использованы в отечественной атомной промышленности. Под руководством Б. В. Курчатова были проведены весьма плодотворные и практически важные исследования ядерных реакций при высоких энергиях бомбардирующих частиц, ускоренных на синхроциклотроне в Дубне (1949—1953 гг.), с использованием радиохимических методов. Б. В. Курчатову принадлежат основополагающие исследования заражённости воздуха, почвы и продуктов питания радиоактивными изотопами, образующимися при ядерных взрывах. Не меньшее значение имеют и результаты изучения влияния радионуклидов, образующихся при ядерных взрывах на биосферу. В последние годы своей жизни Б. В. Курчатов много внимания уделял изучению физики деления тяжёлых ядер и вопросам радиоэкологии.
По результатам научной деятельности Б. В. Курчатова опубликовано более 150 научных работ и Авторских Свидетельств. К сожалению, некоторые работы остаются пока неопубликованными. Доктор химических наук, профессор, Б. В. Курчатов входил в состав учёного совета Института атомной энергии (сейчас Федеральное государственное учреждение Российский научный центр «Курчатовский институт», ФГУ РНЦ «Курчатовский институт»), экспертной комиссии ВАК, редколлегии журнала «Радиохимия». Параллельно с работой в ИАЭ с 1946 по 1951 г. Б. В. Курчатов заведовал радиохимической лабораторией в НИФИ при Московском государственном университете.

Награды и премии
орден Ленина
5 орденов Трудового Красного Знамени (в том числе 10.06.1945; 29.10.1949)
медали
Ленинская премия (1959)
Сталинская премия второй степени (1949)
Сталинская премия (1951)

Ссылки
К юбилею Бориса Васильевича Курчатова, биографическое эссе Артема Буслаева