Алекса́ндр Ви́кторович Кунахо́вич (1911 — 1968) — советский кораблестроитель, создатель серий боевых кораблей и катеров для ВМФ, начальник и главный конструктор ЦКБ-340 (ныне Зелёнодольское проектно-конструкторское бюро).

Биография
Родился 2 сентября 1911 года. Окончил Горьковский индустриальный институт.
Работал на инженерных должностях на судостроительных заводах СССР.
В 1949 году он был назначен начальником и главным конструктором ЦКБ-340 в Зеленодольске. Под его руководством в ЦКБ был разработан ряд проектов катеров и сторожевых судов для военно-морского флота СССР.
Занимался общественной деятельностью: был бессменным членом Горкома КПСС и бессменным депутатом Горсовета. При нем были построены два производственных корпуса ЗПКБ, четыре жилых дома и общежитие, бюро получило свой детский сад, медпункт и многие другие объекты социальной сферы.
Умер 21 февраля 1968 года.

Разработки
Сторожевые корабли типа «Ястреб» проекта 11540.

Награды и премии
Сталинская премия второй степени (1949) — за коренные усовершенствования постройки кораблей.
заслуженный деятель науки и техники ТАССР (1960).

Память
В память о конструкторе его именем был назван малый противолодочный корабль на подводных крыльях проекта 1141 (был исключён из состава ВМФ в 1994 году).
18 ноября 2008 года в Зеленодольске была торжественно открыта мемориальная доска первому руководителю и основателю Зеленодольского проектно-конструкторского бюро — А.В. Кунаховичу.

Примечания
Ссылки
Главный конструктор
Национальная оборона / Флот (недоступная ссылка)
СТОРОЖЕВЫЕ КОРАБЛИ ТИПА «ЯСТРЕБ» ПРОЕКТА 11540.