Владимир Павлович Кутахов (род. 18 мая 1947, Кировск) — генерал-лейтенант, заместитель начальника Военно-воздушной инженерной академии имени профессора Н. Е. Жуковского, доктор технических наук, профессор, Заслуженный деятель науки РФ (1997).
Автор более 200 научных трудов и 19 изобретений.

Биография
Родился 18 мая 1947 года в городе Кировске Мурманской области.

Образование
В 1969 году с отличием окончил Киевское высшее военное авиационное инженерное училище. В 1971 году поступил в адъюнктуру Военно-воздушной инженерной академии (ВВИА) имени Н.Е. Жуковского. В 1974 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1984 - докторскую.

Деятельность
Служил в войсках и в высших военно-учебных заведениях Министерства обороны. Заместитель начальника ВВИА им. Н. Е. Жуковского (1992). Председатель экспертного совета ВАК РФ (1997). 
Педагог и ученый в области разработки авиационных аппаратурно-интегрированных комплексов и информационных систем. Руководитель и участник работ по обоснованию направлений развития оптоэлектронных бортовых систем и комплексов, методологии внедрения информационных технологий в учебном процессе. Автор научных трудов, учебников и изобретений по проблемам создания новых образцов авиационного вооружения, подготовки научных и инженерных кадров.
Член Совета директоров ОАО «Корпорация «Аэрокосмическое оборудование».

Семья
Отец —  Павел Степанович Кутахов (1914—1984) — советский военачальник, Главный маршал авиации (1972), дважды Герой Советского Союза, заслуженный военный лётчик СССР.

Примечания
Ссылки
В. П. Кутахов на сайте «Энциклопедия космонавтики»
"Мы всегда работали на перспективу"
Кутахов Владимир Павлович (недоступная ссылка)