Кубок Шнейдера (Кубок Шнайдера, фр. Coupe d'Aviation Maritime Jacques Schneider), именуемый также Приз Шнейдера (фр. La trophée Schneider) — переходящий приз, учреждённый в 1911 году сыном известного французского военного промышленника и авиатором-любителем  Жаком Шнейдером (Schneider) для победителей международных состязаний гидросамолётов на скорость полёта, который отдавал предпочтение гидропланам перед обычными самолетами, так как считал, что им принадлежит будущее. Проводились в 1913—1914 и 1920—1931 гг.
Соревнования на Кубок Шнейдера 
вызывали большой интерес публики, способствовали популяризации авиации, оказали значительное влияние на развитие скоростных самолётов, направление конструкторской мысли и прогресс авиационной технологии.

Регламент соревнований
В каждом сезоне проводилась только одна гонка, состоявшая из одного круга по треугольному маршруту длиной 280 км (позже — 350 км). Национальная команда (аэроклуб) могла выдвигать до трёх экипажей. В 1921 технический регламент был дополнен требованием: гидросамолёт должен продержаться на воде в течение минимум шести часов после посадки. В 1927 было объявлено, что соревнования будут проводиться не ежегодно, а раз в два года; две последние гонки состоялись в 1929 и 1931.
Первоначальный призовой фонд составлял всего около тысячи фунтов стерлингов; национальной команде (аэроклубу), выигравшей три гонки в течение пяти сезонов, причиталось особое вознаграждение (75000 франков).

История гонок
Жак Шнейдер, ожидавший, что за гидросамолётами — будущее, был разочарован «отсталостью» гидросамолётов начала 1910-х годов, и предложил идею гонок в расчёте на то, что они подстегнут технический прогресс в морской авиации. В середине 1920-х годов гидросамолёты, построенные Реджинальдом Митчеллом (Supermarine) и Гленном Кёртиссом для гонок на кубок, соревновались за рекорд скорости наравне с колёсными гоночными самолётами.
Supermarine S6B, победитель последнего Кубка 1931 года, обладал абсолютным рекордом скорости, 655.8 км/ч, с 1931 по 1933. Гоночный Macchi M.C.72 из-за технических проблем не участвовал в Кубке 1931 года, но в 1933 и 1934 установил два абсолютных рекорда скорости; второй из них, 709.0 км/ч, продержался до 1939, уступив первенство Heinkel He 100, достигшему 746 км/ч. Рекорд Macchi, вероятно, навсегда останется высшим достижением гидросамолёта с поршневым мотором и воздушным винтом.

Ссылки
Англ.: о кубке Шнейдера
Англ.: Официальный сайт ВВС Великобритании