Культу́ра лине́йно-ле́нточной кера́мики (англ. Linear Pottery culture, фр.  Culture rubanée, нем. Linearbandkeramische Kultur, LBK) — наиболее распространённая неолитическая культура Центральной Европы 5500—4000 гг. до н. э. Первая неолитическая культура в Западной и Центральной Европе, относится к группе дунайских культур (дунайская I или раннедунайская).
Название получила по характерному рисунку на керамической посуде, состоящей из кубков, чаш, ваз и кувшинов грубой лепной работы, без рукояток, у которых лишь на поздней фазе развития появляются простые или перфорированные рукоятки, плоские днища и горловина. Поскольку соседняя старчево-кришская культура старше LBK, её часто считают источником неолитического комплекса для LBK. Действительно, старчево-кришская керамика обычно украшена орнаментом из нарисованных на ней спиралей, вертикальных и сходящихся линий и т. п. Культура LBK, очевидно, имитировала этот рисунок, но нанесение рисунка было не краской, а вдавлением и нарезанием линий, отсюда и термин «линейная», чтобы отличать крашеную керамику от врезанных линий. Орнамент содержит спирали, треугольники, прямоугольники и другие повторяющиеся геометрические фигуры и не всегда расположен в виде опоясывающей ленты, а может покрывать всю поверхность изделия. Назначением такой посуды было применение в качестве кухонной утвари или для транспортировки пищи и жидкостей.
Характерными сооружениями данной культуры (и её потомков) являются длинные дома и ронделы. Важнейшие поселения: Быланы (Чехия), Лангвайлер и Цвенкау (Германия), Брун-ам-Гебирге (Австрия), Нитра (Словакия), а также ряд поселений на Рейне, Эльбе и в верхнем течении Дуная.
Выделяют два варианта ранней LBK:

древнейшая или западная, локализованная на среднем Дунае, включая западную Венгрию, и распространявшаяся вниз по Рейну, Эльбе, Одеру и Висле;
восточная, располагавшаяся в восточной Венгрии.Кроме них известны также средняя и поздняя фазы LBK. В средней она проникла в ареал буго-днестровской культуры. Поздняя фаза известна как культура накольчатой керамики на Эльбе и Висле. Среди других культур, в той или иной степени являющихся наследниками LBK — Рёссен, Лендьел, Кукутень-Трипольская и др.

История открытия
КЛЛК открыта немецким археологом Фридрихом Клопфлейшем на базе южногерманских материалов и стала известной научной общественности в 1882 под именем Bandkeramik.

География
Культура LBK далеко не сразу распространилась на столь широком пространстве, как это наблюдается к концу периода экспансии. Предполагается, что она сформировалась на среднем Дунае (современные Венгрия, Чехия, Моравия), а затем распространялась вниз по европейским рекам со скоростью примерно 1500 км за 360 лет или около 4 км в год. По какой-то причине носители этой культуры избегали морских побережий и, хотя и достигли устьев Рейна (Элслоо), Эльбы и Вислы, не распространялись по берегам Балтийского и Северного морей. Северные морские побережья остались занятыми мезолитическими культурами рыболовов, которые соседствовали с LBK. На западе эта культура распространилась до Бельгии и долины Сены в районе Парижа, на востоке — Днепра (поселение Вита-Поштова 2 возле Киева), а на юге границей её ареала был Дунай.

Хронология
Имеется множество материалов радиоуглеродного анализа. Основная масса памятников относится к периоду 5600 — 4750 гг. до н. э., хотя, например, в Бельгии LBK появилась сравнительно поздно, ок. 4100 г. до н. э.Центральноевропейский неолит разделяют на три основные стадии
:

ранний (6000-5500 гг. до н. э.), связанный с первым появлением производящей экономики в рамках старчево-кришской и буго-днестровской культур;
средний (5500-5000 гг. до н. э.), ассоциируемый с ранней и средней фазами LBK;
поздний (5000-4500 гг. до н. э.), представленный поздней LBK и её дочерними культурами.Последняя стадия не является завершающей, так как после неё выделяют ещё финальный неолит, в ходе которого происходит переход к употреблению бронзы. В других географических регионах даты также могут быть другими.
В немецкой археологии культуры после 5000 г. до н. э. («первый неолитический кризис») рассматривают не как разновидности ЛЛК, а как самостоятельные культуры (Хинкельштейн -> Гроссгартах -> Рёссен и Планиг-Фридберг -> Мюнхсхёфен, Айхбюль и ряд других культур). Ряд археологов оспаривают само наличие «кризиса».

Происхождение
Наследует традиции Балканского неолита.
Обычно считают, что неолитический комплекс LBK заимствован из старчево-кришской культуры, поскольку раньше всего, примерно в 5600 — 5400 гг. до н. э. линейная керамика появляется на среднем Дунае, на территории старчево-кришских племен. Возможно, она представляла собой локальный вариант ранней старчево-кришской культуры, обособившийся в бассейне реки Тиса при контакте с местным мезолитическим населением.
Возникновение новой традиции украшения керамической посуды можно проследить в истории неолитического поселения Брун-ам-Гебирге, к югу от Вены. В период от 5550 до 5200 г. до н. э. этот регион был густо населен и застроен типичными для LBK длинными домами. В древнейших слоях присутствует керамика, типичная для старчево-кришской культуры, а также большое количество изделий из камня, добытого в районе озера Балатон в Венгрии. Со временем использование этих изделий уменьшается, а керамика становится типичной для LBK.
Ранее некоторые авторы тем не менее считали, что LBK имеет местное происхождение от локальной мезолитической культуры. Они указывали, что хотя старчево-кришская культура присутствовала в южной Венгрии ок. 6000 г. до н. э., она исчезла за ~ 500 лет до появления в этом регионе LBK. Кроме того, виды культурных растений, возделываемых в рамках указанных неолитических культур, не идентичны, а предшествующая LBK мезолитическая культура использовала дикорастущий лён и злаки. К западу от LBK культура Ла-Огетт также самостоятельно занималась одомашниванием местной флоры и фауны. 
Ещё одна гипотеза происхождения линейной керамики увязывала её с влиянием мезолитических культур Восточной Европы, где керамическую посуду широко использовали для сбора дикорастущих растений.
В настоящее время благодаря генетическим исследованиям удалось установить, что генетически носители ранней культуры LBK резко отличались от предшествующего мезолитического населения, а впоследствии между двумя группами населения постепенно происходил процесс ассимиляции.
Способ распространения LBK, постепенно занимающей все новые площади в долинах рек, дает почву для гипотезы о подсечно-огневом земледелии, которое практиковали носители этой культуры. Судя по находкам раковин средиземноморского моллюска Spondylus, и форме посуды, напоминающей тыкву, которая не была распространена в Центральной Европе, население, по меньшей мере, частично, состояло из иммигрантов или имело регулярные контакты со Средиземноморьем.
Причины, по которым старчево-кришская культура исчезла в Венгрии, остаются неизвестными, но они не могли быть климатическими, так как климат к северу и к югу от Дуная, где эта культура сохранялась, практически одинаковый. Скорее здесь имела место конкуренция культур и активное вытеснение старчево-кришских племен из ареала культуры LBK.
Наследниками культуры линейно-ленточной керамики считаются культуры Рёссен, Лендьель, Кукутень-Триполье, Боян,, а также Баденская и воронковидных кубков и культура накольчатой керамики.

Антропологический облик
А. Г. Кузьмин пишет, что по своему облику население культуры ленточной керамики относилось к средиземноморскому типу.
К северу от Кёреша обитала популяция, антропологически характеризуемая как кроманьонцы группы В или «протонордический кроманьоидный тип». Этот антропологический тип не идентичен предковой популяции кроманьонцев верхнего палеолита, но представляет собой сходную с ним остаточную популяцию с физическими характеристиками несколько отличающимися как от исходных кроманьонцев, так и от средиземноморского типа, характерного для старчево-кришской культуры, или всех остальных популяций человека в прилегающих регионах. Это ещё раз указывает на различия между исходными носителями LBK (кроманьоидного типа) и её носителями в период экспансии. Очевидно, распространение культуры LBK не было связано со сколько-нибудь заметными переселениями народов, скорее культуру воспринимали соседние с неолитическими мезолитические племена.

Язык
Г. Кронен связывает с предполагаемым языком или языками населения культуры LBK некоторые форманты, общие для догерманского и догреческого субстратов, в том числе префикс *a- и суффикс *-it- (или *-id-). Из этого языка или языков могли происходить некоторые слова прагерманского языка, относящиеся к земледельческой и скотоводческой терминологии, индоевропейская этимология которых неубедительна: например, *arwīt («горох») или *gait («козёл»).

Генетические исследования
Носители ЛЛК в ранних местах появления этой культуры были пришельцами — их генетический облик полностью отличался от местного мезолитического населения. По мере продвижения на северо-запад, до побережья Германии, происходит ассимиляция местного мезолитического населения.
Анализ 24 останков из 16 мест в Германии (22), Австрии (1) и Венгрии (1) показал, что у шести человек была редкая митохондриальная гаплогруппа N1a — процент этой гаплогруппы намного превышал её процент среди современного населения, а в настоящее время этот субклад митохондриальной гаплогруппы N почти исчез. Происхождение этого субклада остаётся спорным — он мог относиться как к древнейшему населению Европы эпохи палеолита, так и к неолитическим мигрантам, какими были носители культуры линейно-ленточной керамики, однако в любом случае — к доиндоевропейскому населению. Данный вывод подкрепляется исследованием Цоффмана: поскольку субклад N1a исчезает, по-видимому, в неолите местное население было генетически «подавлено» более многочисленными вторженцами с другим генетическим набором. Семь образцов принадлежали к гаплогруппе Н или V, пять — к гаплогруппе Т, четыре — к ветви К (U8), одна — к гаплогруппе J и один — к гаплогруппе U3. Другое исследование, где проводилось сопоставление различных неолитических культур Балкан, показало, что несмотря на их значительное генетическое сходство, N1a встречалась исключительно у культуры линейно-ленточной керамики.
У представителя культуры линейно-ленточной керамики из венгерского местонахождения Apc-Berekalja I, жившего примерно 4950—5300 лет назад, была обнаружена Y-хромосомная гаплогруппа C1a2 и митохондриальная гаплогруппа K1a3a3. У представителя восточной культуры линейно-ленточной керамики (Alföld Linear Pottery) из венгерского местонахождения Kompolt-Kigyósér, жившего примерно 4990—5210 лет назад, была обнаружена Y-хромосомная гаплогруппа C1a2 и митохондриальная гаплогруппа J1c1. Эта Y-хромосомная гаплогруппа сейчас тоже крайне редка; встречается, в основном, на юге Европы, но даже там её доля ничтожна. Также у представителей культуры линейно-ленточной керамики определены Y-хромосомные гаплогруппы G2a2b, F, I1 и митохондриальные группы H, H5, K, K1a, K1a3a3, T1a, T2, T2b, T2c, V, U2 и H1, H3, J1, J2, U4, U5, U5b2b1a, X, X2b.

Общество
Общество линейно-ленточной керамики рассматривается как матрилокальное. Велико было значение женского мотыжного сельскохозяйственного труда. Однако анализ погребений свидетельствует что пожилые мужчины (старейшины) также имели высокий социальный статус. Каждый посёлок был автономен. Вооружения и укрепления не обнаружены.

Религия и погребения
Погребения племен линейно-ленточной керамики разнообразны. Одни захоронения несут следы кремации, другие содержат скорченные на боку скелеты, посыпанные охрой. Однако по крайней мере одно захоронение (Херксхайм) указывает на практику массовых убийств и каннибализма.
Как и у всех доисторических культур, система верований носителей линейно-ленточной керамики в точности неизвестна. Тем не менее, присутствие изображений Богини-матери позволяет сделать обоснованные предположения о наиболее распространенном среди них культе, унаследованном ещё из палеолита. Этот культ был привнесен граветтской культурой из западной Азии и южной России кроманьонцами и представлен в Европе многочисленными находками палеолитических «венер». С переходом к неолиту женские изображения появляются на вазах, в могилах, а также в древнейших мифах и обычаях Европы. На севере Богиня-мать считалась покровительницей животных, зерновых, прялок и ткацкого станка, дома, а также жизни и смерти.
Однако культ Богини-матери не был единственным, так как среди фигурок попадаются и андрогинные.

Жилища
Количество жилых построек в поселении обычно не превышало десяти. Расстояние между ними составляло около 20 м. Численность населения посёлка могла достигать 100 человек. Селения могли быть одиночными или группировались в агломерации площадью до 20-25 км². Поселения, как правило, не были укреплены, их нередко покидали и вновь возвращались. Тем не менее, встречаются и поселения, укреплённые палисадом и рвом. Иногда встречаются останки человеческих костей, повреждённых оружием, что указывает на ритуальные убийства, наказания за нарушение законов племени или столкновения между жителями. В большинстве селений такие следы не обнаружены.
Основной тип сооружений — длинный дом, прямоугольная постройка примерно 5,5 — 7 м в ширину, длина которой была произвольной (дом в Быланах достигал 45 м в длину). Стены строили из плетня, обмазанного глиной, иногда из расщепленных брёвен, укреплённых дубовыми столбами. Крыши со скатом, крытые соломой, опирались на три ряда таких столбов. По обыкновению на полу жилья и рядом с ним были выкопаны 1-2 ямы для хозяйственных целей, глину из которых использовали для покрытия стен. Некоторые дома использовались до 30 лет.
По меньшей мере, часть жилья использовали для содержания скота, для которого с одного конца длинного дома огораживали скотный двор. Среди особенностей планировки поселений следует отметить также круглые канавы, которые едва ли могли использоваться для оборонительных целей. Они, по-видимому, были дренажными и концентрировались со стороны скотного двора. Воду брали из рек, родников и колодцев.
Изнутри длинный дом разделяли перегородками на две или три части, одну из которых, очевидно, использовали для скота. Мусор выносили регулярно и сбрасывали в ямы вне дома. Работы с кожами и камнем, от которых было много отходов, выполняли вне дома. Судя по остаткам керамики, каждый длинный дом имел собственную традицию, а помещение керамики в могилы, обычно женские, указывает, что её, по-видимому, изготовляли женщины.

Хозяйство
Сельское хозяйство
Основным занятием племен LBK считается подсечно-огневое земледелие. Они селились в долинах рек, наиболее плодородные земли которых использовали для выращивания пшеницы и бобовых. Реже возделывали ячмень, просо, рожь и другие культуры. Поля были небольшими, их размер сравним с огородами. Для изготовления тканей и веревок использовались лён и пенька. Позже из Средиземноморья был привнесен мак. Кроме того, разводили крупный рогатый скот, а также в меньших количествах свиней и коз. Охотились, но собак использовали сравнительно мало. Основные объекты охоты — олень и кабан. Прибегали также к собирательству и рыболовству. На остатках поселений обнаруживают каменные топоры и зернотерки. Обнаружение в погребениях раковин Spondylos свидетельствует о торговых отношениях с южными приморскими племенами.
Племя могло оставаться в обжитом регионе сотни лет до тех пор, пока естественный рост населения не приводил к утилизации под посевы всех доступных для земледелия земель и истощению почвы. Тогда люди переселялись в менее населенные регионы. Например, в районе Веттерау (Гессен) культура LBK существовала около 400 лет. Вначале здесь было только 14 селений, 53 дома и 318 человек, а под конец — 47 селений, 122 дома и 732 человека, после чего численность населения внезапно упала до начального уровня. Земель, доступных для земледелия, у общины ещё было достаточно, из чего исследователи сделали вывод, что лимитирующим фактором была доступность пастбищ для скота. При сравнении с относительно многолюдными неолитическими городами Ближнего Востока можно заключить, что там население жило преимущественно на зерновом питании, а культура LBK — на мясо-молочном хозяйстве.

Керамика
Племена этой культуры использовали глиняную посуду шарообразной формы, которая имела тонкие стенки и была украшена геометрическим или спиралевидным орнаментом. Отсюда и название культуры — линейно-ленточной керамики.

Орудия труда
Основными материалами для изготовления орудий труда были кремень и обсидиан. Кремень добывали на юге Польши, обсидиан — в горах Бюкк и Татры. В этих регионах жители специализировались на горном деле и изготовлении изделий из камня, которые экспортировали во все остальные регионы, населенные племенами LBK, что косвенно указывает на относительную этническую однородность культуры.
Какие-либо признаки использования металла отсутствуют. Зерновые жали деревянными серпами с каменными лезвиями. Каменные топоры в виде кельтов использовали как для рубки леса, так и в качестве оружия. Найдены также многочисленные остатки каменных ножей и скребков.

Локальные варианты
Ранняя или западная LBK
Считается, что этот вариант возник в 5700 — 5500 гг. до н. э. в западной Венгрии и прилегающих к ней регионах Германии, Австрии и Чехии. Внутри него также различают отдельные варианты. Окончание ранней фазы датируется 5200 г. до н. э., когда западная LBK появляется на территории Нидерландов, а в Австрии появляется вариант «нотной» керамики, в которой на линиях появляются наколотые ямки («ноты»). «нотная» керамика, характерная для средней фазы LBK, распространяется отсюда на восток — на территорию Румынии и Украины. В поздней фазе (5000 — 4500 гг. до н. э.) появляется «накольчатая» керамика, которая также распространяется из Центральной Европы на восток.

Железовская культура
Переходная от поздней фазы западной LBK к культуре Лендьел.

Восточная LBK
Развивается в восточной Венгрии не несколько столетий позже западного варианта. Эта территория ранее была занята старчево-кришской культурой (по одним данным — ок. 6100 г. до н. э., по другим — до 5400 г. до н. э.). Последняя распространялась по долине реки Тисы на север до гор Бюкк, где в ту эпоху процветала мезолитическая культура, продававшая окрестным племенам изделия из местного кремня.
Здесь ок. 5330 — 4940 гг. до н. э. существовала ранняя восточная LBK, называемая также Alföld Culture или ALV (от венгерского названия Alföldi Vonaldíszes Kerámia). Одни авторы считают её происходящей непосредственно из старчево-кришской культуры, так как внутри неё различают переходные варианты, которые могут быть отнесена как к старчево-кришской культуре, так и к LBK. По традиции первой керамику украшали орнаментом, нанесенным белой краской, но края белых полос были врезанными, как в LBK.
Тем не менее, как отмечалось выше, появление неолитической культуры на севере не сопровождалось переселением южан на территорию северных племен, это был акт заимствования или подражания чужой культурной традиции. К 5770 — 5230 гг. до н. э. старчево-кришская культура вступила в завершающую фазу своего развития там, где она ранее существовала, то есть южнее ареала LBK. Эту позднюю фазу старчево-кришской культуры называют также прото-Винча, так как в 5390 — 4960 гг. до н. э. на её месте возникла Культура Винча. Для предположения о тесной связи между старчево-кришской культурой и восточной LBK нет никаких оснований. Экономика LBK существенно отличалась от старчево-кришской. Последняя, как и другие балканские культуры, была основана на разведении овец, в то время как LBK — на свиноводстве и разведении крупного рогатого скота, которые были, по-видимому, одомашнены из местных диких видов. Кроме того, племена LBK продолжали активно пополнять свой рацион за счет дичи.
В период 5260 — 4880 гг. до н. э. восточная LBK также распадается на ряд местных вариантов
, среди которых, в частности, выделяют буковогорскую культуру, которая постепенно становится преобладающей. Их керамика отличается особым изяществом. Конец традиции восточной LBK не столь ясен, как западной. На этой территории появляется другая культура, которая либо не может быть отнесена к традиции LBK, либо является переходной от LBK к культуре Тисаполгар.

Примечания
Литература
Baldia, Maximilian O. The Central and North European Neolithic/Copper Age Chronology (неопр.) (html) (недоступная ссылка).  The Comparative Archaeology Web (2006). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 12 июня 2007 года.
Bentley, R. Alexander; Knipper, Corina (December 2005). “Transhumance at the early Neolithic settlement at Vaihingen (Germany)”. Antiquity. 79 (306).  Архивная копия от 16 мая 2006 на Wayback Machine
Bocquet-Appel, Jean-Pierre (August–October 2002). “Paleoanthropological Traces of a Neolithic Demographic Transition” (PDF). Current Anthropology. 43 (4). Архивная копия от 18 октября 2005 на Wayback Machine
Bogucki, Peter The Neolithic Mosaic on the North European Plain (неопр.) (html).  Princeton University (2004). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 4 марта 2012 года. The article includes an extensive bibliography.
Dienekes mtDNA of early central European farmers (неопр.) (html). Dienekes' Anthropology Blog (2005). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 4 марта 2012 года. Dienekes summarizes and reviews Haak, Wolfgang; and others (11 November 2005). “Ancient DNA from the First European Farmers in 7500-Year-Old Neolithic Sites”. Science. 310 (5750): pages 1016–1018. DOI:10.1126/science.1118725. PMID 16284177.  No charge for abstract. The article is also reviewed by Kling, Jim The Origins of Modern Europeans (неопр.) (html) (недоступная ссылка). Chemistry Org.  American Chemical Society (2005). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 27 сентября 2006 года.
Hawks, John Early European mtDNA: only mysterious if you want it to be (неопр.) (недоступная ссылка). john hawks weblog (2005). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 27 сентября 2007 года. Hawks reviews and comments on three articles.
Lodewijckx, Marc; Bakels, Corrie. The Interaction Between Early Farmers and Indigenous People in Central Belgium (неопр.) (html) (недоступная ссылка). Western European Archaeology.  Katholieke Universiteit Leuven (2005). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 23 июля 2011 года.
Braidwood, Robert, Prehistoric men, William Morrow and Company, many editions
Childe, Vere Gordon. Man Makes Himself. — New York : the New American Library (a Mentor Book), 1951.
Baldia, Maximilian O. The Earliest Bandkeramik (неопр.) (html) (недоступная ссылка).  The Comparative Archaeology Web (2006). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 5 октября 2007 года.
Baldia, Maximilian O. The Later Bandkeramik (неопр.) (html) (недоступная ссылка).  The Comparative Archaeology Web (2003). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 5 октября 2007 года.
Baldia, Maximilian O. Stichbandkeramik or Stroke-Ornamented Pottery (неопр.) (html) (недоступная ссылка).  The Comparative Archaeology Web (2006). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 5 октября 2007 года.
Dolukhanov, Pavel;  et al. (2005). “The Chronology of Neolithic Dispersal in Central and Eastern Europe” (PDF). Journal of Archaeological Science. 32 (32): pages 1441–1458. DOI:10.1016/j.jas.2005.03.021.
Dolukhanov, Pavel; Shukurov, Anvar. Modelling the Neolithic Dispersal in Northern Eurasia (неопр.) (pdf) (недоступная ссылка). Documenta Praehistorica XXXI.  Department of Archaeology, Faculty of Arts, University of Ljubljana (2003). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 4 марта 2012 года.
Hayden, Brian (1998). “An Archaeological Evaluation of the Gimbutas Paradigm”. The Virtual Pomegranate (6).
Marler, Joan (1999). “A Response to Brian Hayden's article”. The Virtual Pomegranate (10).
Marler, Joan The Iconography and Social Structure of Old Europe: The Archaeomythological Research of Marija Gimbutas (неопр.) (html). Societies of Peace.  2nd World Congress on Matriarchal Studies (2005). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 4 марта 2012 года.
Richards, Martin The Neolithic Transition in Europe: archaeological models and genetic evidence (неопр.) (pdf) (недоступная ссылка). Documenta Praehistorica XXX.  Department of Archaeology, Faculty of Arts, University of Ljubljana (2003). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 4 марта 2012 года.
Price, T. Douglas (2000), "Europe's First Farmers: an Introduction", in Price, T. Douglas, Europe's First Farmers, Cambridge: Cambridge University Press, Hardcover ISBN 0-521-66203-6, Softcover ISBN 0-521-66572-8 
10th Neolithic Seminar (неопр.) (html) (недоступная ссылка). Neolithic Seminars.  Ljubljana University, Slovenia (2003). Дата обращения 28 апреля 2009. Архивировано 4 марта 2012 года.
Christensen, Jonas (2004). “Warfare in the European Neolithic”. Acta Archaeologica. 75 (142, 144, 136): 129. DOI:10.1111/j.0065-001X.2004.00014.x.
Clark, Grahame, Piggott, Stuart. Prehistoric Societies. — Penguin Books Ltd, 1970. — 352 p. — ISBN 978-0-14-021149-8.
Davidson, Hilda Ellis. Roles of the Northern Goddess. — Routledge, 1998. — ISBN 0415136105.
Ehrich, Robert W., Editor. Chronologies in Old World Archaeology. — Chicago and London : The University of Chicago Press, 1965.
Gimbutas, Marija. The Goddesses and Gods of Old Europe 6500–3500 BC: Myths and Cult Images: New and Updated Edition. — Berkeley, Los Angeles : University of California Press, 1982. — P. 27. — ISBN 0520046552.
Gimbutas, Marija. The Civilization of the Goddess: The World of Old Europe. — San Francisco : HarperCollins Publishers (HarperSanFrancisco), 1991. — ISBN 0-06-250368-5 (hardcover) or ISBN 0-06-250337-5 (paperback).
Hawkes, Jacquetta. Prehistory. — New York : the New American Library (a Mentor Book), 1965.
Hibben, Frank. Prehistoric Man in Europe. — Norman, Oklahoma : University of Oklahoma Press, 1958.
James, E.O. The Cult of the Mother-Goddess. — New York : Barnes&Noble, 1994. — ISBN 1-56619-600-0.
Kertész, Róbert (2002). “Mesolithic Hunter-Gatherers in the Northwestern Part of the Great Hungarian Plain” (PDF). Praehistoria. 3. Архивировано из оригинала (PDF) 2007-09-27.  Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine
Mallory, J.P. (1997), "Linear Band Ware Culture", Encyclopedia of Indo-European Culture, Fitzroy Dearborn Marciniak, Arkadiusz. Placing Animals in the Neolithic: Social Zooarchaeology of Prehistoric Farming Communities. — Routledge Cavendish, 2005. — ISBN 1844720926.
Renfrew, Colin. Archaeology and Language : The Puzzle of Indo-European Origins. — Cambridge University Press, 1990. — ISBN 0-521-38675-6.
Stäuble, Harald. Häuser und absolute Datierung der Ältesten Bandkeramik. — Habelt, 2005.Пассек Т. С., Черныш Е. К. Памятники культуры линейно-ленточной керамики на территории СССР, М., 1963


== Ссылки ==