Культура сетчатой керамики, культура ложнотекстильной керамики — археологическая культура позднего бронзового века (вторая половина II — первая половина I тыс. до н. э.), занимавшая широкую полосу от среднего Поволжья до востока и севера Фенноскандии (включая Карелию). Характеризуется керамикой, украшенной отпечатками грубых тканей и рыболовных сетей. Сложилась на основе элементов ямочно-гребенчатой керамики, фатьяновской и поздняковской, причём последняя отчасти синхронна сетчатой. Послужила мощным субстратом для сложения различных финно-угорских археологических культур ананьинского круга древностей.

Текстильная керамика
Однако принадлежность собственно текстильной керамики финно-уграм последнее время оспаривается рядом исследователей. Напротив, вышеописанная ложнотекстильная (сетчатая) керамика большинством археологов считается финно-угорской.

Литература
Косменко М. Г., Кочкуркина С. И. Археология Карелии. Петрозаводск, 1996.
Юшкова М. А. Эпоха бронзы и ранний железный век на Северо-Западе России — автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук, Санкт-Петербург, 2011.
Юшкова М. А. Памятники культуры сетчатой керамики в Южном Приладожье // Древние культуры Восточной Европы: эталонные памятники и опорные комплексы в контексте современных археологических исследований. СПб.: МАЭ РАН, 2015.