Куранты (фр. courant — бегущий, текущий, сродни традиционному танцу в сюите) — старинное название башенных или больших комнатных часов с набором настроенных колоколов, издающих бой в определённой мелодической последовательности. Обычно куранты исполняют небольшую музыкальную фразу каждый час, полчаса, четверть часа, иногда в первую четверть часа фраза исполняется один раз, во вторую — два, в третью — три.

Этимология
Русскоязычное слово куранты уникально, в других европейских языках подобные часы обычно называются примерно как часы с [колокольным] боем, часы с мелодией. В русском они также первоначально назывались боевые или колокольные часы. Однако, в одном из документов 1821 года встречается словосочетание курантные часы, где название происходит, очевидно, от модного в те времена танца, мелодию которого нередко наигрывали такие часы.
Ко второй половине XVIII века сам танец был почти забыт, а слово куранты стало означать несложные мелодии, исполняемые на колоколах башенных часов, вручную или механически а также набор этих колоколов и механизм музыкального боя в часах. В последнем значении слово известно с начала XVIII века. К примеру в стихотворении Державина «К портрету Н. А. Дьякова» есть четверостишье:

Слово сохраняло это значение в русском языке до середины XIX века, пока часы с музыкальным боем не вышли из обихода. После этого оно перешло на музыкальные башенные часы, в особенности на часы на Спасской башне.
Родственные: прейс-курант (цена на текущий момент)

Фотографии
См. также
Часозвоня
Беффруа

Примечания
Ссылки
Арапова Н. КУРАНТЫ (неопр.).  // Наука и жизнь, № 5, 2004 год. Дата обращения 29 сентября 2011.
Татьяна Дорошенко. Кремлёвские куранты (неопр.).  // oclock.info. Дата обращения 29 сентября 2011. Архивировано 5 февраля 2012 года.
Шамин С. М. История слова куранты //Диалог культур: Россия-Запад- Восток. Материалы международной научно-практической конференции «Славянская культура: истоки, традиции, взаимодействие. XIII Кирилло-Мефодиевские чтения» 15 мая 2012 года. Москва-Ярославль: Ремдер. 2012. С. 85-88.
Кузьмина Н. Биг-Бен, Кремлёвские куранты и «Гринвич». 13 легендарных часов мира (неопр.).  // Аргументы и Факты, 21 мая 2015.
Радченко Б. Первые на Руси (неопр.).  // Наука и жизнь, №19, 1979 год.