Вале́рий Влади́мирович Кулешо́в (род. 6 ноября 1942, Новосибирск) — советский и российский экономист, доктор экономических наук (1980), профессор (1983), член-корреспондент АН СССР (1987), академик РАН (29.05.1997).

Биография
Учился в Московском институте народного хозяйства. С 1965 года работает в Институте экономики и организации промышленного производства СО РАН; директор в 1992—2016 годах. Кандидат экономических наук (1969). Координатор и член редколлегии журнала «ЭКО». Преподает в Новосибирском университете; заведует кафедрой экономического управления, является членом Учёного совета НГУ. Председатель Объединенного учёного совета по экономическим наукам СО РАН. Академик Международной академии регионального развития и сотрудничества (1996).

Награды и премии
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2007)
Орден Почёта (1999) — за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием Российской академии наук
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2002)
Премия имени Косыгина (2002)
Диплом «Почётный главный научный сотрудник» Академии общественных наук провинции Хэйлунцзян (КНР)

Основные работы
Математическая статистика в планировании и управлении производством // ЭКО. — 1970. — № 6;
Interations for the construction of models for long-range sectoral planning // Industrial development and industrial policy : Proc. of the 2nd Intern. conf. on industrial economics, Szekerfehervar, Hungary, 1978. — Budapest, 1979;
Модельное обеспечение технологии плановых расчетов. Новосибирск: Наука, 1980;
Не сэкономил? Очень плохо! // ЭКО. — 1983. — № 11;
Применение игровых ситуаций в изучении капиталистических рентных отношений // Экономические науки. — 1989. — № 2;
Ресурсы. Экономия и бережливость / Отв. ред. Р. И. Шнипер ; СО НА СССР. — Новосибирск: Наука, 1990;
Прокормись сам! // ЭКО. — 1991. — № 9;
Экономика должна быть экономной… // ЭКО. — 1992. — № 9.
Экономика Сибири: этапы развития, современные проблемы и варианты будущего // Общество и экономика. — 1999. — № 3-4.
Стратегические проекты развития важнейших хозяйственных комплексов Сибири // Регион: экономика и социология. — 2006. — № 1.

Примечания
Ссылки
Профиль Валерия Владимировича Кулешова на официальном сайте РАН
Биография в справочнике СО РАН
Библиография В. В. Кулешова
Страница В. В. Кулешова на сайте выпускников МИНХа