Леонид Адольфович Кульский (10 апреля 1903, Новорадомск — 25 ноября 1993) — советский химик, академик АН УССР (с 26 декабря 1969 года), заслуженный деятель науки УССР.

Биография
Родился 10 апреля 1903 года в городе Новорадомске (теперь Радомско, Польша). В 1925 году окончил Киевский институт народного образования, в 1928 году — Ленинградский университет. С 1934 года работал в АН УССР, с 1938 года — в Институте общей и неорганической химии АН УССР.
Умер 25 ноября 1993 года. Похоронен в Киеве на Байковом кладбище.

Научная деятельность
Леонид Кульский — один из основоположников научного направления химической технологии — химии и технологии очистки воды и основатель школы украинских ученых, которые работают в этой отрасли.
Результаты исследований Леонида Кульского получили практическое применение при реконструкции ряда водопроводов и крупных предприятий УССР и РСФСР. Разработал аппаратуру для обработки воды.

Награды и премии
орден Ленина (22.07.1982)
орден Трудового Красного Знамени
орден «Знак Почёта» (01.10.1944)
медали
Государственная премия Украинской ССР в области науки и техники (1976)

Литература
Украинская советская энциклопедия: в 12 томах = Українська радянська енциклопедія (укр.) / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К.: Гол. редакція УРЕ, 1974—1985.