Анатолий Валерьевич Кутейников (род. 1932) — советский кораблестроитель, доктор технических наук, академик.
Специалист в области подводного судостроения, теории и практики проектирования подводных лодок и глубоководной техники.
Внучатый племянник Н. Н. Кутейникова.

Биография
Родился 18 февраля 1932 года в г. Ленинграде.Окончил Ленинградский кораблестроительный институт (1956).
В Санкт-Петербургском морского бюро машиностроения (СПМБМ) «Малахит» прошел путь от конструктора до руководителя предприятия:

главный конструктор погружающегося стенда для отработки противолодочного оружия (1963—1965),
заместитель главного конструктора подводных лодок второго поколения (1965—1974).
главный инженер СПМБМ «Малахит» (1974—1992),
генеральный конструктор — начальник СПМБМ «Малахит» (1992—1998).Кутейников вплотную работал с «Севмашем» при создании первой АПЛ «Ленинский комсомол».
В начале 1990-х годов, как руководитель проектной организации, занимался вопросами, связанными со строительством кораблей серии «Барс».

Заслуги
Возглавлял разработку проектной документации атомных подводных лодок II и III поколений.
Внес большой вклад в решение задач в области гидродинамики, проектирования корпусов подводных лодок, в создание новых систем их вооружения.
Руководил научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими работами по созданию сложных наукоемких объектов специального назначения.
С началом конверсии военного производства по его инициативе и при его участии развернуты работы по проектированию подводных танкеров, газовозов и контейнеровозов, туристических подводных аппаратов различного назначения.

Награды
Лауреат Государственной премии РФ (1994).

Примечания
Ссылки
Корабел.ру " Личности " Кутейников Анатолий Валерьевич
Кутейников — фамилия известная (недоступная ссылка)