Никола́й Гео́ргиевич Кутьи́н (род. 24 июля 1965, Ленинград) — российский государственный деятель, с апреля 2014 года по март 2016 года — Президент Ассоциации «Национальное объединение строителей» (НОСТРОЙ), с августа 2013 года по май 2014 год руководитель ОАО «Трансинжстрой», в 2008—2013 годах руководитель Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзора).
В 2012 году Николай Кутьин первый ввёл форменную одежду и должностные погоны классных чинов в Ростехнадзор.

Образование
Окончил Московский новый юридический институт (квалификация — юрист).
Доктор юридических наук (2013). Член-корреспондент РАЕН (2014). Автор более 50 научных трудов, в том числе 12 монографий и научно-практических пособий.

Биография
В конце 1980-х — 1-й половине 1990-х работал помощником председателя Красногвардейского райисполкома Ленинграда, затем в мэрии Санкт-Петербурга — заместитель председателя Комитета по управлению государственным имуществом Санкт-Петербурга. В начале 1990-х переехал в Москву, занимал должность зам. начальника управления Государственного комитета РФ по управлению государственным имуществом (с сентября 1997 — Министерство государственного имущества Российской Федерации, с 2000 — Министерство имущественных отношений Российской Федерации).
28 августа 2001 года назначен заместителем генерального директора Российского агентства по боеприпасам. С 22 июля 2003 года — статс-секретарь — заместитель генерального директора Российского агентства по обычным вооружениям.
В ходе административной реформы при формировании новой трехзвенной структуры Правительства Российской Федерации агентство было ликвидировано.
В 2004 году путём слияния Госгортехнадзора России и Госатомнадзора России была создана Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор).
С августа 2004 по ноябрь 2005 Н. Г. Кутьин был начальником управления по надзору за взрывоопасными и химически опасными производствами и объектами Ростехнадзора.
14 ноября 2005 года был назначен заместителем руководителя службы. В этом качестве принимал участие в расследовании причин крупных техногенных катастроф, в частности, аварии на шахте «Ульяновская» в марте 2007 года.
В 2006 году избран в Совет Союза производителей нефтегазового оборудования.
2 сентября 2008 года был назначен исполняющим обязанности руководителя службы. 20 сентября 2008 года был утверждён в должности.
26 апреля 2013 освобождён от должности. На следующий день награждён медалью Столыпина II степени.
25 апреля 2014 года избран Президентом Ассоциации "Национальное объединение строителей" (НОСТРОЙ).
С января 2015 года - профессор кафедры гражданско-правовых дисциплин Академии Генеральной Прокуратуры Российской ФедерацииВ сентябре 2009 был утверждён членом правительственной комиссии по расследованию причин аварии 17 августа 2009 года на Саяно-Шушенской ГЭС. Большой резонанс в СМИ вызвал доклад комиссии, представленный Кутьиным 3 октября 2009 г., в котором вина за аварию была возложена на руководителей ликвидированного за год до событий РАО «ЕЭС России» (А. Б. Чубайс, А. Ф. Дьяков, В. Ю. Синюгин, Б. Ф. Вайнзихер и др.).

Классные чины
Действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса (5 августа 2002 года)
Действительный государственный советник Российской Федерации 2 класса (30 сентября 2009 года)
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (28 января 2011 года)

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (25 декабря 2013 года)
Орден Александра Невского (30 мая 2012 года)
Орден Почёта (25 сентября 2007 года)
Юбилейная медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР» (1989 год)
Медаль Столыпина П. А. II степени (27 апреля 2013 года)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (23 марта 2008 года)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (28 февраля 2013 года)

Примечания
Ссылки
Кутьин, Николай — статья в Лентапедии. 2012 год.
Пресс-досье «Яндекса»
Справка РИА «Новости»
Начало справки БД «Лабиринт»
Кутьин Николай Георгиевич — статья в Всё о саморегулировании. 2014 год.