Кюве́та или кюве́тка (от фр. cuvette — буквально «лохань, таз»), ванночка — сосуд плоской формы, имеющий ребристое или иным образом профилированное дно и носик в одном из углов.

Описание
Предназначена для химической обработки плоских предметов, например, для фотохимической обработки фотопластинок, форматных плёнок и фотобумаг, для травления печатных плат радиолюбителями, для травления клише.
В зависимости от сферы применения и используемых реактивов может изготавливаться из пластика, стекла, эмалированного металла, фаянса и иных материалов.
Изготавливаются размером несколько бо́льшим, нежели обрабатываемый фотографический материал. Маркируются обычно по максимальному обрабатываемому размеру, например 13×18 см.

Другие значения
Съёмная деталь различного оборудования, лоток, имеющий аналогичную форму. Например, кювета для моющего средства в стиральной машине.
Часть лабораторного оборудования (например, фотометра), сосуд для оптического исследования жидкости, обычно плоской формы.
Туалет для небольших домашних животных (кошек, собак). Может использоваться совместно с наполнителями, устраняющими запах, насыпаемыми в кювету.

Литература
Кювета — статья из Большой советской энциклопедии. 
Кювета // Фотокинотехника: Энциклопедия / Гл. ред.  Е. А. Иофис. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 447 с.

Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Кювета