Никола́ Жозе́ф Кюньо́ (фр. Nicolas-Joseph Cugnot; 26 февраля 1725 — 2 октября 1804) — французский инженер. Он получил известность благодаря тому, что соорудил первым самоходную машину. Это утверждение оспаривается некоторыми учёными, которые аргументируют, что Фердинанд Вербист, член Иезуитской миссии в Китае, построил для императора Канси автомобиль (правда, игрушечный — длиной всего 65 см) раньше Кюньо — в 1672 году.

Биография
Никола Жозеф Кюньо родился в Вуа-Вакон, Лотарингия (ныне департамент Мёз), Франция. Он был военным инженером, работал над созданием транспортных средств, приводимых в движение паровым двигателем для французской армии.
В 1769 году Кюньо представил проект повозки, «движимой действием водяного пара, образуемого огнём». Повозка была на трёх деревянных колесах — одно впереди и два позади; она была снабжена небольшим паровым котлом и машиной с вертикальным паровым цилиндром, вращающей переднее колесо, снабженное зубцами.
Первые испытания производились на улицах Парижа в 1770 году, но оказались весьма неудачными. Машина Кюньо оказалась весьма тяжёлой в управлении, в результате чего уже во время первых испытаний врезалась в стену. Тем не менее, её по праву можно считать предшественником локомобилей, а также и паровозов.

См. также
Телега Кюньо

Примечания
Ссылки
БСЭ: Никола Жозеф Кюньо
Букварь автолюбителя: Никола Жозеф Кюньо