Л-42 (L-42) — лёгкий многоцелевой четырёхместный двухмоторный самолёт-амфибия.
Разработан в 2004—2005 гг. Первый опытный образец построен в 2005 г. Главный конструктор — А. Г. Анненков. Предназначен для перевозки пассажиров и груза на дальность до 1100 км. Оснащается двумя двигателями Rotax-912ULS. В результате разделения компании на два независимых предприятия в настоящее время производится четыре версии самолёта с несколько отличающимися характеристиками: Л-42М и Л-142(ООО "НПО Авиатех"), Л-42М-2 и Л-44 (Чайка).

Катастрофы
13 июня 2010 года в районе озера Павленское Серпуховского района Подмосковья, во время проведения сбора пилотов легкомоторной авиации СЛА-2010, гидроплан Л-44, бортовой номер RA-0600G, после неудачного взлета с озера с получением пробоины фюзюляжа и забором воды, смещения кресла пилота, отказе указателя скорости, на высоте 70 метров во время выполнения разворота под действием внезапного сильного порыва ветра изменил курс и упал на землю, после чего загорелся, все находившиеся на борту 3 человека погибли.7 августа 2014 года около 22:20  внезапно спикировал и разбился  на территории Подосиновского района Кировской области. В результате авиакатастрофы  погибли 4 человека, в том числе создатель этой машины Алексей Аненков.

Лётно-технические характеристики
Экипаж: 1-2 человека
Пассажировместимость: 4 человек
Масса пустого: 800 кг
Максимальная взлётная масса: 1400 кг
Масса полезной нагрузки: 500 кг
Мощность двигателей: 2 × 100 л.с
Используемое топливо: А-95
Тип винта: ВИШ АР332
Объём топливных баков: 320 л.
Скорость
Крейсерская скорость: 180 км/ч
Максимальная скорость:  210 км/ч
Скорость отрыва: 75-85 км/ч
Практическая дальность: 1100 км
Длина разбега с максимально взятым грузом: 300

См. также
Ла-8

Примечания
Ссылки
Лёгкий многоцелевой четырехместный двухмоторный гидросамолёт-амфибия Л-42м
Сайт ООО "НПО Авиатех" - разработчика и производителя самолётов-амфибий Л-42м и Л-142
YouTube-канал ООО "НПО Авиатех" - разработчика и производителя самолётов-амфибий Л-42м и Л-142
Сайт ООО «Самолетостроительная компания Чайка» Л-42, Л-44
Многоцелевой самолёт-амфибия Л-42