Л-42М (L-42M) — лёгкий многоцелевой четырёхместный двухмоторный самолёт-амфибия.
Разработан в 2009 г. Предназначен для перевозки пассажиров и груза на дальность до 1700 км. Оснащается двумя двигателями Rotax-912ULS. В настоящее время производится компанией ООО "НПО Авиатех".

Лётно-технические характеристики
Экипаж: 1-2 человека
Пассажировместимость: 4 человек
Масса пустого: 820 кг
Максимальный взлётный вес 1450 кг
Масса полезной нагрузки: 630 кг
Двигатель: 2 Rotax 912 ULS
Мощность двигателей: 2 × 100 л.с
Используемое топливо: А-95
Объём топливных баков: 320 л.
Скорость
Максимальная крейсерская скорость: 220 км/ч
Скорость отрыва: 75-80 км/ч
Практическая дальность: 1700 км
Разбег/пробег (вода), м: 200/300
Разбег/пробег (земля), м: 150/250

См. также
Ла-8
Л-42
Л-142

Примечания
Ссылки
Лёгкий многоцелевой четырехместный двухмоторный гидросамолёт-амфибия Л-42м
Сайт ООО "НПО Авиатех" - разработчика и производителя самолётов-амфибий Л-42м и Л-142
YouTube-канал ООО "НПО Авиатех" - разработчика и производителя самолётов-амфибий Л-42м и Л-142