Семён Семёнович Лаврик (укр. Семен Семенович Лаврик; 1915, с. Великая Слободка (ныне Хмельницкая область Украина) — 1990, Киев) — украинский советский врач-гематолог, педагог, ректор Киевского медицинского института (1970—1974), доктор медицинских наук (1966), профессор (1966), член-корреспондент АН УССР (1979). Государственный деятель УССР. Заслуженный деятель науки и техники Украинской ССР (1975). Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1992, посмертно).

Биография
В 1940 году окончил Винницкий медицинский институт.Участник Великой Отечественной войны. Врач действующей Красной Армии, затем — начальник госпиталя 3-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов.
В 1946—1950 годах — директор Львовского НИИ неотложной хирургии и переливания крови (ныне Институт патологии крови и трансфузийной медицины НАМНУ).
В 1950—1953 годах — заведующий Львовским областным отделом здравоохранения.
В 1953—1954 гг. на педагогической работе — ректор Станиславского медицинского института (ныне Ивано-Франковский национальный медицинский университет).
В 1954—1960 годах — первый заместитель Министра здравоохранения Украинской ССР.
В 1960—1970 годах — директор, в 1984—1990 гг. — заведующий лабораторией консервирования костного мозга Киевского НИИ гематологии и переливания крови (ныне Институт гематологии и трансфузиологии НАМНУ).
В 1970—1984 годах — ректор Киевского медицинского института.
Председатель Украинского республиканского общества врачей-гематологов и трансфузиологов.
Похоронен на Байковом кладбище в Киеве.

Научная деятельность
Научные исследования в области аутотрансфузии консервированных клеток крови, ауто- и гомотрансплантация костного мозга больным после лучевой и химиотерапии злокачественных новообразований, организация службы крови и донорства крови.
Под руководством С. Лаврика разработаны методы получения лечебных препаратов донорской плазмы: фибриногена, альбумина, гамма-глобулинов спрямов. действия, а также метод подсадки аутоль- и аллогенов консервированного костного мозга. Внёс весомый вклад в изучение механизма воздействия низких температур на клетки крови во время консервирования.
Инициатор создания на Украине банка длительного хранения крови и костного мозга при низких температурах (использован при лечении лиц, пострадавших вследствие аварии на ЧАЭС).

Избранные публикации
Автор ряда работ о переливании крови при травмах, гемотрансфузионном шоке и т. п.

Консервирование костного мозга глубоким замораживанием. К., 1966;
Консервирование костного мозга. К., 1975;
Трансплантация костного мозга в онкологической практике // КХ. 1976. № 12;
Морфофункциональная характеристика лейкоцитов периферической крови человека, криоконсервированных в защитных растворах ПВП, ПЭО // ВД. 1980. № 6;
Кровь, холод и жизнь. К., 1984 (в соавт.);
Криоконсервирование суспензии клеток фетальной печени для клинического применения // ВД. 1990. № 1 (в соавт.).

Награды
Орден Отечественной войны І и ІІ степени,
Орден Красной Звезды
медаль «За оборону Москвы»
медаль «За отвагу»
10 медалей СССР
Заслуженный деятель науки и техники Украинской ССР (1975)
премия имени А. А. Богомольца АН УССР (1977)
Государственная премия Украины в области науки и техники (1992, посмертно).

Примечания
Литература
Памяти профессора Семена Семеновича Лаврика // КХ. 1990. № 12;
Перехрестенко П. М., Исакова Л. М. К 90-летию со дня рождения Лаврика Семена Семеновича // Укр. журн. гематології та трансфузіології. 2006. № 1.

Ссылки
Лаврик Семен Семенович