Евгений Константинович Лазаренко (род. 13 (26) декабря 1912, Харьков — ум. 1 января 1979, Киев) — украинский советский учёный и педагог в области минералогии, заслуженный деятель науки, лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1983), академик АН УССР, доктор геолого-минералогических наук (1947), профессор, почётный член Российского минералогического общества (1971), почётный доктор «Honoris Causa» университета имени Марии Кюри-Склодовской в Люблине (Польша), член Болгарского геологического общества, действительный член общества минералогии и геологии Чехословацкой академии наук, Минералогического общества Великобритании и Ирландии, почётный член Научного общества им. Тараса Шевченко.

Биография
После окончания в 1934 году Харьковского университета, работал преподавателем университета в Воронеже (с 1938 — доцент).
С 1944 на педагогической работе во Львовском университете им. И. Франко.
В течение 12 лет, с 1951 по 1963 — избирался его ректором.
В 1942—1979 работал в институтах Академии Наук CCCP и Академии Наук УССР.
С 1969 по 1971 — директор Института геологических наук Академии Наук УССР.
В 1970-1979 годах был президентом Украинского минералогического общества, а с 1971 по 1979 год вице-президент Всесоюзного минералогического общества Академии Наук CCCP.
Под руководством Е. К. Лазаренко выполнены регионально-минералогические исследования важнейших геологических объектов, а их результат были обобщены в фундаментальных монографических трудах по минералогии изверженных комплексов Западной Волыни, осадочных образований Прикарпатья, Закарпатья, Подолья, камерных пегматитов Волыни, Донецкого и Криворожского бассейнов, Приазовья. Известный российский минералогический кристаллограф профессор И. И. Шафрановский справедливо поставил имя Е. К. Лазаренко в один ряд с именами таких выдающихся корифеев минералогической науки XX века, как В. И. Вернадский, А. Е. Ферсман, Н. В. Белов.
Е. К. Лазаренко была предложена генетическая классификация минералов, им был открыт новый минерал — тарасовит.

Награды и премии
два ордена «Знак Почета»
Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1983).

Память
В честь его достижений был назван минерал — лазаренкоит.
Украинское минералогическое общество в 2002 учредило премию им. академика Евгения Лазаренко в области минералогии для молодых ученых и студентов высших учебных заведений Украины.
Именем «Академика Евгения Лазаренко» назван найденный в Волынском месторождении минерал берилл массою 4,879 кг.
На здании Львовского университета и дома в Киеве, где трудился и жил Е. К. Лазаренко — установлены мемориальные доски.
на могиле академика Евгения Лазаренко на Байковом кладбище в Киеве установлен его бюст

Избранные труды
Курс мінералогії. Київ, Вища школа, (частини 1-2, 1958—1959)
Минералогия и генезис камерных пегматитов Волыни, 1973
«Надрові багатства західних областей України» (1946),
Один из авторов «Минералогического словаря».
Лазаренко Є. К., Сребродольський Б. І. Мінералогія Поділля. — Львів: Видавництво Львівського державного університету, 1969. — 550 с.

Ссылки
Павлишин В. І. Лазаренко Євген Костянтинович // Українська радянська енциклопедія. — 2-е видання. — Т. 6. — С. 49; портрет.
Український Радянський Енциклопедичний Словник. — Т. 2. — С. 288.
Матеріали наукової конференції, присвяченої 80-річчю від дня народження академіка Євгена Костянтиновича Лазаренка. Львів, 1992.
Матковский О. И. Вклад Е. К. Лазаренко в развитие современной минералогии // Зап. Всесоюз. минерал. об-ва. 1982. Ч. 3. Вып. 6. С. 714—718.
Матковський О. І. Академік Є.К. Лазаренко — видатний український мінералог // Мінерал. зб. 1992. № 47. Вип. 2. С. 6-17.
Матковський О. І. Львівський період життя і творчості Є.К. Лазаренка (до 20-річчя від дня смерті) // Мінерал. зб. 2000. № 50. Вип. 2. С. 162—171.
Матковський О., Феношина У. Пам’яті видатного вченого-патріота (до 90-річчя від дня смерті академіка Євгена Лазаренка) // Газета «Поступ». 23 січня 1999 р.
Матковський О.І., Білоніжка П. М., Ясинська А. А. Внесок Є.К. Лазаренка в розвиток генетичної мінералогії // Мінерал. зб. 2000. № 50. Вип. 2. С. 4-10.
Минералогический журнал. Посвящается памяти известного ученого-минералога академика АН Украины Евгения Константиновича Лазаренко (1912—1979). 1992. Т. 14. № 6.
Міщенко Леоніла. Троянди і виноград — у житті й дружбі // Газета «Молода Галичина». 1 грудня 1998 р.
Павлишин В. И., Мельников В. С., Кульчицкая А. А., Галий С. А. Идеи академика Е. К. Лазаренко и их развитие в современной минералогии // Минералогический журнал. 1982. Т. 4. № 6. С. 7-19.
Проблемы кристаллохимии и генезиса минералов: Сб. трудов, посвященных Е. К. Лазаренко. Л., 1983.
Шафрановский И. И. Кристаллография в СССР, 1917—1991. СПб., 1996.