Семён Алексе́евич Ла́вочкин (1900 — 1960) — советский авиационный конструктор, генерал-майор, дважды Герой Социалистического Труда, лауреат четырёх Сталинских премий.

Биография
Родился 29 августа (11 сентября) 1900 года в Смоленске в еврейской семье. Отец — Алтер Ильич Лавочкин, меламед; мать Гита Савельевна — домохозяйка.
Окончил городское училище в Рославле, а затем Курскую гимназию (1917; золотая медаль). С 1918 года — в РККА — воевал красноармейцем. В 1920 году служил в пограничной охране. В конце 1920 года был демобилизован и направлен на учёбу в Москву. Окончил в 1927 году МВТУ имени Н. Э. Баумана — получил квалификацию инженера-аэромеханика. После защиты дипломного проекта направлен в КБ П.-М. Ришара, назначен заведующим сектором прочности. Затем работал в Бюро новых конструкций, где под руководством А. Лявиля ( André Laville ) был разработан двухместный истребитель ДИ-4. Позднее КБ было распущено. Затем переходит в Главное управление авиационной промышленности (ГУАП), где совместно с В. П. Горбуновым и М. И. Гудковым разработал истребитель из дельта-древесины ЛаГГ-3.
Умер от последствий ОСН на полигоне Сары-Шаган 9 июня 1960 года при испытании системы ПВО «Даль». Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 1), рядом находятся могилы жены — филолога Розы Герцевны Лавочкиной (1903—1994), сына Александра (1938—1967) и дочери Аллы (1930—2001).

Заслуги
В 1939—1940 годах под руководством В. П. Горбунова в ОКБ-301 (город Химки Московской области) был одним из инициаторов и участников создания советского современного самолёта-истребителя ЛаГГ-3 из дельта-древесины.
Вместе с Горбуновым и Гудковым в 1939 году получил служебное звание — главный конструктор по самолётостроению.
Ряд последующих моделей этого самолёта — Ла-5, Ла-7 и различные их модификации, созданные уже в ОКБ-21 под руководством Лавочкина в городе Горьком (назначен начальником ОКБ 23 ноября 1940 года), обнаружили высокие боевые качества и сыграли важную роль в ходе Великой Отечественной войны.
В октябре 1945 года после возвращения из города Горького назначен начальником ОКБ-301 в городе Химки Московской области (ныне АО «Научно-производственное объединение им. С. А. Лавочкина»).
После войны Семён Алексеевич работал над созданием реактивных самолётов. В его ОКБ-301 были разработаны серийный (Ла-15) и многие опытные реактивные истребители.

В 1954 году начинает работу над межконтинентальной сверхзвуковой крылатой ракетой «Буря» (руководитель работ — Н. С. Черняков).В 1956 году присвоено служебное звание — Генеральный конструктор по самолётостроению.
С 1944 года Лавочкин — генерал-майор инженерно-технической службы, с 1958 года — член-корреспондент АН СССР.  Депутат ВС СССР 3—5 созывов (1950—1958), член КПСС с 1953 года.

Награды
дважды Герой Социалистического Труда (1943, 1956)
три ордена Ленина,
орден Красного Знамени
орден Суворова I степени
орден Суворова II степени
медаль «За боевые заслуги»
другие медали
Сталинская премия первой степени (1941) — за разработку новой конструкции самолёта («ЛаГГ-3»)
Сталинская премия первой степени (1943) — за модификацию и усовершенствование боевого самолёта («Ла-5»)
Сталинская премия второй степени (1946) — за создание нового вида авиационного вооружения («Ла-7»)
Сталинская премия первой степени (1948) — за создание новых типов боевых самолётов

Память
В 1960 году, сразу после смерти Семёна Алексеевича решением правительства ОКБ-301 получило новое наименование — Машиностроительный завод имени С. А. Лавочкина. Ныне известен как НПО Лавочкина.
Имя С. А. Лавочкина носят улицы в городах:

Волгоград
Москва
Липецк
Смоленск
Краснодар
Химки
Хадера (Израиль)Мемориальные доски установлены:

на доме № 19 по Тверской улице (Москва), где жил С. А. Лавочкин
на улице Агурина (Ахтубинск Астраханской области)
на доме № 16 по улице Чаадаева (Нижний Новгород), где С. А. Лавочкин в жил 1940—1944 годы, возглавляя ОКБ-21.В 1985 году Министерством связи СССР выпущен художественный маркированный конверт с портретом С. А. Лавочкина (14.05.1985)

Примечания
Литература
Арлазоров М. С. Лавочкин. — 3-е изд. — М.: Знание, 1987. — 208 с. — (Жизнь в искусстве).
Смирнов Г. Рассказы об оружии. — М.: Детлит, 1976.
Якубович Н. В. Самолёты С. А. Лавочкина. — М.: Русское авиационное общество (РУСАВИА), 2002. — 160 с. — 1500 экз. — ISBN 5-900078-15-9.
Якубович Н. В. Неизвестный Лавочкин. — М.: Яуза, Эксмо, 2012. — 352 с. — (Война и мы. Авиаконструкторы). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-55886-5.
Яковлев А. С Советские самолёты. — М.: Наука, 1982. — 281 с.

Ссылки
Лавочкин, Семён Алексеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

 Семён Лавочкин — статья из Электронной еврейской энциклопедии
Сайт предприятия имени С. А. Лавочкина
Центральный Еврейский Ресурс