«Ладога-Трофи» — одно из самых крупных внедорожных соревнований в мире и наиболее значимое в России. История трофи-рейда «Ладога» началась в 1996 году. Именно тогда возникла идея организовать в России (стране с бескрайним бездорожьем) соревнование, подобное известному во всём мире «Camel Trophy». В первые годы своего существования трофи-рейд стал международным.В Трофи-рейд «Ладога» участники соревнуются как на обычных внедорожниках, так и на серьезно подготовленной технике, а также квадроциклах, вездеходах и мотоциклах. С 2016 года также добавлена категория велосипедов.
Экипажи объединяются в категории и группы по техническим и спортивным характеристикам.
Старт и финиш на Исаакиевской площади — одна из визитных карточек «Ладоги».
Маршрут трофи-рейда «Ладога» проходит по территории Ленинградской области и Республики Карелия. Старт и финиш — в Санкт-Петербурге. Протяженность маршрута трофи-рейда — 1200 километров, из которых порядка 200 километров составляют спецучастки. В регламенте соревнования имеется специальный раздел правил, охраняющий природу Ладожского озера и его побережья.
Спецучасток (СУ) — это хронометрируемый бездорожный отрезок маршрута. Определяющим фактором соревнования на СУ является время преодоления дистанции. Маршруты спецучастков включают тяжёлые, разнообразные дороги, требующие использования возможностей полноприводных автомобилей (внедорожников) и ATV, в том числе глубокая колея, броды, песок, болота и камни.
Сложность заданий и маршрута зависит от того, в какой категории выступает экипаж. В трофи-рейде «Ладога» 9 категорий, из которых три группы — туризм, остальные — спортивные. Отдельная категория есть для ATV.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт соревнования
«Ладога-Трофи» 2013 — уникальные внедорожные соревнования. Фоторепортаж