Никола́й Па́влович Лавёров (12 января 1930, с. Пожарище, Архангельская область, РСФСР, СССР — 27 ноября 2016, Москва) — советский и российский геолог, геохимик, доктор геолого-минералогических наук, педагог, профессор. Вице-президент АН СССР (1988—1991) и РАН (1991—2013). Член Центрального комитета КПСС (1990—1991).
Действительный член АН СССР (1987; член-корреспондент 1979). Лауреат трёх премий Правительства РФ (2001, 2006, 2009). Иностранный член НАНУ (2009). Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».

Биография
Родился в крестьянской семье в селе Пожарище (ныне Климовское сельское поселение) Северного края. В 1938—1945 годах учился в Климовской средней школе с семью классами обучения. Поступил в Кировский горно-химический техникум, который окончил с отличием в 1947 г., получив специальность горного техника-геолога. Затем учился в  Московском институте цветных металлов и золота имени М. И. Калинина на кафедре геологии, поисков и разведки месторождений радиоактивных и редких элементов специального геологоразведочного факультета. Окончил институт с отличием в декабре 1954 года, получив квалификацию горного инженера-геолога.
С 1955 по 1958 годы был аспирантом специальной кафедры «Цветметзолото», одновременно работая там же ассистентом. В 1958 году защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата геолого-минералогических наук на тему «Геология и генезис руд Курдайского уранового месторождения (Южный Казахстан)».
С 1958 по 1966 годы работал ученым секретарем, а затем директором Среднеазиатской геологической станции Института геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии АН СССР (ИГЕМ), исследовал месторождения радиоактивного сырья.
В 1966 году был переведен в Министерство геологии СССР, на должность заместителя начальника Управления научно-исследовательских организаций, курировал отраслевые геологические институты страны. С 1968 по 1972 гг. руководил Всесоюзным геологическим фондом СССР (ВГФ), где по его инициативе была улучшена система учета разведанных запасов полезных ископаемых и структура государственного баланса запасов минерального сырья.
В 1972 году назначен начальником Управления научно-исследовательских организаций Министерстве геологии СССР, которое он возглавлял до 1983 года.
Одновременно с работой в Министерстве геологии СССР руководил в 1966—1983 годах лабораторией в ИГЕМ, занимался изучением условий образования месторождений урана.
В январе 1973 году защитил докторскую диссертацию на тему «Геология и условия формирования урановых месторождений в континентальных палеовулканических областях». В 1976 году присвоено ученое звание профессора.
15 марта 1979 года избран членом-корреспондентом АН СССР по Отделению геологии, геофизики и геохимии (специальность горные науки, разработка твёрдых полезных ископаемых). Избран академиком АН СССР c 23 декабря 1987 по  Отделению геологии, геофизики, геохимии и горных наук (специальность геология рудных месторождений).
20 октября 1988 года избран вице-президентом Академии наук СССР, возглавил Секцию наук о Земле Президиума АН СССР (с декабря 1991 г. по 2013 г. — вице-президент Российской академии наук).
С июля 1987 года по март 1989 года — президент Академии наук Киргизской ССР.
С 1989 по 1991 годы заместитель Председателя Совета Министров СССР. В 1990—1991 годах являлся членом ЦК КПСС.
17 июля 1989 года был назначен на должность Председателя Государственного комитета СССР по науке и технике.
С 15 января по 28 августа 1991 года — заместитель Премьер-министра СССР. Одновременно с 16 мая того же года Председатель Госкомитета СССР по науке и технологиям  — Министр СССР. После отставки Кабинета Министров СССР в августе 1991 года работал в статусе и. о. заместителя премьер-министра и председателя Госкомитета СССР по науке и технологиям до 26 ноября 1991 года, когда был освобожден от своих обязанностей специальным указом Президента СССР.
С 2000 года — заведующий кафедрой международных проблем ТЭК Международного института энергетической политики и дипломатии МГИМО.
Мастер спорта СССР по самбо, член Попечительского совета Всероссийской федерации самбо.
В 1988—1989 годах возглавлял научную группу правительственной Комиссии СССР по устранению последствий Спитакского землетрясения (Армения). Являлся председателем постоянной Комиссии по изучению Арктики (с 1989 г.), возглавлял Научный совет Государственной научно-технической программы «Глобальные изменения природной среды и климата» (с 1990 г.), с октября 1993 года был председателем Комиссии при Правительстве Российской Федерации по геологическому обеспечению безопасного захоронения радиоактивных отходов. С 1996 года являлся председателем Комиссии Российской академии наук по научному флоту и исследованиям Земли из космоса, был членом Наблюдательного совета Международного Люксембургского форума по предотвращению ядерной катастрофы.
С 1991 года возглавлял Институт геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии РАН (ИГЕМ РАН), в последние годы был его научным руководителем.Скончался в воскресенье, 27 ноября 2016 года после тяжёлой болезни. Похоронен 30 ноября на Новодевичьем кладбище.

Награды, премии, почётные звания
Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством»:
Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (2008 год?; вручение награды состоялось 15 октября 2008 года)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (22 июля 2005 года) — за выдающийся вклад в развитие отечественной науки и многолетнюю плодотворную деятельность
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (14 сентября 1999 года) — за заслуги перед государством, многолетний добросовестный труд и большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (16 июля 2015 года) — за достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу
Орден Трудового Красного Знамени (1981 год) — за организацию научных исследований на первой в мире Кольской сверхглубокой скважине
Орден Трудового Красного Знамени (1986 год) — за успешное решение важной научно-технической проблемы
Орден «Знак Почёта» (1971 год) — за успешную работу по руководству Всесоюзным геологическим фондом
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970 год)
Медаль «Данк» (Киргизия, 22 января 1997 года) — за вклад в развитие и укрепление сотрудничества Кыргызской Республики с Российской Федерацией и в связи с 5-летием образования Содружества Независимых Государств
Почётная грамота Президента Российской Федерации (23 апреля 2012 года) — за активное участие в реализации проекта «Международная энергетическая премия „Глобальная энергия“»
Благодарность Президента Российской Федерации (2003 год) — за успешную работу в 2003 году по обеспечению экологической безопасности Российской Федерации
Серебряная медалью Международной ассоциации академий наук «За содействие развитию науки» (2003 год)
Большая золотая медаль (Киргизия) (2003 год) — за выдающийся вклад в развитие науки в XX веке
Золотая медаль Академик Наук Армении (2003 год) — за выдающуюся научную и научно-организационную деятельность
Знак Циолковского «За активное участие в реализации Федеральной космической программы России» (2007 год)
Почётный гражданин Коношского района Архангельской области (2011 год, удостоверение № 1).
звание «Почётный профессор Российского химико-технологического университета имени Д. И. Менделеева»  (2005)
Почётный доктор РГУ нефти и газа имени И. М. Губкина
Заслуженный геолог РСФСР (27 февраля 1980 года) – за заслуги в области геологии и разведки недр
Почётный работник науки и техники Российской Федерации
Заслуженный деятель науки Кыргызской Республики" (1995 год)
Заслуженный деятель науки и техники Кыргызстана (2004 год)Премии:

Демидовская премия (1997 год) — за вклад в создание сырьевой базы радиоактивных элементов России и стран СНГ, открытие и освоение новых нетрадиционных источников минерального сырья
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (21 марта 2002 года) — за разработку основ и создание автоматизированных технологических комплексов для надежной изоляции радиоактивных отходов низкой и средней удельной активности
Премия «Триумф» (2003 год) — за значительный вклад в развитие отечественной и мировой науки в области «Наук о Земле»
«Человек года» в номинации «Наука» (2003 год)
Премия Правительства Российской Федерации в области образования (4 августа 2006 года) — за научно-практическую разработку «Инновационные пути развития высшего образования на основе его интеграции с фундаментальной наукой» для образовательных учреждений высшего профессионального образования
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (17 марта 2010 года) — за научное обоснование и вывод из эксплуатации радиационно опасных природно-техногенных объектов первого атомного проекта (на примере водоема Карачай — хранилища жидких радиоактивных отходов федерального государственного унитарного предприятия «Производственное объединение „Маяк“», Челябинская область)
Международная энергетическая премия «Глобальная энергия» (2009 год) — за фундаментальные исследования и широкое внедрение методов поисков, разведки и разработки месторождений нефти, газа, урана, научное обоснование и открытие крупнейших провинций энергетического минерального сырья Медали РАН 

Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова (2006 год) — за выдающийся вклад в решение минерально-сырьевых проблем России, в том числе, за создание научных основ освоения урановых месторождений
Золотая медаль имени В. И. Вернадского (2003 год) — за серию работ «Научные основы радиогеологии»
Золотая медаль имени А. П. Карпинского (2016 год) — за выдающиеся работы по изучению топливных ресурсов для ядерной и углеводородной энергетики, пионерские исследования по геологии Российской Арктики, геоэкологии и изучению Земли из космоса

Членство в организациях
1959 — КПСС. В 1990—1991 годах — член ЦК КПСС.
Президент Национального центра развития инновационных технологий
Член Военно-промышленной коллегии при Правительстве РФ.
Член Морской коллегии при Правительстве РФ.
Член Правительственной комиссии РФ по вопросам ТЭК и воспроизводства минерально-сырьевой базы России.
Председатель Экспертной комиссии по экологической безопасности Совета безопасности РФ.
Член Российского Пагуошского комитета при Президиуме РАН.
Член Наблюдательного совета Международного Люксембургского форума по предотвращению ядерной катастрофы.
Член Попечительского совета благотворительного фонда Олега Дерипаски «Вольное дело».
Почётный член Российской академии ракетных и артиллерийских наук.

Библиография
Н. П. Лаверов автор и соавтор более 700 научных работ, в том числе 28 монографий. Его труды сыграли большую роль в создании новых технологий для развития и освоения ресурсной базы атомной и других минерально-сырьевых отраслей страны.
В 1966—1983 гг. был главным редактором журнала «Советская геология».
Являлся председателем редколлегии серии «Научно-библиографическая литература».

Фотографии
Литература
Календарь событий. 12 января 1930 года (к рождению Лавёрова С. П.) // Геологический вестник. — М. : Федеральное Агентство по недропользованию, 2015. — № 1 (28) (29 января). — С. 5.
Указ Президента СССР от 16 мая 1991 г. № УП-1980 «О назначении Заместителя Премьер-министра СССР тов. Лаверова Н. П. Председателем Государственного комитета СССР по науке и технологиям» // Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР. — 1991. — № 21 (22 мая). — С. 628.

Примечания
Ссылки
Профиль Николая Павловича Лавёрова на официальном сайте РАН
Интервью журналу «Эксперт»
Инновации — наше будущее на сайте Национального центра развития инновационных технологий
Библиография научных трудов в Информационной системе «История геологии и горного дела».