Алекса́ндр Ива́нович Лаве́йкин (род. 21 апреля 1951, Москва) — советский космонавт. Герой Советского Союза, Лётчик-космонавт СССР №61.

Биография
Родился в Москве в семье военнослужащего. Отец Иван Павлович Лавейкин — Герой Советского Союза, генерал-майор авиации.
Учился в московской спецшколе № 57 (ныне № 1212) с углублённым изучением немецкого языка, которую окончил в 1968 году. После школы поступил в Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана на машиностроительный факультет по специальности «Производство космических аппаратов», которое закончил в 1974 году. Во время учебы занимался парашютным спортом при 3-м московском городском аэроклубе.
После окончания МВТУ им. Н. Э. Баумана работал в Научно-производственном объединении "Энергия", где принимал участие в создании и испытании космической техники.
В 1978 году принят в отряд космонавтов, где прошёл полный курс общекосмической подготовки и курс подготовки к космическим полётам на космических кораблях «Союз ТМ»,  орбитальных станциях «Мир» и «Салют",  многоразовой космической системе "Буран".
В 1981 году прошёл лётную подготовку по программе "Буран" в Курском учебном авиационном центре, где ему была присвоена квалификация "Летчик истребительной авиации".
Космический полёт совершил 6 февраля 1987 года к орбитальной станции «Мир» в качестве бортинженера корабля «Союз ТМ-2» (командиром корабля был Юрий Романенко). На станции проработал до 30 июля 1987 года, после чего вернулся на Землю с советско-сирийским экипажем экспедиции посещения. Общая длительность полёта составила 174 суток 3 часа 25 минут и 56 секунд. Во время пребывания на станции Александр Лавейкин три раза выходил в открытый космос, где провёл в общей сложности 8 часов 48 минут.
В отряде космонавтов проработал как инструктор - космонавт - испытатель до 28 марта 1994 года. Ушёл в связи с выходом на пенсию по выслуге лет.
Полковник запаса. Проживает в Москве. Является заместителем директора Мемориального музея космонавтики по пилотируемой космонавтике.

Награды и звания
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 30.07.1987 года присвоено звание Героя Советского Союза. Награждён орденом Ленина, медалью «Золотая Звезда», орденом «Герой Республики» (Сирия), орденом Дружбы и Сотрудничества (Сирия).
Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность.
Почётный знак «За заслуги перед Таймыром» (постановление № 525 от 9 декабря 2005 года).

Примечания
Ссылки
Биография на www.astronaut.ru.
Лавейкин, Александр Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Космонавт Александр Лавейкин. Видеоэнциклопедия «Космонавты». Телестудия Роскосмоса.