Двери-ножницы (двери гильотинного типа, англ. Scissor doors, Lamborghini doors, Lambo doors) — автомобильные двери, открывающиеся вертикально на неподвижном шарнире спереди двери в отличие от обычной двери с отпиранием на внешнюю сторону.

История
Первым автомобилем с дверями-ножницами был спроектированный Марчелло Гандини из фирмы Bertone концепт-кар Alfa Romeo Carabo 1968 года. Стиль двери был продиктован желанием Гандини иметь новаторский дизайн и его заботой об очень скудной задней обзорности машины. Для того чтобы дать задний ход водитель должен был отодвинуть дверь и наклонить верхнюю часть тела в проём двери, чтобы посмотреть взад машины. Первым серийным автомобилем с дверями-ножницами был Lamborghini, а именно модель Гандини Countach; широкое шасси спортивных автомобилей создавало проблемы, подобные Carabo, требуя необычную дверную конфигурацию. Двери были использованы на преемнике Countach — Diablo, его замене Murciélago и на производной от Murciélago мелкосерийной модели Reventón. Используя экзотический стиль двери для нескольких своих автомобилей, итальянский производитель стал синонимом класса дверей под названием «двери-ножницы».

Типы
Существуют различные типы дверей-ножниц. Стандартный тип поворачивается на 90 градусов. Двери-ножницы могут оснащаться силовым приводом, что обычно и наблюдается.

VLS
Двери VLS имеют конфигурацию дверей-ножниц. Самое большое различие в том, что они спроектированы так, чтобы перед открыванием вверх вначале открываться немного наружу. Это позволяет освободить раму двери и переднюю стойку кузова. Хотя двери-бабочки также отодвигаются наружу и двигаются вверх, их не относят к типу VLS, так как двери VLS отодвигаются наружу на гораздо меньший угол, чем двери-бабочки.

130 градусов
Хотя обычные двери-ножницы поворачиваются на 90 градусов, некоторые могут вплоть до 130; они обычно используются для модифицированных моделей автомобилей. Их выгода в том, что они не заграждают вход или выход в машину так сильно, как традиционные двери-ножницы. Двери VLS также могут поворачиваться на 130 градусов.

Гибрид обычной двери и дверей-ножниц
Некоторые экземпляры дверей-ножниц спроектированы так, что могут открываться вертикально и, как в машине с обычной дверью, горизонтально. Их используют для получения преимуществ обоих типов дверей. Такие двери открывают наиболее подходящим для ситуации способом.

Галерея
См. также
Двери типа «Крыло бабочки»
Двери типа «Крыло чайки»
Верхнеподвесные двери
Сдвижные двери
Автомобильная дверь