Бори́с Арка́дьевич Ла́пин (род. 10 августа 1921, Харьков) — доктор медицинских наук, профессор, действительный член РАМН (1992; с 1974 — академик АМН СССР, с 2013 — Российской академии наук) и РАЕН, член Леопольдины (1966). С 1958 руководитель Института экспериментальной патологии и терапии АМН СССР (Сухуми), затем директор НИИ медицинской приматологии РАМН, заведующий лабораторией патологической анатомии.
С 2013 г. — научный руководитель НИИ МП РАМН. За разработку спутниковых программ удостоен знаками Ю. А. Гагарина, С. П. Королёва. Автор свыше 700 научных публикаций в российской и зарубежной литературе, в том числе 8 монографий.
Почётный гражданин Сочи (1996), участник Великой Отечественной войны.
Увлекается собиранием четок и минералов.

Награды, премии, почётные звания
Лауреат премии по вирусологии АМН СССР
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1996; в составе коллектива) за работу «Основные результаты биологических и физиологических исследований в полётах космических аппаратов БИОН (1973—1993) и их использование в теории и практике космических исследований»
Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники (2002; в составе коллектива) за цикл работ «Роль вирусов в возникновении злокачественных лимфом приматов и пути горизонтального распространения вирусов и заболевания»
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (1996)
Орден Почёта (2002)
Заслуженный деятель науки Грузинской ССР (1973)
Золотая медаль имени И. В. Давыдовского РАН (2017) — за серию работ по теме: «Использование приматов в медико-биологических исследованиях»

Примечания
Ссылки
Б. А. Лапин — ветеран ВОВ Адлерского района Сочи
Лапин, Борис Аркадьевич на официальном сайте РАН
Лапин Борис Аркадьевич // Международный объединенный биографический центр