Лазарев Борис Георгиевич (6 августа 1906, Мирополье, ныне Краснопольского района Сумской области — 20 марта 2001, Харьков) — физик, автор разработок в области физики низких температур и высоких давлений, доктор физико-математических наук — 1943, профессор — 1944, член-корреспондент АН СССР — 1948, академик АН УССР — 1951.
Его отец был приходским священником в Мирополье. Окончил в своём селе церковно-приходскую школу, учился в Белгородской гимназии, работал помощником на пасеке. В 1920—1923 годах учился в вечерней семилетке Юзовки, одновременно работал рассыльным, потом делал конторщиком и счетоводом, одновременно продолжал учёбу в ФЗУ.
В 1930 году окончил Ленинградский политехнический институт — с третьего курса обучения работал в лаборатории инфракрасных волн; в 1930—1936 работал в Ленинградском и Уральском — в 1936—1937 — физико-технических институтах.
В 1936 году вместе с Львом Шубниковым открыл ядерный парамагнетизм у твёрдого водорода при температурах 1.7—4.2 К, это явление вошло в учебники по физике, труд «Магнитный момент протона».
С 1937 года работает в Харьковском физико-техническом институте АН Украины — Лев Шубников, основатель ХФТИ Обреимов и директор института Лейпунский были арестованы; возглавлял отдел физики твёрдого тела и конденсированного состояния вещества, впоследствии — отдел физики низких температур, также занимал должность заместителя директора института.
В 1938 году открыл явление сверхтекучей плёнки гелия — II; ему присуждается без защиты учёное звание кандидата физико-математических наук по представлению академика Иоффе.
Впервые в мире провёл измерения магнитных и электрических свойств различных веществ при низких температурах и давлении в 20 тысяч атмосфер.
Во время Великой Отечественной войны работал в институте, эвакуированном в Алма-Ату, выполнял военные задачи:

разработал воспламенитель горючей смеси для противотанковых бутылок,
предложил способ повышения дальности стрельбы ракетами,
помог усовершенствовать на Балхашском медеплавильном заводе технологию производства меди.В апреле 1944 года с институтом возвращается в Харьков.
В течение 1949—1951 годов совместно с Борисом Веркиным исследовал квантовые осцилляции магнитной восприимчивости многих металлов.
В 1951 году избран академиком АН УССР.
Среди его технических разработок —

способ получения высоких давлений при сверхнизких температурах — «ледяной бомбы» — в соавторстве с Л. Кан, 1939—1944;
методика разделения изотопов гелия — 1950.Разработаны им совместно с коллегами высоковакуумные криоконденсационные и криоадсорбционные насосы — 1957—1959,

сверхмощные соленоиды с рекордными значениями магнитных полей — в 1968—1973,
аппаратура и эффективная методика получения температур ниже 1 К.

Ученики
Среди его учеников: Борис Веркин, Александр Галкин, Евгений Боровик, Игорь Дмитренко, Владимир Хоткевич, Иосиф Гиндин, Б. Н. Есельсон.

Награды и премии
орден Трудового Красного Знамени (06.08.1976)
орден Дружбы народов (08.08.1986)
медали
Сталинская премия (1951)
Государственная премия УССР в области науки и техники (1982) — за разработку и исследование сверхпроводников с высокими критическими параметрами (вместе с Владимиром Ажажей, Юрием Белецким, Валентином Свеклой, Александром Галкиным, Либой Лазаревой, Николаем Матросовым, Владимиром Паном, Виталием Полтавцем, Олегом Чёрным)
Заслуженный деятель науки Украинской ССР (1966)

Источники
Храмов Ю. А. Лазарев, Борис Георгиевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 150. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.) [1]
Украинцы в мире
УСЭ
Экспериментатор всегда прав
Цикл работ «Разработка и изучение сверхпроводников с высокими критическими параметрами»
Главные даты жизни (рус.)