Джон Лайонс (англ. John Lions, 19 января 1937, Сидней, Австралия — 5 декабря 1998, Сидней) — австралийский учёный и преподаватель в области компьютерных наук. Широко известен как автор «Комментариев к 6-й версии UNIX, с исходным кодом» (англ. Lions' Commentary on UNIX 6th Edition, with Source Code)

Биография
Джон Лайонс окончил с отличием Университет Сиднея в 1959 году. Он запросил и получил стипендию на исследования в Кембриджском университете, где получил докторскую степень по теории управления в 1963 году. После получения степени работал в консультационной фирме KSC Ltd в Торонто, Канада. В 1967 году недолго работал в Университете Далхаси (Dalhousie University) в Галифаксе (Канада) прежде чем приступить к работе системного аналитика в фирме Burroughs в Лос-Анджелесе, США.
В 1972 году вернулся в Сидней и стал старшим преподавателем в департаменте компьютерных наук в Университете Нового Южного Уэльса. В 1980-м стал доцентом (associate professor) и, за исключением повышений квалификации в 1978, 1983 и 1989 годах в Bell Laboratories, преподавал до выхода на пенсию в 1995 году по состоянию здоровья.

Личная жизнь
Джон Лайонс был женат на Марианне и имел двух детей, Катерину и Элизабет.

Достижения
Его наиболее известная работа, книга Лайонса, была написана как конспекты к читаемому им курсу по операционным системам.
Лайонс организовал Австралийскую группу пользователей UNIX и был её президентом с 1984 по 1986 год.
Лайонс был среди организаторов ежегодных Австралийских конференций по компьютерным наукам (Australian Computer Science Conference) и редактором Австралийского компьютерного журнала (Australian Computer Journal) более 6 лет и стал почетным членом Австралийского Компьютерного Общества (Australian Computer Sociaty).

Оценки
Кен Томпсон в 1996 году сказал о книге Лайонса:

Сегодня, спустя 20 лет, она остается лучшим объяснением работы 'реальной' операционной системы.

Посмертные почести
Кафедра Джона Лайонса по компьютерным наукам
После смерти Джона Лайонса, Джон О’Брайен (John O’Brien), Стив Дженкин (Steve Jenkin), Крис Молтби (Chris Maltby) и Грэг Роз (Greg Rose), бывшие студенты Лайонса, начали сбор средств на создание кафедры его имени в Университете Нового Южного Уэльса: Кафедра операционных систем имени Джона Лайонса. При поддержке многих выпускников университета, компьютерных фирм, Usenix, Linux Australia, кафедра была создана в 2006 году, став первой кафедрой Университета Нового Южного Уэльса, финансируемой взносами выпускников. В 2009 году Гернот Хейзер (Gernot Heiser) вступил в должность первого лайнсовского профессора.

Сад Джона Лайонса
В 2002 году сад перед новым зданием инженерного факультета и факультета компьютерных наук, был назван в память Джона Лайонса (John Lions' Garden).

Список работ
Commentary on UNIX 6th Edition, with Source Code — University of South New Wales, 1976

Библиография
Примечания
Ссылки
In Memoriam: John Lions (Peter H. Salus, USENIX News, 22 March 1999)
Code Critic (Rachel Chalmers, Salon 30 November 1999)
The John Lions Award For Research Work in Open Systems (Australian Unix Users' Group)
The John Lions Chair in Operating Systems (University of New South Wales)