Влади́мир Петро́вич Ларио́нов (10 февраля 1938, Тыллыминский наслег, Мегино-Кангаласский улус, Якутская АССР — 4 марта 2004, Новосибирск) — российский учёный, специалист в области машиностроения, первый академик Российской академии наук из народа саха, доктор технических наук.

Биография
Родился 10 февраля 1938 года в местности Балагасы (в 20 км от села Ломтука) Тыллыминского наслега Мегино-Кангаласского улуса Якутской АССР в семье колхозника. Отец, Петр Иванович Ларионов (1879—1969), был охотником, мать — Варвара Николаевна Ларионова (1888—1972). Владимир Петрович был единственным выжившим шестнадцатым ребёнком.
В 1956 году окончил Майинскую среднюю школу с золотой медалью.
В 1962 году окончил с красным дипломом Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана (МВТУ) по специальности «Технология машиностроения, металлорежущие станки и инструменты».
Трудовую деятельность начал в Якутском филиале Сибирского отделения АН СССР в должности лаборанта, затем руководителя группы хладостойкости машин и металлоконструкций на Крайнем Севере.
В 1967 году защитил диссертацию на тему «Хрупкие разрушения сварных соединений в условиях северо-востока СССР» на соискание учёной степени кандидата технических наук при Институте электросварки им. Е. О. Патона АН УССР.
В 1968 году организовал и возглавил лабораторию сварки отдела хладостойкости Якутского филиала СО АН СССР.
При непосредственном участии В. П. Ларионова в 1970 году создан самый северный научно-исследовательский академический институт технического профиля — Институт физико-технических проблем Севера СО АН СССР, на базе которого впоследствии были созданы Институт горного дела Севера, Институт неметаллических материалов и Институт проблем нефти и газа СО РАН.
В 1983 защитил докторскую диссертацию на тему «Технология сварки низколегированных сталей для конструкций в северном исполнении».
В 1987 году утверждён в учёном звании профессора.
1986—2004 гг. — директор Института физико-технических проблем Севера СО АН СССР.С 1991 года — генеральный директор Объединённого института физико-технических проблем Севера СО РАН.
С 1992 по 1997 гг. — председатель президиума Якутского научного центра СО РАН.
Умер 4 марта 2004 года от сердечной недостаточности. Похоронен у родного села Ломтука Мегино-Кангаласского улуса.

Научная деятельность
В 80-х годах В. П. Ларионов основал научную школу в области разработки фундаментальных основ обеспечения низкотемпературной прочности и долговечности сварных металлических конструкций.
В 1986 году В. П. Ларионову была присуждена премия Совета Министров СССР в области науки и техники за разработку и внедрение в производство прогрессивных технологических сварочных процессов и высокоэффективных конструкционных и сварочных материалов.
В 1990 году избран членом-корреспондентом Академии наук СССР, в 1997 году — академиком Российской академии наук.
Владимир Петрович Ларионов был избран действительным членом Академии наук Республики Саха (Якутия), Российской академии естественных наук, Академии Северного Форума, Азиатско-Тихоокеанской академии материалов, Международной и Российской инженерных академий.
Под научным руководством В. П. Ларионова защищено 10 докторских и 30 кандидатских диссертаций. Им опубликовано более 300 научных трудов, в том числе 17 монографий.
Результаты исследований Ларионова нашли практическое применение в крупнейших машиностроительных объединениях союзного и российского масштаба, как Уралмаш, Белаз, КрасТяжМаш, Ижорский завод, а также для решения практических инженерных задач таких крупных производственных предприятий Республики Саха (Якутия), как АЛРОСА, ННГК «Саханефтегаз», АК «Якутзолото», «Якутуголь» и т. п.

Награды и звания
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Орден «Знак Почёта» (1976)
Медаль «За строительство Байкало-Амурской магистрали» (1984)
Орден Дружбы народов (1986)
Премия Совета Министров СССР (1986)
Заслуженный деятель науки Якутской АССР (1988)
Почётный гражданин Мегино-Кангаласского улуса (1991)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1997)
Золотая медаль Академии наук Республики Саха (Якутия) (1997)
Почётный гражданин Республики Саха (Якутия) (2003)
Почётный гражданин города Якутска (2003)
Премия Правительства Российской Федерации 2004 года в области науки и техники

Память
Имя академика В. П. Ларионова присвоено:Майинской средней общеобразовательной школе (2004);
Физико-техническому лицею города Якутск(2009)
Институту физико-технических проблем Севера Сибирского отделения РАН;
Инженерному факультету Якутской государственной сельскохозяйственной академии;
Благотворительному фонду «Свет — Сырдык»;
Алмазу массой 58,77 карата (2010).В селе Ломтука Мегино-Кангаласского улуса открыт дом-музей (2005).
В Майинской средней школе установлена мемориальная доска (2005).
К 100-летию Майинской средней школы 17 декабря 2010 года возле здания школы был установлен бюст Владимира Петровича.
В Якутске установлен памятник академику Ларионову (2007).
На доме, где он жил в Якутске, установлена мемориальная доска.
Учреждены гранты имени академика В. П. Ларионова для молодых учёных, специалистов и студентов за научные достижения по физико-техническим наукам.
Государственным Собранием (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) учреждена премия имени Владимира Петровича Ларионова для молодых учёных за работы в области науки и техники.
Начиная с 2005 года, в Якутске проходят ежегодные Ларионовские чтения.

Семья
Супруга — Люция Спиридоновна Ларионова (в девичестве — Сосина).
Дочь — Майя Владимировна Ларионова.

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Петровича Ларионова на официальном сайте РАН
В. П. Ларионов (1986—2004) (неопр.).  Институт Физико-Технических Проблем Севера имени В. П. Ларионова. Дата обращения 12 марта 2014.
МГТУ имени Баумана → Воспитанники, герои, лауреаты премий, выдающиеся деятели, конструкторы → Ларионов Владимир Петрович
Северо-Восточный федеральный университет имени М. К. Аммосова → Почётные профессора
Пестерев В. И. История Якутии в лицах. — Якутск: Бичик, 2001. — С. 418—423. — 464 с. — ISBN 5-7696-1606-7.