Анато́лий Фёдорович Ла́пин (англ. Anatole Lapine; 23 мая 1930, Рига — 29 апреля 2012, Баден-Баден) — автомобильный дизайнер.

Биография
Родился 23 мая 1930 года в г. Рига, Латвия. Семья родом из Риги. Отец был немец, в жилах матери текла русская кровь. Поэтому в семье говорили на русском, немецком, латышском. Когда началась Вторая мировая война,  семья решила бежать на Запад. Его родители  в 1939 году уехали сначала в Польшу, а потом в Германию. 
После войны Лапин прошел обучение по профессии автослесарь в компании Daimler-Benz в Гамбурге, а затем учился в Гамбургском автомобилестроительном институте.
В 1951 году он уехал в США, где годом позже начал работать в отделе предварительных разработок кузовов компании General Motors.
В 1965 году Лапин вернулся в Германию и взял на себя руководство научно-исследовательским центром компании Opel.
15 апреля 1969 года Лапин перешел на работу в Porsche и стал начальником дизайнерского отдела. Наиболее известен его вклад в создание Porsche 928. Лапин принимал участие в работе над моделями 924 и 944, а также улучшал аэродинамику 911-й модели.
Находясь на пенсии, жил в Баден-Бадене.
Умер 29 апреля 2012 года в Баден-Бадене.

Анатолий Лапин работал над дизайном спортивных автомобилей Porsche на протяжении двух десятилетий. Как дизайнер, он не шел на поводу у моды. Своими проектами он разрабатывал новые тенденции.

Примечания
Ссылки
Кавалер старой школы
Анатолий Федорович Лапин — Свой среди чужих (недоступная ссылка)
На 82-м году жизни скончался легендарный дизайнер Porsche Анатолий Лапин