Ла́сточкин хвост — тип разъёмного соединения деталей. При этом на охватывающей детали выполняется один или несколько пазов трапециевидной формы, а на охватываемой — шипы соответствующей формы и количества. Применяется в машиностроении, и при изготовлении конструкций и изделий из древесины.
В машиностроении это соединение широко распространено на высоконагруженных прецизионных узлах линейных перемещений станков и механизмов.

Устройство
Узел состоит из станины (неподвижная часть) и салазок. Как правило изготавливается из чугуна, стали, бронзы. В ненагруженных узлах применяются алюминиевые сплавы и пластмассы. Поверхности фрезеруются специальными профильными фрезами с последующей доводкой шабрением и полированием.
Угол трапеции для классического ласточкиного хвоста выбирается из ряда 45, 55 и 60 градусов.

Примеры применения
Металлообрабатывающие станки.
Системы точных линейных перемещений в оптических устройствах.Соединения, аналогичные ласточкиному хвосту применяются для:

Систем навеса вспомогательного оборудования на стрелковое оружие (см., например, Планка Пикатинни).
В строительстве для соединения брёвен в лапу и сковородем.

Примечания
Ссылки
ГОСТ 30974-2002 Соединения угловые деревянных брусчатых и бревенчатых малоэтажных зданий. Классификация, конструкции, размеры
ГОСТ Р 52967-2008 (ISO 3859:2000 MOD) Фрезы для обработки пазов типа «Ласточкин хвост». Размеры
https://www.youtube.com/watch?v=vgdBRHRCIYM Линейные направляющие ласточкин хвост для станков и электродвигателей