Азарий Абрамович Лапидус (род. 23 мая 1958 года , Москва) — доктор технических наук, профессор. Заслуженный строитель Российской Федерации. Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники. Почётный строитель России. Почётный строитель города Москвы, Почетный работник Высшего профессионального образования Российской Федерации.
Председатель Совета директоров компании «СУИхолдинг». Председатель Совета НП «Национальная организация проектировщиков». Председатель Совета НП «Национальная организация инженеров-изыскателей». Член Совета Общероссийского межотраслевого объединения работодателей "Российский Союз Строителей".
Вице-президент, Член Совета национального объединения изыскателей и проектировщиков (НОПРИЗ).
Член Попечительского Совета МГСУ.
Родители
Отец: Лапидус Абрам Моисеевич (Родился 24.02.1933 в г. Ростов-на-Дону, умер 26.10.2011 в г. Москве). Лауреат Государственной премии СССР, заслуженный изобретатель РСФСР, соавтор более 300 изобретений. Кавалер орденов «Октябрьской революции», Трудового Красного Знамени, Знак Почета. Начальник отдела ЦНИИХМ.
Мать: Лапидус (урожденная Слободкина) Мая Азарьевна (родилась 15.03.1934 в г. Москва, умерла 25.09.2015 в г. Москве). Заведующая лабораторией в ЦНИИЭПсельстрой.

Образование и научная деятельность
1971 - 1975 обучался в специальной общеобразовательной физико-математической школе № 2 г. Москва. Обучение в школе начиналось с седьмого класса, для поступления в который требовалось пройти достаточно серьезный конкурс. В школе царила творческая атмосфера. Специальные курсы преподавали профессора МГУ, под руководством академика Гельфандом И.М. В класс учились в основном дети научных работников (академика Сахарова А.Д., академика Зельдовича Я.Б.) и преподавателей ВУЗов (Мякишев Г.Я.). 
1975 - 1980 обучался в Московском инженерно-строительном институте (МИСИ) им. В.В. Куйбышева. 
С 1976 года по результатам первых сессий прошел отбор и был зачислен в специальную группу «Теория сооружений».  
1987 - 1988 – соискатель кафедры «Экономика и организация строительства» под руководством профессора д.т.н. Абрамова Л.И  
1988 - защитил кандидатскую диссертацию в ученом Совете ЦНИИЭПжилища с присвоением степени «кандидат технических наук». 
1994 - 1997 – работа над докторской диссертацией под руководством  профессора д.т.н. Теличенко В.И. 
1997 - защитил докторскую диссертацию с присвоение ученой степени «доктор технических наук». 
1997 - 2007 – совместная работа в группе исследователей над разработками, связанными с решением проблематики «Системотехника в строительстве»  под научным руководством основоположника этого направления в науке  профессора д.т.н. Гусакова А.А.  «За разработку и внедрение научных основ и практических методов строительства и реконструкции городских объектов и комплексов с повышенным качеством жизни населения» в составе авторского коллектива удостоен Премии Правительства РФ в области науки и техники.  
2002 — присвоение ученого звания «Профессор». 
2000 - 2007 — работа в составе авторского коллектива совместно с профессором д.т.н. Теличенко В.И., профессором к.т.н. Терентьева О.М. над написанием и публикацией федеральных учебников «Технология строительных процессов» и «Технология возведения зданий и сооружений». 
2015 - 2016  — работа в составе авторского коллектива совместно с профессором д.т.н. Теличенко В.И., профессором к.т.н. Ершовым М.Н. над написанием и публикацией федерального учебника «Технологические процессы в строительстве». Учебник опубликован в 10 книгах, каждая из которых представляет отдельную крупную тему из программы обучения.  Автор более 130 статей и публикаций, входящих в индекс цитирования ВАК, Scopus и WoS.  Автор терминов «Проектирование организационных структур в строительстве», «Потенциал организационно-технологических решений в строительстве".  Научный руководитель школы, занимающейся вопросами оптимизации организационно-технологических решений на основе создания и разработки их потенциалов. Соавтор федеральных учебников «Технология строительных процессов» и «Технология возведения зданий и сооружений», «Технологические процессы в строительстве», «Технология возведения зданий и сооружений» и «Технология строительных процессов».

Автор 4 монографий, в том числе "Организационное проектирование и управление крупномасштабными и инвестиционными проектами."

Трудовая деятельность
Начинал свою трудовую деятельность на кафедре «Испытания сооружений» МИСИ им. В.В. Куйбышева в должности инженера и научного сотрудника, занимался вопросами инженерных изысканий в строительстве. Более двадцати пяти  лет успешно объединял научные исследования с практикой.
Руководил строительством более 100 крупномасштабных проектов (площадью более 1, 5 млн.кв.м.)
1980 – распределен на кафедру «Испытания сооружений» МИСИ им. В.В. Куйбышева г. Москва.
Работа в лаборатории инструментального контроля железобетонных конструкций домостроительных комбинатов под руководством Почтовика Г.Я. (одного из основоположников методов неразрушающего контроля в строительстве) до 1988 года.
1983 - 1988 — Младший научный сотрудник на кафедре «Испытания сооружений» МИСИ им. В.В. Куйбышева г. Москва.
1988 - 1989 — Председатель кооперативного научно-исследовательского и проектного центра «Сфера А» при Государственном комитете СССР по иностранному туризму г. Москва. Выполнение работ по обследование зданий и сооружений, строительному контролю, проектированию.
1989 - 2003 — Генеральный директор ЗАО « СУИпроект» г.Москва.
2003 - 2006 — Президент ЗАО «СУИходинг» г.Москва.
Выполнение функций технического заказчика, генерального подрядчика и подрядчиков по общестроительным и специальным работам на объектах РАО ГАЗПРОМ, крупных застройщиков:
•     штаб-квартира РАО ГАЗПРОМ ";
•     жилой комплекс РАО ГАЗПРОМ;
•     штаб-квартира АО «Стройтрансгаз»;
•     жилые комплексы в Москве в М. Николопесковском переулке,
Трубниковском переулке, Лесной улице;
•     торговые центры в Москве «У Речного»;
•     торговые центры в Московской области «Солнечный рай» в Солнцево и Раменском,
•     гостиничный комплекс «Сибур» в Анапе;
•     резиденция Патриарха Алексия в Ново-Переделкино;
•     жилой комплекс «Дом-Тройка» в Тюмени;
•     офисный комплекс Национального центра управления кризисных ситуаций МЧС России;
•     штаб-квартира АФК «СИСТЕМА»;
•     газотурбинная электростанция мощностью 252 МВт;
•     торговые центры в Москве, Санкт-Петербурге, Казани;
•     гостиничные комплексы в Анапе, Сочи;
2005-2008 – Заместитель председателя Совета директоров, Первый вице-президент ЗАО «Система-Галс» г.Москва.
Руководство девелоперским блоком ЗАО «Система-Галс», управление строительством на более 100 жилых и гражданских объектах. Успешное участие в IPO на Лондонской бирже – первое, серди российских девелоперских компаний.
2008-2010 - Главный технический консультант ЗАО «СУИпроект» г.Москва.
2010-2015 - Главный технический консультант ЗАО «Лакистрой» г.Москва.
•     выставочный комплекс Российской Федерации на EXPO 2010 в Шанхае, Китай;
•     проект планировки с последующей застройкой «Изумрудный берег» 250 тыс. квадратных метров в г. Омске;
•     реконструкция и переоснащение комплекса зданий Федеральной службы государственной статистики РФ;
•     спортивные комплексы в Краснодаре «Баскет-холл» и Ледовый дворец.
•     жилые комплексы в Московской области (пос. Быково, город Пушкино)
2011-2013 -Профессор кафедры «Техническое регулирование» МГСУ г.Москва.
2013     - Заведующий кафедрой «Технологии и организация строительного производства» Научно-исследовательского университета МГСУ г.Москва.

Общественная деятельность
Член Совета Национального объединения проектировщиков.
Член Попечительского Совета Московского Государственного Строительного Университета.

Международное сотрудничество
Выступления с докладами на Международных научно-практических конференциях, участие в Международных форумах.

Звания и награды
1997 — Медаль «В память 850-летия Москвы»
1999 — Заслуженный строитель Российской Федерации
2000 — Почётный строитель города Москвы
2001 — Почётный строитель России
2001 — Медаль МГСУ «За заслуги в строительном образовании и науке»
2003 — Малая Медаль и диплом Академии архитектуры и строительных наук за работу "Цикл учебников «Строительные технологии»
2006 — Лауреат Премии Правительства РФ в области науки и техники
2006 — Медаль МГСУ «За заслуги в строительном образовании»
2006 — Почётная грамота Министерства регионального развития РФ «За большой личный вклад в развитие строительной отрасли, долголетнюю и плодотворную работу»
2008 — Медаль МГСУ «За вклад в развитие института строительства и архитектуры МГСУ»
2009 — Знак МЧС России «За заслуги»
2011 — Благодарственное письмо Федеральной службы государственной статистики РФ
2012 — Почётная грамота Минобрнауки РФ
2012 — Медаль за заслуги в проведении Всероссийской переписи населения
2013 — Золотая медаль МГСУ "За заслуги в строительном образовании и науке"
2013 — Почетный работник Высшего профессионального образования Российской Федерации.
2014 — Благодарность Ростехнадзора.

Библиография
1997 — Лапидус А. А. Организационное проектирование и управление крупномасштабными и инвестиционными проектами. — Вокруг света. — Москва, ЛР 040058, 1997. — 224 с. — (Монография). — 500 экз.2001 — Лапидус А. А., Теличенко В. И., Терентьев О. М. Технология возведения зданий и сооружений. — Высшая школа. — Учебник для студентов ВУЗ, по направлению подготовки специалистов "Строительство", 2001. — 320 с. — 500 экз. — ISBN 5-06-003992-7.2002 — Лапидус А. А., Теличенко В. И., Терентьев О. М. «Технология строительных процессов». Часть 1. — «Высшая школа». — Учебник для студентов ВУЗ, 2002.2003 — Лапидус А. А., Теличенко В. И., Терентьев О. М. «Технология строительных процессов». Часть 2. — «Высшая школа». — Учебник для студентов ВУЗ, 2003.2004 — Лапидус А. А. «Проектирование». Статья. — «Ассоциации Строительных вузов». — Системотехника строительства, Энциклопедический словарь, 2-е издание, 2004.2008 — Лапидус А. А., Теличенко В. И. «Информационное моделирование технологий и бизнес-процессов в строительстве». (Монография). — «Ассоциации Строительных вузов». — 2008.
2016 — Ершов М.Н., Лапидус А.А., Теличенко В.И. Технологические процессы в строительстве (В десяти томах) - АСВ - 2016Увлечения:Автор популярных увлекательных романов о любви, бизнесе, человеческих отношениях и жизненных перипетиях.

2008 — Лапидус А. А. Road Show или Любовь Олигарха. — ООО «Астрель». — 2008. — С. 222. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-271-20121-9.Лапидус А. А. Mont-Blanc, или Непокорённая вершина.Лапидус А. А. Maserati бордо, или Уравнение с тремя неизвестными.Лапидус А. А. Быть, а не казаться.
Лапидус А.А. Падающие в небеса


== Примечания ==