Я́ри-Ма́тти Ла́твала (фин. Jari-Matti Latvala; родился 3 апреля 1985, Тёюся, Финляндия) — финский раллийный автогонщик, пилот команды Volkswagen Motorsport в чемпионате мира по ралли. C 2003 года его бессменным штурманом является Миикка Анттила.

Карьера
Латвала стал постоянным участником Чемпионата мира по ралли в 2007 году, выступая за команду Stobart VK M-Sport. В конце этого сезона он финишировал третьим на Ралли Ирландия, что стало его первым подиумом в WRC. В 2008 году он перешёл в команду BP-Ford Abu Dhabi World Rally, став напарником другого финского пилота — Микко Хирвонена. На втором ралли сезона, Ралли Швеция, Латвала одержал свою первую победу, тем самым став самым молодым победителем в Чемпионате мира по ралли (22 года).

Выигранные ралли
Примечания
Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Яри-Матти Латвала
Официальный сайт Яри-Матти Латвала  (англ.)  (фин.)