Ла́зерная фи́зика или фи́зика ла́зеров — раздел физики, который занимается теорией работы лазеров и их применением в научных исследованиях, промышленности, биологии, медицине, информатике и для решения других задач. Лазерная физика соединяет в себе такие разделы физики как квантовая электроника, нелинейная оптика и квантовая оптика.
Основными вопросами, которыми занимается лазерная физика, являются:

конструирование лазеров, в том числе проектирование оптических резонаторов;
создание инверсии электронных населённостей в лазерных средах;
временна́я эволюция световых полей в лазерах;
распространение лазерных пучков (особенно гауссовых пучков);
взаимодействие лазерного излучения с веществом.

См. также
Лазерная химия

Ссылки
Институт лазерной физики
Исследования в области лазерной физики