Лайтбокс (световой бокс, англ. lightbox) — источник света с большой поверхностью. Лайтбоксы специально конструируются так, чтобы излучать максимально ровный свет, равный по яркости по всей их поверхности.
В фото- и видеосъёмке лайтбоксы чаще всего используются при съёмке предметов. Также их используют фотографы в плёночной фотографии для просмотра отснятых слайдов.
Похожими на лайтбоксы являются такие устройства, как лайткубы и софтбоксы.
Аналогичные устройства в других отраслях:

Негатоскоп — в медицине и технике используют для просмотра радиографических снимков (рентгенограмм, томограмм и т. д.)
Световой короб — в рекламе и дизайне используют при демонстрации изображений, нанесенных на лицевую поверхность короба.

См. также
Lightbox (JavaScript) — библиотека JavaScript, позволяющая на веб-сайтах отображать изображения с затемнением остальной части страницы.