Ладыжинская ТЭС — тепловая электростанция, расположенная в городе Ладыжин Винницкой области Украины. Принадлежит ПАО «ДТЭК Западэнерго».

История
29 марта 1971 в эксплуатацию был введён 2-й блок Ладыжинской ГРЭС мощностью 300 МВт.
30 сентября 1971 в эксплуатацию был введён 4-й блок Ладыжинской ГРЭС мощностью 300 МВт.
29 декабря 1971 в эксплуатацию был введён последний, 6-й блок Ладыжинской ГРЭС мощностью 300 МВт, после чего ГРЭС вышла на установленную мощность 1800 МВт.
28 июля 2003 года Ладыжинская ТЭС была внесена в перечень особо важных объектов электроэнергетики Украины, обеспечение охраны которых было возложено на ведомственную военизированную охрану во взаимодействии со специализированными подразделениями МВД Украины и иных центральных органов исполнительной власти.

Современное состояние
В составе станции шесть энергоблоков мощностью 300 МВт каждый, введенных в эксплуатацию в 1970—1971 годах. Каждый энергоблок включает пылеугольный котёл ТПП-312 производительностью 950 т/ч и паровую турбину К-300-240-2. Проектное топливо — угли газовых марок..
На конец 2013 года установленная электрическая мощность станции составляла 1 800 МВт, установленная тепловая мощность - 438 Гкал/ч. В 2013 году электростанция выработала 5,9 млрд кВт⋅ч, КИУМ составил 37,5 %.На напоре Ладыжинского водохранилища, используемого в качестве пруда-охладителя Ладыжинской ТЭС, работает Ладыжинская ГЭС мощностью 7,5 МВт.

Примечания
Ссылки
Ладижинська ТЕС ВАТ «Західенерго»