Ростислав Петрович Ластовский (07.03.1907 — ?) — советский учёный, доктор химических наук. Лауреат Сталинской премии.

Биография
В 1930 г. окончил Московский химико-технологический институт и был оставлен на кафедре аналитической химии. Одновременно до 1947 года работал в НИИ органических полупродуктов и красителей—сначала младшим научным сотрудником, затем руководителем аналитической и одной из синтетических лабораторий.
С 1947 года зам. директора по научной работе ВНИИ химических реактивов и особо чистых химических веществ (ИРЕА).
Доктор химических наук, профессор. Основоположник советской научной школы в области химии комплексонов.
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1968).

Награды
Сталинская премия 1949 года — за разработку методики получения реактивов особой чистоты.
Награждён орденами Ленина (1949), Трудового Красного Знамени, тремя медалями.

Источники
Журнал аналитической химии, Том 22 Наука, 1967
Ростислав Петрович Ластовский. [Xимик. К 60-летию со дня рождения]. Заводская лаборатория, т. 33, No 8, 1967, с. 1045, с портр.
Труды ИРЕА. Институт чистых химических реактивов, 1977

Ссылки
Биографические сведения
Биографические сведения