Герман Степанович Лбов (род. 1926) — советский инженер-электрик, специалист в области технологии, планирования и организации производства; Лауреат Ленинской премии (1984).

Биография
Родился в 1926 году в  Уральской области.
С 1951 года после окончания Уральского политехнического института направлен в город Красноярск, работал мастером, старшим мастером, с 1956 года заместителем начальника Электроприборного цеха Красноярского машиностроительного завода.  
С 1956 года работал в системе атомной промышленности СССР, направлен в закрытый город Челябинск-70. С 1956 года работал инженером, начальником Лаборатории типовых испытаний, начальником Приборного цеха, с 1966 года заместителем главного инженера, с 1970 года главным инженером, с 1981 по 1989 годы директором  Опытного завода  Всероссийского научно-исследовательского института технической физики. Г. С. Лбов внёс значительный вклад в организацию изготовления и испытания опытных образцов ядерного оружия. 
С 1981 по 1988 годы избирался депутатом городского Совета депутатов трудящихся и членом бюро ГК КПСС города Свердловска-45. С 1989 года на пенсии.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Октябрьской революции (1977)
Орден «Знак Почёта» (1969)

Медали
Медаль «За трудовую доблесть» (1961)

Премии
Ленинская премия (1984)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 264. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.