Николай Семёнович Лелявский (1853—1905) — русский инженер-гидротехник, начальник Киевского округа путей сообщения.

Биография
Из потомственных дворян Калужской губернии. Сын надворного советника Семена Ивановича Лелявского. Землевладелец Волынской губернии (приобретенные 3800 десятин).
По окончании Института инженеров путей сообщения в 1875 году поступил на службу в Министерство путей сообщения сверхштатным инженером, работал в комиссии по изучению и описанию судоходных рек России. Вслед за тем был назначен младшим помощником начальника навигационно-описной партии на р. Припяти. Затем занимал должности старшего помощника начальника партии и заведующего хозяйственной частью. В 1878 году был назначен старшим помощником инспектора судоходства по р. Припяти и производителем работ по урегулированию и расчистке русла этой реки. В 1881 году был назначен помощником начальника 1-го отделения Киевского округа путей сообщения, а в 1886 году — начальником работ по выправлению реки Днепра у г. Киева. В 1875—1884 годах под руководством Лелявского были проведены обширные исследования и выправительные работы для обеспечения судоходства в нижнем течении р. Припять и по улучшению судоходного пути по Днепру.
20 января 1891 года назначен инспектором судоходства реки Днепр и исполняющим обязанности начальника Екатеринославского отделения Киевского округа путей сообщения. Одновременно исполнял обязанности начальника работ по выправлению р. Днепр у городов Екатеринослава и Александровска. В 1898 году был назначен исправляющим должность начальника Киевского округа путей сообщения, а 1 апреля 1903 года утвержден в должности. Дослужился до чина действительного статского советника (1901), из наград имел ордена Св. Станислава 3-й степени (1880), Св. Владимира 4-й степени (1887) и Св. Владимира 3-й степени.
В течение 30-летней службы на Днепре принимал участие в весьма важных работах и мероприятиях, направленных на развитие судоходного дела на Днепре. Среди главных мер: устройство пристани в Александровске и расширение Екатеринославской пристани, урегулирование течения рек Припяти и Днепра, взрывные работы в Днепровских порогах и обширные землечерпательные работы на Днепре и Буге. Также Лелявский разработал оригинальную систему регулирования русел струенаправляющими регуляционными сооружениями, получившую высокую оценку на Международном судоходном конгрессе в Гааге в 1894 году. Наконец, благодаря его энергии в 1903 году состоялся Киевский судоходный съезд. Кроме того, опубликовал несколько важных исследований по вопросам улучшения условий судоходства рек.
Скончался 19 февраля 1905 года в Санкт-Петербурге, куда был вызван по делам службы в начале года. Похоронен в склепе в Выдубицком монастыре.
Был женат, имел 6 детей. Один из них Борис (1886—1935) — волынский губернский предводитель дворянства, член Государственной думы.

Сочинения
Проект устройства речной гавани у г. Киева в заливе реки Днепра "Оболонь" / [Соч.] Инж. Н. Максимовича и Н. Лелявского. — Киев, 1891.
О речных течениях и формировании речного русла. Докл. втор. съезду инж.-гидротехн. — СПб., 1893.
Доклад первому Съезду русских деятелей по водяным путям в 1894 г. — СПб., 1894.
Речь господина председателя Киевского судоходного съезда д. с. с. инж. Лелявского, произнесенная при открытии Судоходного съезда 10 дек. 1903 г. — Киев, 1903.
Речь господина председателя Киевского судоходного съезда д. с. с. инж. Лелявского, произнесенная 20 декабря 1903 г. при закрытии съезда. — Киев, 1903.
Об углублении наших больших рек // X Съезд рус. деятелей по водяным путям. — Киев, 1904.

Источники
Список личного состава Министерства путей сообщения. 1896 г. — СПб., 1896. — С. 1219.
Калужская губерния. Список дворян, внесенных в дворянскую родословную книгу по 1-е октября 1908 года. — Калуга, 1908. — С. 51.
Инженер Н. С. Лелявский (Некролог). // Киевлянин, № 51. — 20-го февраля 1905 года. — С. 4.
Проскуряков А. К. В. М. Лохтин и Н. С. Лелявский — основатели учения о формировании русла. — Л., 1951.
Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978.