Бенцион Борух Мордкович Лещинер (Борис Матвеевич; 1915—2008) — советский деятель промышленности.

Биография
Родился 11 августа 1915 года в поселке Ракитное Российской империи, ныне Киевской области Украины.
Окончил 7 классов средней школы (1922) и фабрично-заводское училище по специальности токарь. В 1934 году переезжает в Киев, где устраивается токарем на завод «Точприбор». Отслужил срочную службу в Красной Армии, после работал в Киевском окружном военно-строительном управлении начальником снабжения.
Участник Великой Отечественной войны с 1941 года, служил в 7-й сапёрной армии. В 1942 году его отозвали с фронта и перевели на строительство Челябинского металлургического завода, где он трудился до 1947 года заместителем начальника управления снабжения «ЧелябинскМеталлСтрой».

С 1948 по 1952 год работал заместителем начальника управления «ВолгоДонСтрой», с 1952 по 1953 — заместителем начальника по снабжению управления «ВолгоБалтСтрой». В 1953 году был переведён на строительство Волжской ГЭС имени В. И. Ленина, работал заместителем начальника управления «Куйбышевгидростроя».
С 1957 года работал на строительстве Саратовской ГЭС заместителем начальника управления «СаратовГЭСстрой».
В 1967 году вернулся в Тольятти, где в должности заместителя начальника управления «Куйбышевгидростроя» по снабжению и транспорту проработал до 1985 года.
Умер в 2008 году. Похоронен на Баныкинском кладбище Тольятти

Звания и награды
Награждён двумя орденами Трудового Красного Знамени, орденом Октябрьской Революции, медалями.
Заслуженный строитель РСФСР.
Почетный гражданин г. Тольятти (1995).

Примечания
Ссылки
Лещинер Бенцион Борух Мордкович (Борис Матвеевич)
Учебное пособие «История Ставрополя-Тольятти»