Влади́мир Серге́евич Ле́бедев (29 июня 1935 — 4 октября 2007) — советский и российский учёный, разработчик ядерных зарядов. Лауреат Ленинской премии и Государственной премии СССР.

Биография
Окончил МИФИ (1959).
С 1958 года работал в теоретическом секторе ВНИИЭФ: стажёр, инженер, старший инженер, руководитель группы, начальник лаборатории, с 1975 года — начальник отдела.
В 1964—1965 гг. во ВНИИЭФ под руководством Ю. А. Трутнева был создан и испытан первый промышленный заряд без делящихся материалов в термоядерном узле (авторы заряда Ю. А. Трутнев, B. C. Лебедев, В. Н. Мохов, B. C. Пинаев) (Проект «Чаган»).
Ленинская премия (1963) — за разработку зарядов большой мощности.
Государственная премия СССР (1982) — за разработку заряда для одного из наиболее эффективных носителей РВСН.
Премия Правительства РФ в области науки и техники (2002) — за модернизацию существующих зарядов.[1]
Умер в Сарове 4 октября 2007 года, похоронен на городском кладбище.

Источники
http://www.sarov.info/news/ngn/2005/07/04/dorogoy-vladimir-sergeevich.html
http://niznov-nekropol.ucoz.ru/index/lebedev_v_s/0-2814