Ви́ктор Па́влович Легоста́ев (6 июня 1931, Москва, — 8 января 2015, там же) — советский и российский учёный и конструктор, специалист в области управления движением и навигации космических аппаратов, кораблей и орбитальных станций. Академик РАН (с 2003 года). Председатель Научно-технического Совета предприятия, генеральный конструктор РКК «Энергия». Лауреат Ленинской премии и Государственной премии СССР.

Биография
В 1955 году с отличием окончил машиностроительный факультет Московского высшего технического училища имени Н. Э. Баумана.
С 1955 по 1960 годы работал в НИИ-1 над проблемами управления крылатыми ракетами.
С 1960 года работал в РКК «Энергия» им. С. П. Королева. С 2007 — председатель Научно-технического Совета предприятия, а с 2009 — первый заместитель генерального конструктора по научной работе.
В 1997 году избран членом-корреспондентом РАН по Отделению энергетики, машиностроения механики и процессов управления, академик РАН c 2003 года.
Много лет вел педагогическую работу в Московском физико-техническом институте, являясь заведующим кафедрой по системам управления космическими аппаратами
Действительный член Международной академии астронавтики.
Умер 8 января 2015 года в Москве после продолжительной болезни. Похоронен на Николо-Архангельском кладбище.
Память о нём увековечена улицей в городе Королеве - улица Академика Легостаева, в конце проспекта Космонавтов.

Научно-производственная деятельность
Автор и соавтор свыше 250 научных работ и изобретений.

Награды
Орден Трудового Красного Знамени (1961)
Орден Ленина (1976)
Лауреат Ленинской премии (1966) за создание системы управления космических кораблей «Восток» и «Восход»
Лауреат Государственной премии СССР (1989) за создание системы управления орбитальной станции «Мир»
Лауреат Государственной премии РФ (1999)
Дважды лауреат премии Правительства РФ
Заслуженный деятель науки РФ
Лауреат премии имени Б. Н. Петрова РАН (1995) — за цикл работ в области разработки автоматических и ручных систем управления движением космических кораблей и станций
Премия «Триумф» (2010)
Премия имени К. Э. Циолковского (2014)

Примечания
Ссылки
Профиль Легостаева Виктора Павловича на официальном сайте РАН
Академику Легостаеву Виктору Павловичу — 80 лет!
Виктор Павлович Легостаев // Люди
Максимы Легостаева. Журнал «Российский космос», № 6, 2011.
«С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества» — под редакцией В. А. Лопота, РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014 г. ISBN 978-5-906674-04-3
Ушел из жизни генконструктор РКК «Энергия» Виктор Легостаев Российская газета.