Илья Израилевич Левин (22 октября 1962 года) — учёный в области суперкомпьютеров и параллельных вычислений, лауреат премии имени А. А. Расплетина (2009).

Биография
Родился 22 октября 1962 года.
В 1984 году окончил Таганрогский радиотехнический институт по специальности «Конструирование и производство электронно-вычислительной аппаратуры».
Тогда же начал работать в Научно-исследовательском институте многопроцессорных вычислительных систем Таганрогского радиотехнического института (сейчас это — НИИ многопроцессорных вычислительных систем имени академика А. В. Каляева Южного федерального университета), пройдя карьерный путь от инженера до заместителя директора по науке.
В 1992 году — защита кандидатской диссертации, тема: «Многопроцессорные системы со структурно-процедурной организацией вычислений для решения задач математической физики».
В 2004 году — защита докторской диссертации, тема: «Методы и программно-аппаратные средства параллельных структурно-процедурных вычислений».
С 2006 года — заместитель директора по науке НИИ МВС ЮФУ.
По совместительству является заведующим кафедрой интеллектуальных и многопроцессорных систем ЮФУ, осуществляет руководство аспирантами по специальности 05.13.11 — Математическое и программное обеспечение вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей.
Область научных интересов: многопроцессорные вычислительные системы и их программное обеспечение.
Руководитель ряда НИР и главный конструктор опытно-конструкторских работ.
Всего 276 публикаций, из которых 38 статей опубликованы в ведущих рецензируемых научных журналах, входящих в Перечень ВАК РФ, 19 свидетельств об официальной регистрации программы для ЭВМ, 8 патентов на изобретение.

Избранные публикации
Каляев А. В., Каляев И. А., Левин И. И., Пономарев И. М. Базовый модуль для построения реконфигурируемых под задачу вычислительных систем. // Известия вузов. Электроника, N 4, 1998 , с. 67-74.
Каляев А. В., Фрадкин Б. Г., Левин И. И. Унифицированная элементная база для построения реконфигурируемых под задачу вычислительных систем. Известия высших учебных заведений. Электроника, N 1. Москва. 1997. с. 74- 83.
A.V. Kaliaev, I.A. Kaliaev, I.I. Levin. The Base Module of Multiprocessor System with Structural-Procedural Organization of Computing. Parallel Computing Technologies. Proceedings of 4-th International Conference, PaCT-97. Yaroslavl, Russia. 1997. pp.394-396.
Каляев А. В., Каляев И. А., Левин И. И., Пономарев И. М. Параллельный компьютер с программируемой под структуру задачи архитектурой. // Труды шестого международного семинара Распределенная обработка информации. / Под ред. В. Г. Хорошевского. Новосибирск, 1998 г, с. 25-29.
В. Ф. Гузик, И. И. Левин, О. О. Сафронов. Представление параллелизма в программах для многопроцессорной системы с программируемой архитектурой.// Известия Вузов. Северо-кавказский регион. Технические науки, 1996, N 2, с. 4-15.
Каляев А. В., Левин И. И., Фомин С. Ю. Об оценке эффективности решения задач математической физики на многопроцессорных системах// Электронное моделирование, 1989,N6, с.11-15.
Левин И. И., Пономарев И. М. Реализация быстрого преобразования Фурье на многопроцессорной системе со структурно-процедурной организацией вычислений // Известия вузов Электромеханика, 1995,N4, c.72- 74.
Левин И. И. Сопроцессор для решения задач математической физики структурно-процедурным методом распараллеливания. // В кн. Анализ эффективности вычислительных систем/ Под ред. Я. А. Дуброва, Львов, 1991, Препринт НТЦ «Интеграл», N7-91, с.14-21.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы ученых, за 2009) — за создание и внедрение высокопроизводительных вычислительных систем с реконфигурируемой архитектурой
Премия имени А. А. Расплетина (совместно с И. А. Каляевым, Е. А. Семерниковым, за 2009 год) — за цикл работ «Теоретические и практические основы создания реконфигурируемых мультиконвейерных вычислительных структур для цифровой обработки сигналов и изображений в радиотехнических системах автоматизированного управления»
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2012) — за большие заслуги в развитии науки и многолетнюю плодотворную деятельность

Ссылки
Левин, Илья Израилевич на официальном сайте РАН
НИИ МВС ЮФУ, Таганрог - Левин Илья Израилевич (неопр.) (недоступная ссылка).  mvs.sfedu.ru. Дата обращения 17 мая 2016. Архивировано 22 апреля 2016 года.
Левин И. И. (PARALLEL.RU - Информационно-аналитический центр по параллельным вычислениям) (неопр.).  parallel.ru. Дата обращения 17 мая 2016.