Анатолий Алексеевич Лебедев (1 февраля 1931, дер. Сущево, Западная область, РСФСР — 28 марта 2012, Киев) — советский и украинский учёный-механик, доктор технических наук (1972), профессор (1976), член-корреспондент (1978), академик АН УССР (1988), лауреат Государственной премии СССР в области науки и техники (1982), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1997), заслуженный деятель науки и техники Украины (2001), Почётный доктор Национального технического университета Украины «Киевский политехнический институт» (2001).

Биография
Родился 1 февраля 1931 года в селе Сущево Тёмкинского района (ныне — Смоленской области). Окончил Киевский ордена Ленина политехнический институт (КПИ) по специальности «Автотракторостроение» (1954) и физический факультет Киевского государственного университета имени Т. Г. Шевченко по специальности «Физика металлов» (1957—1960 гг., IV курс). Работал в КПИ ассистентом (1951—1959), Киевском высшем артиллерийском инженерном училище имени С. М. Кирова старшим преподавателем, исполняющим обязанности доцента (1959—1960). Учился в аспирантуре Института металлокерамики и спецсплавов АН УССР (1960—1963), после окончания которой и защиты кандидатской диссертации работал в этом институте научным сотрудником (1963—1964) и в Институте проблем материаловедения АН УССР старшим научным сотрудником (1964—1966).
С 1966 года до последнего дня работал в Институте проблем прочности АН УССР (с 2002 г. имени Г. С. Писаренко НАН Украины) старшим научным сотрудником, заведующим отделом, главным научным сотрудником.
С 1971 года работал по совместительству профессором кафедры динамики, прочности машин и сопротивления материалов в КПИ.

Научные заслуги
А. А. Лебедев сделал значительный вклад в развитие отечественной науки, выполнив оригинальные теоретические и экспериментальные исследования по актуальным вопросам механики материалов — исследование закономерностей деформирования и разрушения твёрдых тел при сложном напряжённом состоянии в широком диапазоне температур, разработки аналитических и экспериментальных методов оценок предельной несущей способности и остаточного ресурса ответственных конструктивных элементов современной техники; создал новые экспериментальные методы и оборудование для исследования прочности и пластичности конструкционных материалов и элементов конструкций. Он является основателем общепризнанной в нашей стране и за рубежом научной школы «Уравнения состояния и критерии прочности материалов».
А. Лебедев впервые провёл глубокий анализ известных критериев прочности с точки зрения их геометрической интерпретации в пространстве напряжений, обосновал требования, которым должна удовлетворять геометрия граничной поверхности а, следовательно, достоверность соответствующих критериев. На основе теоретического обобщения известных и собственных экспериментальных данных, а также современных физических представлений о кинетике процесса разрушения, как одновременного течения взаимосвязанных актов отрыва и сдвига, А. Лебедев вместе с Г. С. Писаренко сформулировали новую концепцию предельного состояния материалов, получившую широкое признание специалистов и разработали обобщённые критерии предельного состояния материалов, которые имеют высокую достоверность, в том числе при описании процессов установившейся ползучести, прочности при статическом и динамическом нагружениях. Указанные критерии, а также предложенные уравнения кривых предельных амплитуд при циклическом нагружении, использованы в нормах расчёта ответственных изделий новой техники на усталость и циклическую долговечность.
Практическая реализация научных разработок А. Лебедева позволила создать высокоэффективные алгоритмы расчёта на прочность несущих элементов современной техники (криогенное оборудование, объекты ракетной и авиационной техники, сосуды высокого давления и тому подобное), работающих в условиях высоких и низких температур, а
также оптимизировать процессы сложных технологических операций, которые связаны с изготовлением изделий и созданием материалов с заданными свойствами. Впервые полученный многочисленный фактический материал существенно дополнил информацию для расчёта и оптимального конструирования изделий новой техники, работающей в сложных температурно-силовых условиях.
А. Лебедев является соавтором более 500 научных трудов, в том числе 25 монографий (три из них переизданы за рубежом), учебников и справочников, 52 изобретений. Под его руководством и консультацией подготовлено 43 кандидата и 8 докторов наук.

Оценка и признание заслуг учёного
А. А. Лебедев — лауреат Государственной премии СССР в области науки и техники (1982 г.) за двухтомную монографию «Прочность материалов и элементов конструкций в экстремальных условиях», Государственной премии Украины в области науки и техники (1997 г.) за цикл работ по созданию новейших методов оценки прочности и долговечности элементов конструкций современной техники и разработке на их основе нормативных документов, премии имени С. П. Тимошенко НАН Украины за цикл работ «Процессы деформирования материалов и предельные состояния элементов конструкций в условиях сложного нагружения» (2004 г.); премии имени Г. С. Писаренко НАН Украины за комплекс учебников и учебных пособий по механике деформируемого твёрдого тела и механики материалов (2010 г.). Награждён орденом «Знак Почёта» (1975 г.), Почётной грамотой Президиума Верховного Совета УССР (1981 г.) и медалями.
Анатолий Алексеевич занимал должность председателя Научного совета «Механика деформируемого твёрдого тела» при Отделении механики НАН Украины, был членом национальных комитетов Украины и Российской Федерации по теоретической и прикладной механике, членом экспертного совета по математике и механике Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники; членом комитета Министерства образования и науки Украины по механике; членом Европейского общества целостности конструкций (ESIS); членом Американского общества металлов (ASM International). А. Лебедев был действительным членом Российской академии проблем качества (1994 г.), Санкт-Петербургской академии по проблемам прочности (1996 г.), Нью-Йоркской академии наук (1996 г.); членом Международного Совета по физике прочности и пластичности материалов и экспертом INTAS, членом Технического комитета EURASEM — Европейской ассоциации экспериментальной механики; членом редакционных коллегий научных журналов «Проблемы прочности» и «Физико-химическая механика материалов».

Библиография
Писаренко Г. С., Лебедев А. А. Деформирование и прочность материалов при сложном напряжённом состоянии. — К.: Научная мысль, 1976. — 416 с.
Прочность материалов и элементов конструкций в экстремальных условиях: В 2 томах. — Киев: Наук. мысль, 1980.
Т. 1/ Писаренко Г. С., Лебедев А. А., Матвеев В. В., Новиков Н. В. и др. — 536 с.
Т. 2/ Писаренко Г. С., Билета А. Л., Красовский А. Я., Новиков Н. В и др. — 771 с.
Лебедев А. А., Ковальчук Б. И., Уманский С. Э. и др. Справочное пособие по расчёту машиностроительных конструкций на прочность / Лебедев А. А. (общая редакция). Киев: Техника, 1990. 240 с. — ISBN 5-335-00224-7.
Механическое поведение материалов при различных видах нагружения / У. Т. Трощенко, А. А. Лебедев, В. А. Стрижало, Г. В. Степанов, В. В. Кривенюк; НАН Украины. Ин-т проблем. прочности. — К., 2000. — 366 с. — ISBN 966-581-174-6.
Handbook of Mechanical of Structural Materials at a Complex Stress State. Edited by prof. A. A. Lebedev. «Begell House» New York, 2000.
Методы испытаний и механика разрушения листовых материалов при двухосном растяжении: Моногр. / А. А. Лебедев, Н. Г. Музыка; Ин-т проблем. прочности им. Г. С. Писаренко НАН Украины. — К., 2002. — 216 с. — Библиогр.: 221 названий. — ISBN 966-517-443-6.
Механические свойства конструкционных материалов при сложном напряжённом состоянии: Дел. / А. А. Лебедев, Б. И. Ковальчук, Ф. Ф. Гигиняк, В. П. Ламашевский; НАН Украины. Ин-т проблем. прочности им. Г. С. Писаренко. — 3-е изд., перераб. и доп. — М.: Издат. дом «Ин Юре», 2003. — 539 с. — Библиогр.: 452 названий. — ISBN 966-8088-36-0.
Прочность конструкционных материалов при малоцикловом нагружении в условиях сложного напряжённого состояния / Ф. Ф. Гигиняк, А. А. Лебедев, А. К. Шкодзинский; под ред. А. А. Лебедева ; НАН Украины, Институт проблем прочности им. Г. С. Писаренко. — К. : Наукова думка, 2003. — 271 с.: рис. — (Проект «Наукова книга»). — ISBN 966-00-0786-8.
Новые методы оценки деградации механических свойств металла конструкций в процессе наработки: Моногр. / А. А. Лебедев, Н. Г. Чаусов; НАН Украины. Ин-т проблем. прочности им. Г. С. Писаренко, Нац. аграр. ун-т Украины. — К., 2004. — 133 с. — Библиогр.: 140 названий. — ISBN 966-02-3072-9.
Механика материалов для инженеров [текст] : учеб. пособ. для студ. выш. учеб. завед., которые уч. по напр. «Инж. механика» / А. А. Лебедев, М. И. Бобырь, П. Ламашевский «Нац. техн. ун-т Украины, Киевск. политехн. ин-т». — К. : НТУУ «КПИ», 2006. — 286 с.
Развитие теорий прочности в механике материалов / А. А. Лебедев // Проблем. прочности. — 2010. — № 5. — С. 127—146. — Библиогр.: 31 название.

Примечания
Источники
Лебедев Анатолий Алексеевич на сайте Национальной библиотеки Украины имени. И. Вернадского
Лебедев Анатолий Алексеевич на сайте «Труды Одесского политехнического университета»
Лебедев Анатолий Алексеевич Энциклопедия «Космонавтика». Биографическая Энциклопедия.
Лебедев Анатолий Алексеевич Украинская Советская Энциклопедия. Т. VI. Киев, 1981, 1984.