Август Андреевич Летавет (Augusts Lietavietis, 1893—1984) — советский гигиенист. .

Краткая биографическая справка
Родился 6 (18 февраля) 1893 года на хуторе Сенули (ныне Мадонский край, Латвия).
После окончания Берзаунской начальной школы в 1907 году поступил в Псковскую гимназию, которую окончил в 1912 году с золотой медалью. Гимназическую дружбу с Ю. Н. Тыняновым и Л. А. Зильбером (впоследствии ставшим крупнейшим вирусологом и иммунологом, старшим братом писателя В. А. Каверина) сохранил на всю жизнь.
В 1917 году окончил медицинский факультет Московского университета. По окончании университета работал санитарным инспектором Народного комиссариата труда, затем (1924—1931) был ассистентом кафедры гигиены труда 2-го Московского медицинского института и Центрального института охраны труда (1925—1927). Позже работал в Центральном институте гигиены труда и промышленной санитарии Наркомздрава РСФСР (1927—1935), затем в Центральном институте гигиены труда и профзаболеваний (1935—1945). В 1948—1971 работал директором НИИ гигиены труда и профзаболеваний и одновременно (1931—1955) заведующим кафедрой промышленной гигиены ЦИУВ. С 1957 года — академик-секретарь отделения гигиены, микробиологии и эпидемиологии АМН СССР. Действительный член АМН СССР (с 1950 года, член-корреспондент с 1945 года).
Член Национального географического общества США. Начал заниматься альпинизмом в 1930-е годы. С его участием открыты и покорены вершины Памира и Тянь-Шаня, многим из них он сам дал имена. В 1934 году на Тянь-Шане открыл ледник, названный именем известного океанолога, географа и путешественника Юлия Михайловича Шокальского. Одна из вершин на Тянь-Шане носит имя Летавета.Умер 29 июня 1984 года. Похоронен в Москве на Введенском кладбище.

Деятельность
Основные работы посвящены проблемам общей и частной гигиены труда, изучению вопросов влияния производственных метеорологических условий на организм, профилактики силикоза, промышленной токсикологии. Участвовал в составлении первого советского законодательства по санитарной охране труда промышленных рабочих. Под руководством академика Летавета изучался механизм действия и клиника лучевых поражений. Вице-президент Международной организации по профессиональной медицине (1961).
Член Национального географического общества США. Начал заниматься альпинизмом в 1930-е годы. С его участием открыты и покорены вершины Памира и Тянь-Шаня, многим из них он сам дал имена. В 1934 году на Тянь-Шане открыл ледник, названный именем известного океанолога, географа и путешественника Юлия Михайловича Шокальского. Одна из вершин на Тянь-Шане носит имя Летавета.

Награды и премии
Почётный член Чехословацкого медицинского общества имени Я. Пуркине
Сталинская премия второй степени (29.10.1949) — за разработку системы мероприятий защиты от радиоактивных излучений
Ленинская премия (1963).
три ордена Ленина
три ордена Трудового Красного Знамени (в т.ч. 29.10.1949)
орден «Знак Почёта»
медали
заслуженный мастер спорта СССР по альпинизму (1946).

Основные труды
Курс гигиены труда. Учебник для студентов санитарных факультетов медицинских институтов. — М., 1946 (совм. с др.).
Радиационный теплообмен человека с окружающей средой // Гигиена труда, заболеваемость и профилактика травматизма в металлургической и горнорудной промышленности. — М., 1956.
Гигиена труда при работе с радиоактивными веществами и излучениями // Действие облучения на организм. — М., 1955 (Доклады Советской делегации на Международной конференции по мирному использованию атомной энергии. Женева, 1955).
Гигиенические проблемы радиологии // «Медицинская радиология». — 1957. — № 1.
Современное состояние проблемы силикоза // Силикоз. Труды расширенного заседания президиума АМН СССР [Томск и Киев]. — М., 1956.

Примечания
Литература
* Летавет Август Андреевич // Гражданская защита. Энциклопедия / Под ред. В. А. Пучкова. — Москва: ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ), 2015. — Т. 2: К—О. — С. 126. — 624 с. — 400 экз. — ISBN 978-5-93790-128-0.
Симонов Е. Д. Пик Летавета. — М.: Физкультура и спорт, 1974. — 152 с. — (Сердца, отданные спорту). — 50 000 экз.