Феликс Артемьевич Ле́тников (род. 3 октября 1934, Полоцк, БССР, СССР) — советский и российский учёный, специалист по петрологии и геохимии, доктор геолого-минералогических наук, академик Российской академии наук.

Биография
Окончил Щучинский горно-металлургический техникум в 1953 году.
Окончил Всесоюзный заочный политехнический институт в 1961 году.
В 1966—2006 гг. заведующий лабораторией петрологии и рудогенеза Института земной коры СО РАН (г. Иркутск)
Защитил диссертацию доктора геолого-минералогических наук в 1972 году.
23 декабря 1987 г. избран членом-корреспондентом АН СССР.
11 июня 1992 г. избран академиком Российской академии наук.

Награды
Орден Почёта (1999)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2006)
Национальная экологическая премия «ЭКОМИР».

Примечания
Ссылки
Профиль Феликса Артемьевича Летникова на официальном сайте РАН
Академику Летникову Феликсу Артемьевичу — 80 лет!
Владимир Губарев. Чаепития в Академии: «Бунт академиков» / Правда.Ру, 15 января 2013