Алексе́й Архи́пович Лео́нов (род. 30 мая 1934 года, село Листвянка, Тисульский район, Западно-Сибирский край (ныне в Кемеровской области), РСФСР, СССР) — советский космонавт № 11, первый человек, вышедший в открытый космос. Дважды Герой Советского Союза (1965, 1975).

Биография
Родился 30 мая 1934 года в селе Листвянка (ныне Тисульского района Кемеровской области). Был восьмым ребёнком в семье. Русский. Отец — Леонов Архип Алексеевич (1892—1981, род. Орловская губерния, работал на шахтах Донбасса, выучился на ветеринара и зоотехника). В 1937 году отец был репрессирован, семью выгнали из дома, а соседям позволили разграбить имущество «врагов народа». Отец, которого едва не застрелили на этапе, отсидел два года — с 1936-го по 1938-й. Посадили без суда и следствия за конфликт с председателем колхоза. В 1939 году отца реабилитировали, помог его бывший сослуживец по дивизии красных латышских стрелков — Лудзиш. Семья с матерью переехала к родственникам в Кемерово, где в комнате (16 м2) в бараке стало жить 11 человек. 
Учился в кемеровских школах № 35, 37. В 1947 году семья переехала по новому месту работы отца в город Калининград, где его родственники проживают и ныне. Окончил среднюю школу № 21 Калининграда в 1953 году. Рано проявил художественный талант, оформлял стенгазеты. Хотел поступить в Рижскую академию художеств, но не имел средств для жизни в Риге.
В 1955 году окончил 10-ю Военную авиационную школу первоначального обучения лётчиков в Кременчуге, куда поступил по комсомольскому набору. В 1957 году окончил Чугуевское военное авиационное училище лётчиков (ВАУЛ) и вступил в КПСС.

В отряде космонавтов
После прохождения медицинского освидетельствования в Центральном военном научно - исследовательском авиационном госпитале (ЦВНИАГ) в 1960 году был зачислен в первый отряд советских космонавтов. 18-19 марта 1965 года совместно с Павлом Беляевым совершил полёт в космос в качестве второго пилота на космическом корабле «Восход-2». В ходе этого полёта Леонов совершил первый в истории космонавтики выход в открытый космос продолжительностью 12 минут 9 секунд. Во время выхода проявил исключительное мужество, особенно в нештатной ситуации, когда раздувшийся космический скафандр препятствовал его возвращению в космический корабль. Войти в шлюз Леонову удалось, только стравив из скафандра излишнее давление, при этом он залез в люк корабля не ногами, а головой вперёд, что запрещалось инструкцией.
Перед посадкой отказала автоматическая система ориентации. Беляев вручную сориентировал корабль и включил тормозной двигатель. В результате «Восход» совершил посадку в нерасчётном районе в 180 км севернее города Перми, в 70 км западнее городов Березники, Соликамск и Усолье Пермской области (59.605N, 55.463E). В сообщении ТАСС это называлось «посадкой в „запасном районе“», который на самом деле являлся глухой пермской тайгой. После посадки огромный купол парашюта, застрявший на двух высоких елях, развевался на ветру. Вскоре над ними уже кружил «Ил-14». С самолёта сразу же установили радиосвязь и сообщили космонавтам, что их обнаружили и скоро пришлют помощь. С Пермского аэродрома был поднят гражданский «Ми-1». С этого вертолёта в район посадки спустили двух лесников, которые в 17 часов 19 марта, пробравшись сквозь тайгу около 4 километров, были уже рядом с героями. В районе приземления космонавтов встретили рабочие лесоучастка В. И. Наседкин, М. Н. Липко, Н. И. Кожухов, колхозники И. И. Федосеев, И. Е. и В. А. Кургановы, сотрудники Березниковского отдела милиции М. П. Клюка и В. Н. Левашов. На следующее утро, 20 марта, к месту посадки подоспели 3 вертолёта. Сесть они не могли, но сбросили всё необходимое. Чтобы вывезти космонавтов, делянка, на которую первоначально высадили лесников, была расчищена для посадки вертолёта. Надо было повалить большое количество деревьев. И вот, 21 марта, по прокатанной лыжне, космонавты, с помощью сопровождающих, добрались до делянки, где их ждал вертолёт. На площади им. Ленина в Березниках собрался стихийный митинг жителей — прошёл слух, что П. Беляева и А. Леонова провезут по городу перед отправкой в Пермь. Но космонавтов отправили в областной центр непосредственно от места посадки. Спускаемый аппарат был эвакуирован 22 марта. Продолжительность полёта — 1 сутки 2 часа 2 минуты 17 секунд.

Чествование космонавтов П. И. Беляева и А. А. Леонова в Вологде (1965 год)
		
		
		

За успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм подполковнику Леонову Алексею Архиповичу 23 марта 1965 года присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
В 1965—1969 годах Леонов входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3.
Полёт пилотируемого корабля «Зонд-7» по лунно-облётной программе был предварительно назначен на 8 декабря 1968 года. Леонов входил в состав второго экипажа. Но полёт был отменён, несмотря на то, что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить немедленно лететь к Луне для обеспечения приоритета СССР (американцы планировали аналогичный пилотируемый полёт на 21—27 декабря 1968 года). Дело в том, что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд» (Л1) были полностью или частично неудачными из-за недостатков самого корабля — система астронавигации, система управляемого спуска, основная и резервные парашютные системы. Приоритет остался за США — «Аполлон-8» в запланированные сроки совершил пилотируемый облёт Луны.
По предварительным назначениям, Леонов также был главным из двух кандидатов (командиром главного экипажа (вместе с О. Г. Макаровым) на то, чтобы стать (согласно графику советской программы от 1967 года) в сентябре 1968 года первым человеком, которому предстояло побывать на поверхности Луны по советской лунной программе, которая также была отменена ввиду проигрыша СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года.
В 1968 году окончил Военно-воздушную инженерную академию имени Н. Е. Жуковского (инженерный факультет).
22 января 1969 года находился в автомобиле, обстрелянном офицером Виктором Ильиным в ходе покушения на Брежнева. Не пострадал.
В 1971 году был командиром основного экипажа Союза-11 (вместе с В. Н. Кубасовым и П. И. Колодиным). Незадолго до старта медкомиссия дала отвод Кубасову, экипаж сменили. Полетели дублёры — Г. Т. Добровольский, В. Н. Волков и В. И. Пацаев, погибшие во время посадки спускаемого аппарата.
В 1975 году, 15—21 июля, совместно с В. Н. Кубасовым, совершил второй полёт в космос в качестве командира космического корабля «Союз-19» по программе «ЭПАС» (программа «Союз — Аполлон»). Продолжительность полёта — 5 суток 22 часа 30 минут 51 секунда. Тогда впервые в мире была проведена стыковка кораблей двух разных стран.

СтатистикаЗа успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм генерал-майор авиации А. А. Леонов 22 июля 1975 года награждён второй медалью «Золотая звезда» и орденом Ленина.
В 1970—1991 годах — заместитель начальника Центра подготовки космонавтов. В 1981 году окончил адъюнктуру при Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского. Кандидат технических наук. С марта 1992 года генерал-майор авиации А. А. Леонов — в запасе. Имеет 4 изобретения и более 10 научных трудов.
Вышел на пенсию в 1991 году, проживает в Москве. В 1992—1993 годах был директором космических программ фирмы «Четек». Советник первого заместителя председателя совета директоров «Альфа-банка», член Высшего совета партии «Единая Россия». Получил признание как художник (сотрудничал с А. К. Соколовым), его работы широко выставляются и публикуются.
У космонавта Леонова две дочери — Виктория (1961 — умерла от вирусного гепатита в 1996 г.) и Оксана (род. 1967), с 2000 года вице-президент «Альфа-банка».

Художник почтовых марок
А. А. Леонов, в содружестве с художником-фантастом Андреем Соколовым, создал ряд почтовых марок СССР на космическую тему. Дебют тандема в филателии состоялся в марте 1967 года, когда художниками была выполнена серия из трёх марок, посвящённая Дню космонавтики  (ЦФА [ИТЦ «Марка»] № 3476-3478). В октябре того же года увидела свет серия из пяти марок «Космическая фантастика»  (ЦФА [ИТЦ «Марка»] № 3545-3549), посвящённая освоению Вселенной. Следующая серия из 6 марок тандема Леонов-Соколов вышла в сентябре 1972 года к 15-летию космической эры  (ЦФА [ИТЦ «Марка»] № 4162-4167). В композиционном решении эта серия не была похожа ни на одну из предыдущих работ авторов. Художественное поле каждой марки было разбито на две части: на большей из них изображены достижения советской космонавтики на тот момент, на другой — будущее космической эры. Марки этой серии были признаны лучшими марками СССР 1972 года в разделе «Советская наука и техника». К 15-летию первого выхода человека в открытый космос был выпущен почтовый блок СССР с рисунком А. Леонова и факсимиле его подписи (ЦФА [ИТЦ «Марка»] № 5064).

Награды, премии и почётные звания
Награды и почётные звания СССР и Российской ФедерацииДважды Герой Советского Союза (23 марта 1965 года, 22 июля 1975 года);
орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (22 мая 2014 года) — за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, заслуги в освоении космоса, гуманитарной сфере, укреплении законности, активную законотворческую и общественную деятельность, многолетнюю добросовестную работу;
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2 марта 2000 года) — за большие заслуги перед государством в развитии отечественной пилотируемой космонавтики;
орден Дружбы (12 апреля 2011 года) — за большой вклад в развитие отечественной пилотируемой космонавтики и многолетнюю плодотворную общественную деятельность;
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2011) — за развитие отечественной пилотируемой космонавтики, личное участие в осуществлении первых пилотируемых полетов, развитие международного сотрудничества в области космической деятельности, популяризацию достижений отечественной космонавтики;
два ордена Ленина;
орден Красной Звезды;
орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени; 
медали;
Лётчик-космонавт СССР (1966 год).Иностранные наградыГерой Социалистического Труда НРБ (НРБ, 1965 год);
орден Георгия Димитрова;
орден Карла Маркса (ГДР, 1966 год);
медаль А. Беккера;
Герой Труда Вьетнама (ДРВ, 1966 год);
орден Государственного знамени ВНР (ВНР, 1966 год);
орден «За отличие» I степени (Сирия, 1966 год);
золотая медаль «За воинскую доблесть» (Италия, 1967 год);
орден Красного Знамени (МНР);
орден «За заслуги» III степени (Украина, 12 апреля 2011 года) — за значительный личный вклад в развитие ракетно-космической отрасли, достижения в создании и внедрении космических систем и технологий, высокое профессиональное мастерство;
медаль «За укрепление дружбы по оружию» I степени.Награды субъектов Российской ФедерацииПочётный знак «За заслуги перед Смоленщиной» (март 2011 года);
Почётное звание «Почётный гражданин Московской области» (октябрь 2014 года);
Звание «Почётный гражданин Калининградской области» (июль 2015 года);
Звание «Почётный гражданин Владимирской области» (март 2016 года);
Медаль Алексея Леонова № 001 (1 сентября 2014 года);
Звание «Почётный гражданин г. Кемерово» (12 апреля 1967 года).Награды общественных организацийпремия имени Людвига Нобеля (2007 год);
орден Святого Константина Великого (Союз кавалеров золотого ордена св. Константина Великого);
орден «Золотая Звезда» (Фонд Героев Советского Союза и Героев Российской Федерации совместно с оргкомитетом Международного форума «Потенциал нации»);
орден «Гордость России» (Благотворительный Фонд «Гордость Отечества», 2007 год);
Национальная премия «Во славу Отечества» в номинации «Слава России» (Международная академия общественных наук и Международная академия меценатства, 2008 год);
орден «Во славу Отечества» II степени (2008 год);
Императорский и Царский орден Святого Станислава I степени (2014 год).Другие награды и званияГосударственная премия СССР (1981) (совместно с А. В. Филипченко);
премия Ленинского комсомола (1979) — за книгу-альбом «Человек и вселенная» (совместно с А. К. Соколовым);
заслуженный мастер спорта СССР (1965);
почётный гражданин городов: Белгород, Березники, Владимир, Вологда, Калининград, Калуга, Кемерово, Нальчик, Пермь, Череповец; Аркалык (Казахстан); Кременчуг, Чугуев (Украина), Велико-Тырново, Видин, Свищов (Болгария), Усти-над-Лабем (Чехия), Сан-Антонио (Чили);
наградное холодное оружие — именной офицерский кортик «Алексей Леонов»;
кавалер ордена Святой Анны III степени от главы Российского императорского дома Марии Владимировны Романовой (2008 год);
кавалер ордена Святой Анны II степени от главы Российского императорского дома Марии Владимировны Романовой (2011 год);
почётный член Российской академии художеств;
«Человек года-2013» (Русский биографический институт и Институт экономических стратегий) (2013 год).

Иные почестиБронзовые бюсты установлены в Москве (на Аллее Космонавтов), в Кемерово и на родине космонавта в посёлке Листвянка.
Его именем названы:
Средняя общеобразовательная школа №21 имени дважды Героя Советского Союза лётчика-космонавта А. А. Леонова (Адрес: ул. Бассейная, 40, Калининград, 236010)
Средняя общеобразовательная школа № 4 имени А. А. Леонова (Адрес: ул. Гагарина, 87, Гагарин, Смоленская обл., 215010)
Кратер на обратной стороне Луны.
Международный аэропорт города Кемерово
Улицы в городах: Пермь, Калининград, Кемерово, Кременчуг, Балаково, Обнинск, Пенза, Гатчина, Владикавказ, Жердевка, Чугуев.
21 июля 2014 года Законом Кемеровской области № 82 была учреждена региональная награда — медаль Алексея Леонова.
В фантастическом романе Артура Кларка «2010: Одиссея Два» и в его экранизации «Космическая одиссея 2010», в честь А. Леонова назван советский межпланетный космический корабль.
С 2012 года в Калининграде проводится ежегодная детская парусная регата «Кубок космонавта Леонова».
У российской рок-группы «Крематорий» на альбоме «Клубника со льдом» есть шуточная песня «Космос (Архип Архипыч)», посвящённая Алексею Леонову.
Британская группа Public Service Broadcasting выпустила музыкальную композицию E.V.A., посвящённую Алексею Леонову и его выходу в открытый космос.

Почтовые маркиЛеонову посвящены почтовые марки выпуска разных стран.
ФильмыВ скафандре над планетой — (ЦСДФ, 1965).
Х/ф Большое космическое путешествие — (камео, 1974). Фильм завершается комментариями А.Леонова.
«Союз» — «Аполлон». Встреча на орбите — (ЦСДФ, 1975).
Х/ф Петля Ориона (1980) — написал сценарий к фильму в соавторстве с Валентином Селивановым. Короткое интервью в начале фильма.
Звёздная палитра (Центрнаучфильм, 1982; о космонавтах-художниках А.Леонове и В.Джанибекове).
Четыре страницы из дневника (ТО «Экран», 1982).
Советские Космонавты (1985) Документальный фильм
Космический странник (РЦСДФ, 2000).
Обратная сторона Луны (Квебек, 2003; в кадре не появляется, но является ключевой персоной ряда событий).
Я мог никогда не вернуться (кинокомпания DiXi, «Россия», 2005).
Алексей Леонов. У бездны на краю (Профи ТВ, Первый канал, 2009).
Алексей Леонов. Космический пешеход (Les films de la Castagne, Les Docs du Nord, Screen-film, Франция — Россия, реж. В.Козлов, 2011).
Космонавт Алексей Леонов (студия Роскосмос, 2013).
Алексей Леонов. Прыжок в космос («Россия», 2014).
Алексей Леонов. Первый в открытом космосе.
«Время первых» (2017). В роли А.Леонова актёр Евгений Миронов.
«Валериан и город тысячи планет» (реж. Л.Бессон, 2017) — фильм начинается с документальных кадров стыковки «Союз-Аполлон», на которых видно, как А.Леонов приветствует американских астронавтов после стыковки.

БиблиографияЛеонов А., Лебедев В. Восприятие пространства и времени в космосе. — М.: Наука, 1968. — 114 с.
Леонов А., Лебедев В. Психологические особенности деятельности космонавтов. — М.: Наука, 1971. — 255 с.
Леонов А., Лебедев В. Психологические проблемы межпланетного полёта. — М.: Наука, 1975. — 248 с.
Леонов А. Выхожу в космос. — М.: Малыш, 1980.
Леонов А., Соколов А. Жизнь среди звёзд. — М.: Молодая гвардия, 1981.
Леонов А. Солнечный ветер. — 1977.
Леонов А. Земная и космическая живопись. — 2004.
Леонов А. / сост. О. Леонова. Время первых: Судьба моя — я сам…. — М.: АСТ, 2017. — 320 с. — 4000 экз.

Примечания
ЛитератураТищенко Г. Космическая живопись. Рассказ о том, как космонавт А. Леонов и художник А. Соколов рисуют марки // Филателия СССР. — 1972. — № 9. — С. 12—13.
Лучшие почтовые марки 1972 года // Филателия СССР. — 1973. — № 8. — С. 6—8.
Черток Б. Е. Ракеты и люди. М: «Машиностроение», 1999 г. — ISBN 5-217-02942-0;
Испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни События и факты — А. И. Осташев, Королёв, 2001.
Берег Вселенной. Под редакцией Болтенко А. С. Киев, 2014, издательство «Феникс», ISBN 978-966-13-6169-9.
А. И. Осташев. Сергей Павлович Королёв — гений XX века: прижизненные личные воспоминания об академике С. П. Королёве. М. ГОУ ВПО МГУЛ. 2010. ISBN 978-5-8135-0510-2.
С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества. Под редакцией В. А. Лопота, РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014. ISBN 978-5-906674-04-3.
Позамантир Р. Д. «Ракетно-космический наукоград Королёв». — М.: ИП Струченевская О.В., 2018. — 260 с. — ISBN 978-5-905234-12-5.

Ссылки
Леонов, Алексей Архипович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Рассказ Алексея Леонова о нештатных ситуациях во время первого выхода в открытый космос.
Шаг во Вселенную Телеочерк. Телестудия Роскосмоса.
Картины художника А. А. Леонова.
Выставка «Космос на службе мира» — работы А. Леонова и А. Соколова
Празднование 45-летия со дня первого выхода космонавта Алексея Леонова в открытый космос. Фоторепортаж.
Алексей Леонов. Сделать всё Воспоминания Алексея Леонова о военном детстве, юности, о полете в космос.
Алексей Леонов и Маргарита Майская Х Съезд Пермского землячества.
Официальный сайт администрации г. Байконур. Почётные граждане города.