Ленточный кабель (другие названия: шлейф, флет-/флэт-кабель, гибкий или флексибильный кабель) — многожильный кабель, в котором жилы расположены параллельно в одной плоскости, и каждая жила имеет круглую изоляцию. Используется для подключения периферийных устройств с параллельным интерфейсом в компьютерах и другой электронике.

История
Описание и применение
Часто ленточные кабели изготавливают в светло-серой изоляции из ПВХ, на которой первый провод отмечен красным или чёрным краем. Существуют и ленточные кабели, кодированные цветом, в случае которых у соседних жил десять разных цветов — согласно DIN IEC 62. В случае ленточных кабелей большего размера цвета повторяются в соответствии с количеством жил. Иногда цветные провода чередуются с экранирующими, изоляция которых окрашена в серый цвет. Также на изоляцию может наноситься текст.
Количество жил может быть разным, в зависимости от назначения кабеля. Например, в стандарте SCSI применялись 50-жильные и 68-жильные кабели, в стандарте ATA (PATA) — 40-жильные и 80-жильные. Расстояние между жилами составляет 0,5-2,54 мм. В коннекторах чаще всего используют шаг в 1,27 мм, обеспечивая таким образом простое присоединение кабелей к двухрядным портам с шагом 2,54 мм.

Преимущества
Преимущество ленточных кабелей заключается в том, что с помощью технологии прокалывания изоляции (IDC, IDT) большое количество проводников кабеля легко и надёжно может быть присоединено к коннектору. При этом требуется лишь точное позиционирование кабеля, но не требуется пайка.Ленточные кабели позволяют бороться с перекрёстными помехами путём оптимального взаимного размещения сигнальных линий или их чередования с экранирующими проводами (не менее 1 провода для возврата тока на каждые 3 сигнальных). Обычно уровень таких помех в ленточных кабелях ниже, чем в круглых. В некоторых случаях ленточные кабели могут быть изготовлены с общим односторонним заземлением («embedded ground») или полноценным экранированием («shielded ribbon cable»), чаще всего из алюминиевой или медной фольги или сетки. Для упрощения экранирования и уменьшения ширины, неэкранированный ленточный кабель может быть сложен и упакован в круглую оболочку с экраном.

Недостатки
По аэродинамическим причинам ленточные кабели в последние годы частично были заменены круглыми кабелями, так как ленточные кабели сильнее мешают оптимальным (для охлаждения) воздушным потокам в корпусах, чем круглые кабели. Также значительному вытеснению плоских кабелей из компьютерной индустрии способствовал массовый переход от параллельных интерфейсов IDE (он же ATA, PATA) и SCSI к последовательным SATA и SAS соответственно.

Специальные формы
Плоско-круглый кабель: скатанный ленточный кабель заложен вместе с экранировкой в обычном круглом кабеле.
Плоский ленточный кабель (гибкий шлейф): у этой модели вместо жил используются плоские проводники, нанесённые на основу из полимерной плёнки. Такой шлейф может присоединяться к электронным платам непосредственно, без коннекторов. За рубежом известен под названием Flexible flat cable или FFC. Также имеет исполнения для разведения электропроводки.

Примечания
Ссылки
Product Design for Manufacture and Assembly, Third Edition page 143—144 «4.4 Types of wires and cables»
Digital Systems Engineering, William J. Dally, John W. Poulton, page 52 «2.7.2.2 Ribbon cable»
Ribbon Cable and Ribbon Cable Assembly // Hunter Cable