Ярослав Ильич Лепих (род. 28 апреля 1947 г. с. Рожановка Толстенского р-на Тернопольской обл.) — физик. Доктор физико-математических наук (2001), профессор (2006), заслуженный деятель науки и техники Украины (2015). Академик АН ВШ Украины с 2010 года.

Биография
Родился в с. Рожановка Толстенского р-на Тернопольской обл. После окончания в 1970 г. инженерно-физического факультета Одесского политехнического института работал в научной сфере в учреждениях Академии наук СССР, УРСР, в отраслевой и вузовской науке. Работал в Сухумском филиале Акустического института АН СССР, затем в Одесском отделении Института математики АН УССР, после этого в Научно-исследовательском технологическом институте «Темп» и СКТБ «Элемент» Минпромполитики Украины. С 2001 г. – в Одесском национальном университете им. И. И. Мечникова заведующим научно-исследовательской лаборатории, а с 2008 г. – директором Межведомственного научно-учебного физико-технического центра МОН и НАН Украины. В 1985 г., после аспирантуры, в Институте радиотехники и электроники АН СССР защитил кандидатскую по теме: «Пристрої на поверхневих акустичних хвилях для обробки сигналів у радіоелектронній апаратурі», а в 2001 г., после докторантуры, в Одесском национальном университете им. И. И. Мечникова защитил докторскую диссертацию – «Електрофізичні та адсорбційні явища у кристалічних діелектриках та шаруватих структурах при поширенні поверхневих акустичних хвиль».
.

Научная деятельность
Основные научные интересы находятся на стыке нескольких научных направлений. Это - физическая акустика, акустика твердого тела, физика и технология полупроводников и диэлектриков, сенсорика. Разработал ряд новых концептуальных научных подходов к созданию датчиков нового поколения на основе теоретических и экспериментальных исследований акустоэлектронных и адсорбционных явлений при распространении поверхностных акустических волн (ПАВ) в слоистых структурах и новых функциональных материалах. Ряд результатов исследований имеют приоритетный характер. К таким, в частности, принадлежит идея использования угловой зависимости фазовой скорости распространения ПАВ Рэлея в кристаллических пьезоэлектриках и бесконтактного возбуждения и детектирования ПАВ для управления характеристиками устройств на ПАВ. Принимал участие в формировании государственных научно-технических программ. Был членом Координационного совета Государственной научно-технической «Программы развития наиболее конкурентоспособных направлений микроэлектроники в Украине», член секции Научного совета Государственной программы «Нанотехнологии и материалы».
Автор более 250 публикаций в том числе 2 монографий, 25 авторских свидетельств и патентов на изобретения, 6 учебных пособий, из которых 2 с грифом МОН Украины.
Заместитель председателя секции «Сенсорная электроника» Научного совета НАН Украины по проблеме «Физика полупроводников и полупроводниковые устройства», член двух специализированных советов по защите докторских и кандидатских диссертаций (Д 41.051.01, Д 26.199.01), заместитель главного редактора научно-технического журнала «Сенсорная электроника и микросистемной технологии», член редколлегии Международного научно-технического журнала «Оптико-электронные информационно-энергетические технологии».

Отличия
Заслуженный деятель науки и техники Украины (2015) – за весомый личный вклад в развитие национального образования, подготовку высококвалифицированных специалистов, многолетнюю плодотворную научно-педагогическую деятельность и по случаю 150-летия основания Одесского национального университета имени И. И. Мечникова.
Государственная премия Украины в области науки и техники (2011) – за работу «Микроэлектронные датчики нового поколения для интеллектуальных систем» (в составе коллектива).
Награжден знаком Министерства образования и науки Украины «За научные достижения» (2007) и почетной грамотой Президиума НАН Украины.
Председатель Одесского областного отделения АН ВШ Украины (с 2010 г.).
Член бюро Координационного совета Украинского физического общества.

Труды
Прикладна акустика в медицині : навч. посіб. для студ. вузів / Я. І. Лепіх. – Одеса : Астропринт, 2005. – 206 с.
Напівпровідникові та акустоелектронні оптичні сенсори і системи / Я. І. Лепіх, С. В. Лєнков, В. А. Мокрицький [та ін.]. – Одеса : Астропринт, 2009. – 247 с.
Мікроелектронні датчики нового покоління для інтелектуальних систем. Основні технічні характеристики мікроелектронних датчиків і приклади застосування в інтелектуальних системах: робота на здобуття Державної премії України в галузі науки і техніки / Я. І. Лепіх, Ю. О. Гордієнко, С. В. Дзядевич ; [та ін.]. – Одеса : Астропринт, 2010. – 39 с.
Створення мікроелектронних датчиків нового покоління для інтелектуальних систем / Я. І. Лепіх, Ю. О. Гордієнко, С. В. Дзядевич ; [та ін.]. – Одеса : Астропринт, 2010. – 289 с.
Інтелектуальні вимірювальні системи на основі мікроелектронних датчиків нового покоління / Я. І. Лепіх, Ю. О. Гордієнко, С. В. Дзядевич ; [та ін.]. – Одеса : Астропринт, 2011. – 351 с.
Сучасні мікроелектронні датчики для інтелектуальних систем / Я. І. Лепіх, А. А. Євтух, В. О. Романов // Вісник НАН України. – 2013. – № 4. – С. 40-49.
Фотоприемник типа полосковой линии для измерения теплового излучения. / И. А. Иванченко, Л. М. Будиянская, Я. И. Лепих // Дисперсные системы : материалы XXVI междунар. науч. конф. (Одесса, 22-26 сентября 2014 г.). – Одесса, 2014. – С. 65-66.
Atom of hydrogen and Wannier-Mott exciton in crossed electric and magnetic fields / O. P. Fedchuk, A. V. Glushkov, Ya. I. Lepikh [and other] // Фотоэлектроника = Photoelectronics. – 2014. – № 23. – Р. 176-181.
Випромінювач електромагнітних хвиль з керованими характеристиками / Я. І. Лепіх, А. О. Карпенко // Сенсорна електронiка i мiкросистемнi технологiї. – 2015. – Т. 12, №3. – С. 35-39.

Литература
Професори Одеського (Новоросійського) університету : біогр. слов. / ОНУ ім. І. І. Мечникова, Наук. б-ка. – 2-ге вид., доп. – Одеса : Астропринт, 2005. – Т. 3 : К – П. – С. 224-229.
Доктор математичних  наук, професор Ярослав Ілліч Лепіх : до 60-річчя з дня народження // Сенсорна електронiка i мiкросистемнi технологiї. – 2007. – № 2. – С. 62-64.

Ссылки
Енциклопедія сучасної України
Одеський національний університет імені І. І. Мечникова