Александр Адольфович Летичевский (род. 3 мая 1935, Киев) — украинский кибернетик, академик (2009), доктор физико-математических наук (1971), профессор (1982).

Биография
В 1952 году окончил Киевскую среднюю школу № 92.
В 1957 году окончил механико-математический факультет Киевского государственного университета им. Т. Г. Шевченко по специальности «математика» и начал работал в отделе теории цифровых автоматов Институте кибернетики АН УССР.
Впоследствии возглавил отдел рекурсивных вычислительных машин, позже переименованный в отдел алгебраических методов проектирования вычислительных систем.
Под руководством академика Виктора Глушкова в 1963 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Некоторые вопросы теории конечных автоматов», а в 1971 году — докторскую диссертацию «Эквивалентность автоматов и дискретных преобразователей».
С 1964 года — старший преподаватель, профессор Киевского университета по совместительству. Разработал и преподает нормативные курсы «Современные проблемы кибернетики» и «Современные проблемы информатики».
В 1982 году получил звание профессора кафедры теоретической кибернетики факультета кибернетики.
В 1990 году избран член-корреспондентом АН УССР.
С 1991 до 1994 года — заведующий кафедрой теоретической кибернетики по совместительству.
Подготовил 10 докторов наук и 30 кандидатов наук.

Основные научные интересы
прикладная теория алгоритмов
теоретическое программирование
теория автоматов и языков
алгебраическое и логическое программирование
параллельные вычисления
символьные и алгебраические вычисления.

Научные труды
Автор более 200 научных трудов, из которых — 10 монографий, в частности:

«Автоматизация проектирования вычислительных машин.» — К., 1975 (в соавторстве с Ю. В. Капитоновой); (рус.)
«Методы синтеза дискретных моделей биологических систем.» — К., 1983; Математическая теория проектирования вычислительных систем. — К., 1988 (в соавторстве с Ю. В. Капитоновой). (рус.)

Награды
Лауреат:

Государственной премии СССР (1968) «за разработку новых принципов построения структур малых машин для инженерных расчётов и математического обеспечения к ним, внедрённых в ЭВМ серии „МИР“»
премии имени В. М. Глушкова[uk] (1985).
Государственных премий Украины (1993, 2003)
Премии НАН Украины имени А. А. Дородницына (2010)

Источники
Сайт Национальной академии наук
Отдел теории цифровых автоматов
Сайт кафедры теоретической кибернетики