Лесоматериа́лы — материалы из древесины, сохранившие её природную физическую структуру и химический состав, получаемые из поваленных деревьев, хлыстов (или из их частей) и путём поперечного и (или) продольного деления.
Под этими видами деления подразумеваются: пиление, раскалывание, строгание, лущение, фрезерование и измельчение.
Не следует путать лесоматериалы с древесными композитами, представляющими собой продукт соединения разрозненных древесных частиц или сортиментов. Композитами являются, например, клеёный брус, фанера, древесноволокнистая плита.

Сортность
По качественным признакам лесоматериалы делятся на три сорта.
При установлении сортности предусматривается разделение хлыста на комлевую, срединную и вершинную часть. Комлевая древесина имеет самые высокие физико-механические показатели и не имеет живых сучков на боковой поверхности. В срединной части хлыста присутствует наибольшее количество заросших и табачных сучков. Наиболее изобилует здоровыми сучками разных размеров вершинная часть.

1-й сорт: крупномерный сортимент из комлевой части хлыста. кряжи бессучковые или малосучковые идут на выработку древесных материалов специального назначения: авиационных, палубных, шпона и т. п.
2-й сорт: сортименты из комлевой или срединной части хлыста используются для выработки пиломатериалов, применяемых в строительстве, баржестроении и машиностроении. Часть из них используется в круглом виде.
3-й сорт: такие лесоматериалы могут быть получены из любой части хлыста. Используются как в круглом, так и в пилёном виде. Применяются в машиностроении, строительстве, из них делают шпалы, переводные брусья железных дорог, мебель. В хвойных лесоматериалах количество здоровых сучков не учитывают.
4-й сорт: у лесоматериалов не допускается наружная трухлявая гниль и ядровая гниль хвойных и лиственных заболонных пород (ольха, клен, береза и др.). Остальные пороки допускаются с ограничением размерности и количеству. Пиломатериалы 4-го сорта используют в строительстве, машиностроении, выпуске мебели и тары.

Измерение лесоматериалов
Объём лесоматериалов или хлыстов определяется поштучно — путём измерения диаметра и длины каждого сортимента, или группой — по параметрам пачки, пакета или транспортной ёмкости — непосредственным обмером их совокупности, по фотографии, при помощи электронно-оптических средств, взвешиванием или погружением в воду. Для перевода полученного складочного объёма штабеля в плотный объём (без коры и пустот) применяют коэффициент полнодревесности по таблицам в соответствующем ГОСТе. Также вычисляется складочный объём, занимаемый лесоматериалом при хранении на складах и перевозке.
При измерении длины круглых лесоматериалов полученное значение уменьшают на величину припуска на раскряжёвку и допускаемое отклонение, но не более чем на 0,1 м, и фиксируют в метрах с точностью до второй цифры после запятой. Расстояние по длине круглого лесоматериала от одного измерения до другого не должно превышать 0,20 м при автоматизированных измерениях и 2 м — при ручных измерениях.
 Размеры сортиментов по толщине:

тонкомерный сортимент — круглый сортимент, имеющий толщину в верхнем отрезе без коры от 2 до 13 см включительно при измерении с градацией 1 см;
среднетолщинный сортимент — круглый сортимент, имеющий толщину в верхнем отрезе без коры от 14 до 24 см включительно при измерении с градацией 2 см;
крупномерный сортимент — круглый сортимент, имеющий толщину в верхнем отрезе без коры от 26 см и более при измерении с градацией 2 см. Размеры сортиментов по длине:

короткомерный сортимент, или коротьё (неофиц.) — круглый или колотый сортимент длиной до 2 м включительно;
сортимент средней длины — круглый или колотый сортимент длиной свыше 2,0 до 6,5 м включительно;
длинномерный сортимент — круглый сортимент длиной более 6,5 м.

Классификация
Условные обозначения:

Полужирным шрифтом выделяются названия лесоматериалов, присутствующие в ГОСТ или ОКДП.
Полужирным курсивом выделяются названия лесоматериалов, отсутствующие в ГОСТ или ОКДП.
Курсивом выделяются термины, а также пишутся названия, приведённые в другом месте статьи или в другой статье данной тематики.
(неофиц.) — неофициальное название понятия, присутствующего в ГОСТ или ОКДП.
(сокр.) — официальное сокращение.

Общие понятия
Древесное сырьё — поваленные деревья, хлысты, круглые и колотые лесоматериалы, кроме используемых без переработки, пнёвая и измельчённая древесина, а также отходы лесозаготовок, лесопиления и деревообработки, предназначенные для переработки или использования в качестве топлива. С лесосеки древесное сырьё вывозится на лесопромышленный склад, где, кроме хранения, может подвергаться первичной обработке. Там же перерабатываются образующиеся на складе древесные отходы.
Под первичной обработкой древесного сырья подразумевается механическая обработка деревьев, хлыстов и круглых лесоматериалов, включающая очистку деревьев от сучьев, раскряжёвку хлыстов и долготья, сортировку круглых лесоматериалов и удаление гнили, а также отделение древесной зелени и окорку.
Первичной переработкой древесного сырья называется механическая переработка отдельных её видов, включающая распиловку, раскалывание и измельчение.
Хлыст — очищенный от сучьев ствол поваленного дерева без отделённых от него прикорневой части и вершины. Прямо на лесосеке, либо на складе или деревообрабатывающем предприятии хлыст подвергается разметке и раскряжёвке — поперечному делению на сортименты и (или) долготьё, поштучно или в пачке.
Сортимент — лесоматериал установленного назначения;
деловые сортименты — это сортименты, кроме дров, предназначенные для промышленной переработки или непосредственного использования, а также для технологического щепа.
Деловая древесина — круглые и колотые лесоматериалы, кроме дров и древесины, непригодной для промышленной переработки, а также пнёвый осмол и технологическая щепа.
Корьё — кора, предназначенная для промышленного использования, в том числе:
дубильное корьё — для изготовления дубильных экстрактов и
пробочное корьё — для изготовления укупорочных пробок.
Пнёвая древесина — прикорневая часть и корни дерева, предназначенные для промышленной переработки (в том числе пнёвый осмол, см. ниже), или в качестве топлива.
Каповая древесина — наросты (капы и суве́ли) на стволах, ветвях и корнях лиственных и хвойных деревьев, используемые в промышленности и художественных промыслах.

По видам переработки
Измельчённая древесина — древесные частицы различной формы и величины, получаемые в результате механической обработки, а именно: щепа, дроблёнка, стружка, опилки, древесная мука, древесная пыль.
Пилёные лесоматериалы — получаются путём продольного распиливания круглых лесоматериалов и продольного и поперечного деления полученных частей. Пиломатериалы бывают как пилёные, так и строганые. Примеры пиломатериалов: доска, брус, брусок, шпалы, горбыль и т. д..
Строганые лесоматериалы — строганый шпон, оструганные рубанком пиломатериалы: доски и бруски, а также древесная стружка и древесная шерсть — длинная тонкая стружка, применяемая, например, при производстве фибролита.
Лущёные лесоматериалы — лущёный шпон, спичечная соломка.
Фрезерованные лесоматериалы — половая доска, вагонка, плинтус и т. п. Получаются при обработке пиломатериалов фрезерующими устройствами.
Колотые лесоматериалы получаются путём раскалывания круглых лесоматериалов, например:
плаха — круглый материал, расколотый пополам;
баклуша — кусок дерева со сколотой заболонью, предназначенный для вырезания мелкого изделия, например, ложки.
Круглые лесоматериалы.

Круглые лесоматериалы
Круглые лесоматериалы, или кругляк (неофиц.) — лесоматериалы, получаемые путём поперечного деления.

Долготьё — отрезок хлыста, имеющий длину, кратную длине получаемого при раскряжёвке сортимента с припуском на разделку;
комбинированное долготьё — долготьё для разделки на сортименты разного назначения;
Бревно — круглый сортимент для использования либо в круглом виде (за исключением тонкомерной рудничной стойки, жердей и кольев), либо в качестве сырья для получения пиломатериалов общего назначения и специальных видов продукции. При различении бревна и кряжа под бревном понимают отрезок из средней и верхней части хлыста
Кряж — отрезок нижней, комлевой части ствола, предназначенный для выработки специальных видов лесопродукции: облицовочного шпона, фанеры , тары, лыж, спичек, шпал, в основном из лиственных пород дерева, реже из хвойных;
комбинированный кряж — кряж для разделки на сортименты разного назначения.
Чурак — короткомерный круглый сортимент (преимущественно отрезок кряжа), длина которого соответствует размерам, необходимым для обработки на деревообрабатывающих станках. В разговорном языке этим же словом называются круглые дрова (ср. ниже полено), укороченные до размеров топки (чаще — чурка; также чурбан, чурбак).
Колода — короткое толстое (в обычном понимании) бревно; отрезок бревна, на котором рубят мясо и колют дрова, а также предметы, изготовленные из него: корыто, гроб, притолока над дверью, чёлн, долблёный улей, ступа. В старину так могли называть упавшее дерево; в Смоленской губернии этим словом назывались деревья 7—11 саженей длиной и 5 вершков толщиной, употреблявшиеся на постройку речных судов — стругов (см. также другие значения).

Круглые сортименты, используемые без переработки
Гнили и табачные сучки в таких сортиментах не допускаются.

Рудничная стойка, рудстойка (сокр.), или крепёж (неофиц.) — круглый сортимент для крепления горных выработок (устройства крепи). Зарубы и запилы не допускаются.
Гидростроительное бревно — бревно для гидротехнических сооружений, свай и элементов мостов.
Мачтовое бревно — бревно для сооружения мачт судов и радиомачт.
Бревно для столбов — бревно для изготовления опор линий связи и электропередач, а также опор в хмельниках.
Строительное бревно — бревно для использования в строительстве без продольной распиловки.
Подтоварник — тонкомерные строительные брёвна для вспомогательных и временных построек, толщиной: для хвойных — от 6 до 13 см включительно и для лиственных — от 8 до 11 см включительно.
Жердь — тонкомерный сортимент толщиной менее 6 см для хвойных и менее 8 см для лиственных пород древесины для использования в строительстве, сельском хозяйстве и промышленности.
Кол — короткомерный и тонкомерный сортимент для использования в качестве опор.

Круглые сортименты для распиловки
Пиловочное бревно, или пиловочник (неофиц.) — для выработки пиломатериалов общего назначения, а также
кряжи: авиационный, карандашный, лыжный, шпальный, резонансный, клёпочный, судостроительный и др.

Круглые сортименты для переработки лущением и строганием
Кряжи: фанерный, спичечный, аккумуляторный и стружечный.

Сортименты для целлюлозно-бумажной промышленности, производства древесных плит и химической переработки
Балансы — круглые или колотые сортименты для производства целлюлозы и древесной массы. У балансов не допускается обугленность; допускается кривизна не более 3 %. Толщина колотых балансов должна быть не менее 5 см, они должны быть окорены; участки, покрытые корой, допускаются не более 20 %. Максимальная длина балансов одинарной длины (в чураках) не ограничивается.
Сортименты для пиролиза, или производственные дрова (неофиц., ср. ниже дрова) — круглые или колотые сортименты, а также измельчённая древесина для производства древесного угля и лесохимических продуктов.
Сортименты для производства дубильных экстрактов — круглые и колотые сортименты, измельчённая древесина, а также корьё для производства дубильных экстрактов.
Сортименты для производства древесных плит — круглые или колотые сортименты и измельчённая древесина для изготовления плит и фасонных деталей на древесной основе.
Технологическая щепа — щепа для производства целлюлозы, древесных плит и продукции лесохимических и гидролизных производств.
Пнёвый осмол — ядровая часть зрелого пня и корней хвойных пород, предназначенная для использования в качестве сырья в смолоскипидарном и канифольно-экстракционном производствах.

Древесное топливо
Дрова, или отопительные, топливные дрова (неофиц., ср. выше Сортименты для пиролиза) — круглые или колотые сортименты, которые по своим размерам или качеству могут использоваться только как топливо.
Поленья — согласно ГОСТ, так называются дрова длиной до 1 м. В разговорном же языке так называются колотые дрова, в противоположность чуркам, или чуракам (ср. выше) — круглым дровам, напиленным по длине под размер топки, но ещё не расколотым. Также колотые поленья называют плашником (ср. выше плаха), а неколотые — кругляком. Для длительного хранения и сушки потребитель может уложить поленья в поленницы.
Топливная щепа — щепа для производства тепловой энергии.

Отходы лесозаготовок
Отходы лесозаготовок — древесные остатки, образующиеся при валке деревьев, очистке их от сучьев, раскряжёвке хлыстов, разделке долготья и окорке сортиментов. К ним, в частности, относятся опилки, немерные отрезки и обломки хлыстов.
Вершина — отделённый верхний конец ствола, который по своим характеристикам не может быть использован как деловой сортимент или дрова.
Ветви — отходящие от ствола или сучьев малоодревесневшие или неодревесневшие боковые побеги дерева.
Сучья — отходящие от ствола одревесневшие боковые побеги дерева. У поваленного дерева сучья обрезаются, обрубаются или обламываются: это называется очисткой от сучьев. Далее следует зачистка сучьев — удаление их остатков, механизированно или с помощью топора.
Откомлёвка — удаляемая комлевая часть поваленного дерева или хлыста, имеющая дефекты обработки или пороки древесины.
Козырёк (см.) — отрезанный от торца выступающий над его поверхностью участок древесины, возникший в результате неполного поперечного пропиливания.
Пнёвая древесина (см. выше) — прикорневая часть и корни дерева, предназначенные для использования в качестве топлива.
Коротьё (см. выше) — отрезок древесины до 2 м включительно.
Хворост — на лесозаготовках так называются вместе взятые срезанные вершины, сучья, ветви и тонкие стволики диаметром в комле до 4 см при длине 2—6 м. В более традиционном значении хворост — это опавшие засохшие сучья, собираемые как топливо.
Кора — наружная часть ствола, сучьев и ветвей, покрывающая древесину.
Хвоя.
Листья.
Древесная зелень — хвоя, листья, неодревесневшие побеги и почки, заготавливаемые из свежесрубленных или растущих деревьев для использования в сельском хозяйстве и промышленности. Из неё может быть изготовлена
витаминная мука из древесной зелени (см. также Измельчённая древесина).

См. также
Пиломатериалы
Древесные плиты

Примечания
Источники
Литература
Лесная энциклопедия: В 2-х т. / Гл. ред. Воробьев Г. И.; Ред. кол.: Анучин Н. А. и др.. — М.: Сов. энциклопедия, 1986. — 631 с., ил. с.

Ссылки
ГОСТ 17462-84 Продукция лесозаготовительной промышленности. Термины и определения
ГОСТ 17462-84 Продукция лесозаготовительной промышленности. Термины и определения
ГОСТ 17462-84 (неопр.) (недоступная ссылка).  www.budinfo.org.ua. — Продукция лесозаготовительной промышленности. Термины и определения. Старая редакция. Дата обращения 11 апреля 2013. Архивировано 18 апреля 2013 года.
Коды продукции лесозаготовок (неопр.).  kodifikant.ru. — Общероссийский классификатор видов экономической деятельности, продукции и услуг от 1 января 2012 г.. Дата обращения 11 апреля 2013. Архивировано 18 апреля 2013 года.
Коды продукции лесозаготовок и не только (неопр.).  open.lexpro.ru. — ОКДП целиком, начиная с лесопродукции. Дата обращения 11 апреля 2013. Архивировано 18 апреля 2013 года.
ГОСТ 23246-78 (неопр.). — Древесина измельчённая. Термины и определения. Дата обращения 11 апреля 2013. Архивировано 18 апреля 2013 года.
ГОСТ 23827-79 (неопр.). — Сырьё древесное тонкомерное. Технические условия. Дата обращения 11 апреля 2013. Архивировано 18 апреля 2013 года.
ГОСТ 9462-88 Лесоматериалы круглые лиственных пород. Технические условия
ГОСТ 9463-88 Лесоматериалы круглые хвойных пород. Технические условия
ГОСТ 2708-75 Лесоматериалы круглые. Таблицы расчёта объёмов по длине и верхнему диаметру
Традиционное лесопользование на Онежском полуострове: кольё, жердьё и вичьё
Древесные породы и их лесоводственные свойства. Лесное хозяйство, виды деревьев