Владимир Иванович Лендьел (укр. Володимир Іванович Лендьєл; 1934, Иршава (теперь Закарпатской области Украины) — 2000, Ужгород) — советский и украинский учëный, физик-теоретик, педагог, доктор физико-математических наук, академик Академии наук высшей школы Украины, профессор, ректор Ужгородского университета. Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1995).

Биография
Закончил физико-математический факультет государственного университета в Ужгороде. В 1980—1988 был ректором Ужгородского университета.
Круг научных исследований учëного Владимира Ивановича Лендьела охватывал нескольно направлений теоретической физики:

сильные взаимодействия элементарных частиц
малочастичные системы
электрон-атомные столкновенияВ его работах впервые было высказано предположение существования скалярных мезонов, на основе чего было дано последовательное описание взаимодействия нуклонов с нуклонами и др.

Научные труды
За период своей деятельности им опубликовано более 100 статей в ведущих научных журналах и 4 монографии.
Среди его трудов:

Введение в теорию атомных столкновений. Львів. Вища школа, Львівський держ. університет. 1989 ISBN 5-11-000543-5
Функции одного комплексного переменного
Эллиптические уравнения и системы
Физика (учебник)
Волновая механика. Волновые свойства частиц
Рассеяние (упругое и неупругое). Поляризация
Взаимодействие с отдельными и элементарными частицами
Взаимодействие с другими атомами. Межатомные силы
Расчет возбуждения атома Ва электронным ударом из основного и метастабильного состояний и др.За цикл работ «Элементарные процессы и резонансные явления в чëтных столкновениях электронов, атомов и ионов» в 1995 удостоен Государственной премии Украины в области науки и техники.
В том же году за заслуги в научной области был избран академиком Академии наук высшей школы Украины.
Проводил широкую педагогическую деятельность. Под его руководством были защищено 12 кандидатских диссертаций.

Память
На доме в Ужгороде, в котором жил и работал профессор, академик В. Лендьел в 2000 г. установлена мемориальная плита.

Примечания
Ссылки
Володимир Лендьєл (недоступная ссылка) (укр.)