Серге́й Бори́сович Лео́нов (1 октября 1931, с. Боровское Тюхтетского района Красноярского края — 27 апреля 1999, Иркутск) — советский и российский геолог, специалист в области обогащения полезных ископаемых. Член-корреспондент РАН (1991).

Биография
Окончил металлургический факультет Иркутского горно-металлургического института (1955).
Работал там же (с 1960 г. Иркутский политехнический институт): старший лаборант, ассистент (1956), доцент (1961), профессор (1976), зам. декана (1961—1964), декан (1968—1978) металлургического факультета, зав. кафедрой обогащения полезных ископаемых (1976—1999), ректор (1978—1999).
Доктор технических наук (1978), профессор (1979). Член Сибирского отделения РАН с 1991 г.
Основатель научного направления, связанного с развитием теоретических основ направленного синтеза флотореагентов и использованием новых технологий и техники флотационных методов обогащения полезных ископаемых.
Именем Леонова названа кафедра «Обогащение полезных ископаемых и инженерной экологии» в Иркутском государственном техническом университете.

Награды и звания
Награждён двумя орденами Трудового Красного Знамени (1981, 1986), орденом Почета (1995), медалями.
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1988). Лауреат Премии Правительства РФ (1995).

Источники
Профиль Сергея Борисовича Леонова на официальном сайте РАН
Леонов Сергей Борисович // Российская академия наук. Сибирское отделение: Персональный состав. Новосибирск: Наука, 2007. С.494-495.
ЛЕОНОВ СЕРГЕЙ БОРИСОВИЧ (01.10.1931 — 27.04.1999)
Персональный состав, Сибирское отделение, Российская академия наук
Профессора Иркутского государственного технического университета: Биографический справочник 1930—1999 гг. Иркутск, 2000. С. 88-89; Вост.-Сиб. правда. 1999. 27 апр.
Леонов Сергей Борисович. Восточно-Сибирская правда: 29 апреля 1999