Алекса́ндр Ильи́ч Лейпу́нский (24 ноября [7 декабря] 1903, деревня Драгли, Сокольский уезд, Гродненская губерния — 14 августа 1972, Обнинск, Калужская область) — советский физик-экспериментатор, академик АН Украинской ССР.

Семья
Отец — Илья Исаакович Лейпунский (1872—1936).
Мать — Софья Наумовна Лейпунская (урождённая Шпанина, 1885—1961), сирота, воспитывалась у родственников, выпускница гимназии.
Брат — Овсей Ильич Лейпунский (1909—1990), советский физик, участник атомного проекта СССР. Основоположник способа синтеза алмазов, применяемого сейчас во всем мире. Один из создателей научно-методической базы радиометрии и дозиметрии проникающих излучений, автор (совместно с Я. Б. Зельдовичем) теории внутренней баллистики реактивных пороховых снарядов («Катюш»), разработчик современных видов твердого топлива для ракет.
Сестра — Дора Ильинична Лейпунская (1912—1977), советский физик, участник атомного проекта СССР. Заведующая лабораторией в секретном НИИ-9, где занималась технологией плутония и дозиметрами. Во ВНИИ ядерной геохимии и геофизики разработала метод количественного нейтронно-активационного анализа для разведки полезных ископаемых.
Жена — Антонина Фёдоровна Прихотько, советский физик. Академик АН УССР. Директор Физического института в Киеве.

Биография
Родился в деревне Драгли Сокальского уезда Гродненской губернии в семье служащего военного ведомства г. Гродно. По национальности — еврей.

Работал с 1918 посыльным, рабочим, помощником мастера, закончил заочно Рыбинский механический техникум. В 1921 поступил на физико-механический факультет Петроградского политехнического института. Весной 1923 А. Ф. Иоффе привел его в числе 6 студентов в свою лабораторию в ЛФТИ.

В 1920-х  задерживался органами ГПУ в Ленинграде, причины неизвестны.

В июле-августе 1928 года вместе с другими молодыми физтеховцами выехал в Германию на средства, заработанные Иоффе за консультации компании «General Electric» (США). В октябре 1928 переводится в харьковский ФТИ, где с марта 1930 был заместителем директора, а с 1933 — директором. Руководил также ядерной лабораторией УФТИ.Весной 1934 Лейпунский был командирован в Англию, где по декабрь 1935 работал в Кавендишской лаборатории Кембриджского университета у Резерфорда.
В 1937 исключён из рядов ВКП(б) «за пособничество врагам народа» и снят с должности директора. Арестован в Харькове 14 июня 1938 (т. н. «дело УФТИ»).
На момент ареста проживал в г. Харьков, Юмовский туп., д. 6, кв.1 (высоковольтный корпус УФТИ).
Содержался в тюрьме г. Киев. В связи с истечением срока следствия (2 месяца) и отсутствием достаточных данных для предания суду (А. Вайсберг и Ф. Хоутерманс не дали показаний на Лейпунского) по постановлению нач. 1 отделения 3 отдела УГБ НКВД УССР Ровинского от 8 августа 1938 дело в отношении Лейпунского было прекращено и он был освобожден.

С 1939 года А. И. Лейпунский — руководитель исследований по проблеме «Изучение деления урана», а также с 1940 по проектированию циклотрона. Принимал участие в работе Ядерной и Урановой комиссий АН СССР. В 1941—1944 — директор Института физики и математики АН УССР, где занимается оборонными задачами, в 1944 создает там отдел ядерной физики. В 1944—1949 — директор Института физики АН УССР, также зав. сектором ИТЭФ АН СССР, зав. кафедрой и декан инженерно-физического факультета Московского Механического Института (ММИ). В 1946 восстановлен в партии, в 1949 возглавляет отдел Обнинского физико-энергетического института.

С 1950 научный руководитель программы создания ядерных реакторов на быстрых нейтронах.
В Обнинске он стал научным руководителем проекта реактора с жидкометаллическим теплоносителем, который лёг в основу принципиально новой двигательной установки подводной лодки К-27.
В Обнинске им была создана школа физиков-ядерщиков.
Умер в Обнинске, похоронен на Кончаловском кладбище.

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (06.12.1963)
Три ордена Ленина (29.10.1949; 21.08.1953; 06.12.1963)
Орден Октябрьской Революции (26.04.1971)
Орден «Знак Почёта» (01.10.1944)
Ленинская премия (1960)
Почётный гражданин города Обнинска (1996, посмертно)

Память
В Обнинске имя Лейпунского присвоено Физико-энергетическому институту и улице. На одном из домов по улице Лейпунского установлена мемориальная доска.

Библиография
Примечания
Ссылки
Лейпунский, Александр Ильич (рус.).  Сайт «Герои страны». Дата обращения 17 октября 2018.
Горобец Б. С. Секретные физики из Атомного проекта СССР: Семья Лейпунских. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Эдиториал УРСС, 2009. — 312 с. — ISBN 978-5-397-00182-3
Горобец, Б. С. Секретные физики из Атомного проекта СССР: Семья Лейпунских.. — 3-е изд., испр. и доп. — М. : Ленанд, 2015. — 312 с. — (Наука в СССР. Через тернии к звездам). — ISBN 978-5-9710-1363-1.
Храмов Ю. А. Лейпунский Александр Ильич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 160. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Александр Ильич Лейпунский — Биография на сайте «Псевдология» Фатеха Вергасова
А. И. Лейпунский: к 100-летию со дня рождения (неопр.). Инженер-Физик.  МИФИ. Дата обращения 8 октября 2018.
Водкин, Виктор. Завидная судьба. Физик А. И. Лейпунский (1903–1972) : [Статья публиковалась в газете «Взгляд» (Сан-Франциско)] // Троицкий вариант — Наука : журн. — 2018. — № 19 (263) (25 сентября). — С. 10.
Шифман, М. А. Письмо А. И. Лейпуновского Л. Д. Ландау, Письмо из Кембриджа в Харьков. / М. А. Шифман, Г. Е. Горелик // Природа : журн. — 2016. — № 9. — С. 74−83.
Алексей Александрович Мельников. Быстрые нейтроны Александра Лейпунского (неопр.).  Научно-культурологический журнал Relga (10 февраля 2019). Дата обращения 22 февраля 2019. Архивировано 22 февраля 2019 года.