Франц Францевич Лендер (12 [24] апреля 1881, местечко Дунаевцы, Подольская губерния — 14 сентября 1927, Гатчина, Ленинградская область) — советский конструктор артиллерийского вооружения.
Первосоздатель отечественной зенитной артиллерии, изобретатель полуавтоматических орудийных затворов, основоположник теории стрельбы по воздушным быстродвижущимся целям.

Биография
Родился в семье рабочего-текстильщика, выходца из Чехии.
Окончил Петербургское ремесленное училище Русского технического общества (1903) и механическое отделение Петербургского технологического института (1909, с отличием).
С 1907 совмещал учебу с работой на Путиловском заводе, где спроектировал полуавтоматический клиновой орудийный затвор.
В 1909 назначен техническим руководителем Артиллерийской технической конторы Путиловского завода. Здесь он разработал ряд артиллерийских систем (57- и 76-мм противоштурмовые орудия, 76-мм короткая пушка); руководил работами по созданию траверзных минных аппаратов для военно-морского ведомства.
В 1914 совместно с В. В. Тарновским создал первую в России 76-мм зенитную пушку, устанавливавшуюся на шасси грузового автомобиля Русско-Балтийского завода. В 1910-х гг. занимался исследованиями в области теории гироскопа и теории стрельбы по воздушным целям.
С 1918 в Красной Армии. Помощник начальника Управления по формированию зенитных батарей РККА.
Главный конструктор Артиллерийского комитета (c 1918) и член Комиссии особых артиллерийских опытов (КОСАРТОП, в 1919—1924).
С сентября 1919 — руководитель по проектированию лафетов в Артиллерийской академии, с 1925 — начальник кафедры теории лафетов, профессор Военно-технической академии им. Ф. Э. Дзержинского.
С февраля 1920 — руководитель Артиллерийского конструкторского бюро (АКБ), созданного им для разработки качественно новой полевой артиллерии всех тактических назначений.
Разработал новую 76-мм полковую пушку образца 1927 г.
Автор первоначального проекта «203-мм гаубицы большой досягаемости», работа над которой была прервана его смертью, и превратившейся впоследствии в знаменитую советскую гаубицу Б-4
Умер 14 сентября 1927, похоронен на Новом кладбище Гатчины. Могила сохранилась и охраняется государством.
Сын — Владимир Францевич Лендер — видный конструктор в области артиллерии и ракетно-космической техники.

Разработки
Руководил разработкой нескольких образцов артиллерийского вооружения (в том числе 76-мм полковой пушки образца 1927, 45-мм батальонной гаубицы образца 1929 года, 122-мм пушки образца 1931, Б-4).
76-мм зенитные пушки конструкции Лендера образца 1914 г. и 1915 г. были защищены патентами № 27773 и 27774,выданными на его имя. До Октябрьской революции пушки выпускались Путиловским заводом (г. Петроград), который выплачивал Лендеру вознаграждение за использование патентов, а также 1 % от стоимости изделий. После 1918 года заказы на зенитную артиллерию для РККА были переданы Московскому орудийному заводу.  Всего с начала производства и до 1 октября 1925 года на Московском орудийном заводе было изготовлено 150 зенитных пушек, а по производственной программе 1925-1926 гг. было заказано еще 80 штук. Премия изобретателю за эти изделия не выплачивалась. В 1923 году Франц Францевич Лендер возбудил перед Комитетом по делам изобретений ходатайство о восстановлении его прав на изобретение зенитных пушек. Комитет признал Лендера действительно изобретателем пушек.13 апреля 1926 года начальник Артиллерийского управления РККА П.Е.Дыбенко утвердил Журнал артиллерийского комитета, согласно которому предлагалось выкупить у Лендера патенты на 76-мм зенитную пушку за 60 тыс. рублей, при этом 10 тыс. рублей выдать ему немедленно.
Конструкторскую работу совмещал с научной и преподавательской деятельностью. Автор ряда работ по теории стрельбы по быстродвижущимся мишеням, по основам устройства автоматических зенитных прицелов, теории лафетов и другим вопросам проектирования артиллерийских систем.

Память
Памятник на могиле на Гатчинском городском кладбище (открыт в 1974 году). На открытие памятника приезжал его сын Владимир.
Мемориальная доска в Санкт-Петербурге на доме по адресу 6-я Красноармейская ул., дом 27: «В этом доме с 1914 по 1927 год жил видный советский учёный, конструктор-артиллерист Франц Францевич Лендер. 1881—1927 гг.».

Примечания
Ссылки
Франц Францевич Лендер
ЦНИИ РТК — Энциклопедия космонавтики
Гатчинский некрополь. Список захоронений Нового гатчинского кладбища
биография на сайте СПбГТИ