Владимир Константинович Лебедев (1922—2008) — советский учёный в области технологии сварки и сварочного оборудования, доктор технических наук. Лауреат Ленинской премии, Государственной премии СССР и Государственной премии УССР.

Биография
Окончил МЭИ (декабрь 1944).
С февраля 1945 по 2008 год работал в Институте электросварки им. Е. О. Патона (ИЭС). Заведующий отделом электрических процессов в 1950—1970, заместитель директора ИЭС в 1970—1994, с 1994 года — советник при дирекции.
Защитил кандидатскую (июнь 1948 года) и докторскую (ноябрь 1959 года) диссертации.
В 1964 избран членом-корреспондентом, в 1972 — академиком АН УССР.

Научная деятельность
Основные направления научных исследований:

электромагнитные процессы в трансформаторах,
преобразователи энергии для сварки,
создание новых источников тока для различных видов дуговой, электрошлаковой, контактной, электроннолучевой, лазерной сварки и для специальной металлургии.Автор 11 монографий и около 200 изобретений.

Звания и награды
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1992). Лауреат Ленинской премии (1966), Государственной премии УССР (1976), Государственной премии СССР (1986), премии Е. О. Патона (2002).
Награждён орденами Ленина (1986), Октябрьской революции (1982), Трудового Красного Знамени (1971), «За заслуги» III ст. (1998).

Источники
Владимир Константинович ЛЕБЕДЕВ
[1]