Владимир Иванович Легоньков (1933 — 1997) — советский  математик и инженер-программист, специалист в области вычислительной математики, к.ф.-м.н.; Лауреат Ленинской премии (1980).

Биография
Родился в 1933 году в  Москве.
В 1956 году окончанил Механико-математический факультет Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Руководителем дипломной работы В. И. Легонькова был академик А. П. Ершов. 
С 1956 года работал в системе атомной промышленности СССР, направлен в закрытый город Челябинск-70. С 1956 года работал старшим лаборантом, с 1957 года инженером, с 1959 года старшим инженером, с 1961 года младшим научным сотрудником, с 1963 года начальником Отдела программирования, с 1976 года старшим научным сотрудником, с 1990 года заместителем начальника Математического отделения, с 1996 года заместителем начальника Научно-исследовательского отделения Всероссийского научно-исследовательского института технической физики. В. И. Легоньков был руководителем и активным участником многочисленных разработок в области автоматизации программирования и создания больших производственных программ . С 1966 года читал курс лекций в Снежинском физико-техническом институте. В 1970 году был одним из докладчиков  Второй Всесоюзной конференции по программированию. 
Умер 24 октября 1997 года в Снежинске.

Награды
Источники:

Ордена
Орден «Знак Почёта» (1971)

Премии
Ленинская премия (1980 — «за участие в фундаментальных исследованиях заложивших основы для достижения особой чистоты термоядерного взрыва»)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 265. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — С. 396. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.