Алекса́ндр Ива́нович Лео́нтьев (род. 24 мая 1927, Ленинград) — советский и российский учёный-теплофизик, академик РАН (1991), доктор технических наук. 
Заслуженный деятель науки РФ (1997). Лауреат Государственной премии РСФСР (1988), премии «Глобальная энергия» (2010), почётный доктор Московского энергетического института (1997).

Биография
Родился в семье выпускника лесотехнической академии, Ивана Ивановича Леонтьева. Мама — Галина Михайловна — происходила из рода Фортунатовых, умерла при родах в 1930 году. Вместе с родителями много переезжал по стране (Дальний восток, Кунцево, Химки). Среднюю школу окончил в городе Химки, одноклассником был Давид Тышлер.
В 1950 году, после окончания Московского авиационного института, руководитель дипломной работы Г. Ф. Теленин, поступил на работу в Энергетический институт им. Кржижановского (ЭНИН).
В 1959 году — руководитель лаборатории термогазодинамики в Институте теплофизики Сибирского отделения АН СССР. В Сибири совместно с C.С. Кутателадзе разработал предельные относительные законы пристенной турбулентности.
В 1969 году возвратился в Москву, прошёл по конкурсу в ИВТАН.
В 1975 году — профессор кафедры термогазодинамики и газотурбинных двигателей в Московском государственном техническом университете им. Н. Э. Баумана. В 1979—1998 годах заведующий кафедрой. С 1998 года там же советник ректората. С 1986 года - сопредседатель, а с 1995 года -  председатель Национального комитета по тепло- и массообмену РАН. В 1996 году - заместитель секретаря отдела физико-технических проблем энергетики РАН.
С 1994 года является Председателем президиума Российской Национальной конференции по теплообмену. С 1997 года — почетный доктор МЭИ.
В феврале 2011 года прочитал лекции по теплофизике по Центральному телевидению (канал «Культура»).
Основные труды по теории тепло- и массообмена, турбулентного пограничного слоя.

Награды
Орден «Знак Почёта» (1967)
Премия АН СССР им. И. И. Ползунова (1987)
Государственная премия РСФСР в области науки и техники (1988)
Международная Премия имени Макса Джейкоба,  учрежденная Американскими обществами инженеров-механиков и инженеров-химиков (1998)
Орден Дружбы (2005)
Премия «Глобальная энергия» (2010)
Премия Правительства РФ (2012)

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Ивановича Леонтьева на официальном сайте РАН
Страница на сайте Лаборатории водородных энергетических технологий ОИВТ РАН
Страница на сайте ВТИ
Биографическая справка
Информация на сайте премии «Глобальная энергия»