Михаи́л Авксе́нтьевич Лесе́чко (3 (16) октября 1909 года, Александровск, ныне Запорожье Российская империя, — 21 января 1984 года, Москва) — советский государственный деятель. Член ЦК КПСС в 1961—1981 гг., депутат Верховного Совета СССР 6 — 10 созывов.

Биография
Родился в семье рабочего.

Образование
1934 — Московский авиационный институт

Этапы жизни
1924—1932 — токарь на Херсонском заводе им. Г. И. Петровского
1932—1936 — технолог завода, заведующий комбинатом по производству авиационных двигателей Московского авиационного института, одновременно с этим студент вечернего отделения института.
1936—1942 — начальник цеха, заместитель главного инженера авиационного завода
1942—1946 — заместитель начальника Главного управления Наркомата авиационной промышленности СССР
1946—1948 — в аппарате Технического совета по механизации при Совете Министров СССР
1948—1954 — директор и начальник специального конструкторского бюро Московского завода счётно-аналитических машин
1954—1956 — первый заместитель Министра приборостроения и средств автоматизации СССР
1956—1957 — Министр приборостроения и средств автоматизации СССР
1957—1958 — заместитель Председателя Госплана УССР — Министр УССР
1958—1962 — первый заместитель Председателя Госплана СССР — Министр СССР, одновременно в 1960—1962 гг. — Председатель комиссии Президиума Совета Министров СССР по внешнеэкономическим вопросам
1962—1980 — заместитель Председателя Совета Министров СССР и, одновременно, в 1962—1977 гг. постоянный представитель СССР в СЭВС 1980 — персональный пенсионер союзного значения.
Похоронен на Новодевичьем кладбище.

Партийная жизнь
Член КПСС с 19401961 — Делегат XXII съезда КПСС
1966 — Делегат XXIII съезда КПСС
1971 — Делегат XXIV съезда КПСС
1976 — Делегат XXV съезда КПССЧлен ЦК КПСС (1961—1981).

Награды
Лауреат Сталинской премии (1954)
четыре ордена Ленина
орден Трудового Красного Знамени
орден Красной Звезды
Почётный гражданин города Бельцы и других городов

Ссылки
Биография на сайте «www.pseudology.org»
Биография на сайте «Справочник по истории Коммунистической партии и Советского Союза 1898—1991»