Михаил Павлович Лесовой (4 января 1935 — 28 мая 2017) — доктор биологических наук, академик Украинской академии аграрных наук.

Биография
Родился в селе Коврай (ныне Золотоношского района Черкасской области). Окончил Украинскую сельскохозяйственную академию (1959).
Трудовая и научная деятельность:

1959—1961 зав. фитопатологическим отделением кафедры фитопатологии Украинской СХА в учхозе «Митниця» Васильковского района Киевской области
1961—1964 аспирант
1964—1986 младший научный сотрудник, зав. отделом фитопатологии, зав. лабораторией иммунитета сельскохозяйственных растений Украинского НИИ защиты растений
1986—2003 директор Института защиты растений Украинской академии аграрных наук (Киев)
2003—2011 советник дирекции того же института
2011 — зав. лабораторией защиты растений от болезней.Кандидатская диссертация (1964) — «Химические способы борьбы с пероноспорозом табака в закрытом и открытом грунте» (за эту работу награждён бронзовой медалью ВДНХ).
Докторская диссертация (1979) — «Особенности паразитизма Puccinia trіtісіnа Erikss. и закономерности наследования иммунологических реакций пшеницы к патогену».
Автор и соавтор 5 монографий, 7 учебных пособий.

Награды
1984 профессор по кафедре фитопатологии и защиты растений
1988—1991 член-корреспондент ВАСХНИЛ (затем иностранный член РАСХН [с 2014 — Российской академии наук])
1990 — академик УААН
2000 — иностранный член Польской академии наук
1992 — лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники
1998 — заслуженный деятель науки и техники Украины.

Сочинения
Методические указания по фитопатологической оценке селекционного материала / соавт. В.И. Шкаденко; Укр. НИИ растениеводства, селекции и генетики. — Харьков, 1976. — 38 с.
Болезни сельскохозяйственных культур: в 3 т. / соавт.: В.Ф. Пересыпкин и др. — Киев: Урожай, 1989. Т. 1: Болезни зерновых и зернобобовых культур. — 213 с.
История развития и проблемы защиты растений / соавт.: А.Ф. Ченкин и др. — М., 1997. — 332 с.
Яровые масличные культуры / соавт.: Д. Шпаар и др. — Минск: ФУАинформ, 1999. — 288 с.

Источники
Лісовий Михайло Павлович (недоступная ссылка) // Сайт УААН  (укр.)
Лесовой Михаил Павлович // Биографическая энциклопедия РАСХН, ВАСХНИЛ