Павел Петрович Лебедев (1921—2006) — российский учёный, участник ядерной программы, лауреат Сталинской премии.
Родился 10 декабря 1921 г. в Петрограде.
В 1941 году окончил 3-й курс Ленинградский государственный университет. После начала войны вступил в народное ополчение, зачислен в отдельный артиллерийско-пулеметный батальон, затем переведён в разведвзвод.
В декабре 1941 года демобилизован после тяжёлого ранения (потерял зрение на один глаз). Восстановился в университете, через несколько месяцев учёбы был направлен на курсы военных переводчиков, после окончания которых получил звание лейтенанта. С сентября 1942 г. служил на Северо-Западном фронте командиром громкоговорящей радиоустановки. Награждён орденами Отечественной войны II степени (1944) и  I степени (1985).
В 1947 г. демобилизовался в звании капитана, в 1950 г. окончил университет.
В составе особой группы с участием физиков-атомщиков Н. Н. Боголюбова, И. Е. Тамма, Г. Н. Флерова, А. Д. Сахарова и других принимал участие в создании термоядерного оружия. За работы по измерению необходимых ядерно-физических констант в декабре 1953 г. был удостоен Сталинской премии.
В 1955 г. защитил кандидатскую диссертацию. В 1961 г. возвратился в Ленинградский университет на кафедру ядерной спектроскопии в качестве доцента и заместителя заведующего кафедрой.

Источники
Бережной А. Ф. Они сражались за Родину: Универсанты в годы войны и в послевоенные годы. Вып. 2. СПб.: Издательство С.-Петербургского университета, 1995. С. 78-80.
http://pobeda.spbu.ru/item/160-lebedev-pavel-petrovich-1921-2006