Эми́ль Левассо́р (фр. Émile Levassor) (21 января 1843 года, Мароль-ан-Юрепуа — 14 апреля 1897 года, Париж) — французский инженер, пионер автомобильной промышленности и автомобильных гонок во Франции.
Совместно с Рене Панаром владел небольшой компанией «Панар-Левассор», занимавшейся изготовлением деревообрабатывающих станков. В 1889 году они купили у Готлиба Даймлера лицензию на его двухцилиндровый двигатель внутреннего сгорания, а в 1890 году Панар и Левассор создали свой первый образец автомобиля.
Выиграл автомобильные гонки (практически первые автомобильные соревнования на скорость) Париж — Бордо — Париж в 1895 году. Широко известна его фраза, сказанная после окончания гонок: «Это было безумие! Я делал до тридцати километров в час!».
В 1897 году, принимая участие в гонке Париж — Марсель — Париж, попал в аварию, пытаясь избежать наезда на собаку, и в следующем году умер в Париже от полученных ран.
Компания «Панар-Левассор» успешно работала на автомобильном рынке до 1965 года, пока не слилась с более сильной компанией — «Ситроен».