Ива́н Алексе́евич Лихачёв (1896—1956) — советский государственный деятель, один из организаторов советской автомобильной промышленности. Директор Московского автомобильного завода (ныне Завода имени И. А. Лихачёва). Член ЦИК СССР 7 созыва, депутат ВС СССР 1—5 созывов. Член ЦК ВКП(б) (1939—1941), кандидат в члены ЦК КПСС (1956).

Биография
Родился 3 (15) июня 1896 года в Озеренцах Тульской губернии в крестьянской семье.
В 1908 году окончил сельскую школу и устроился учеником в медницкую мастерскую Путиловского завода в Петербурге. В 1908—1915 годах — слесарь на Путиловском заводе. Во время Первой мировой войны Лихачёв служил матросом на Балтийском флоте (1915—1917).
В июне 1917 года вступил в РСДРП(б). В октябре того же года стал одним из организаторов отрядов Красной Гвардии в Гельсингфорсе. В 1917—1921 годах был командиром РККА, работал во ВЧК.
В 1921 году был направлен на профсоюзную работу (1921—1926 — управляющий делами Московского губернского профсоюза - МОСПС), одновременно учился в МГА, позднее в Ленинградском электромеханическом институте; не окончил.
В 1926 году И. А. Лихачёв был назначен директором Московского автомобильного завода (затем ЗИС), на этом посту проработал 13 лет. Лихачёву достался маленький и плохо оснащенный завод. Но за очень небольшой срок директор АМО (ЗИС) Лихачёв создал мощнейший автогигант. В 1929 и 1930 посетил автомобильные заводы Германии и США, где знакомился с принципами современного производства автомобилей. По некоторым данным, Лихачёву предлагали остаться работать в Америке, от чего он отказался.
С 1939 по 1940 год — Народный комиссар среднего машиностроения СССР.
В 1940—1950 годах вновь возглавлял завод. За время его работы завод становится крупнейшим предприятием с новейшим оборудованием и проектной мощностью 150 тыс. грузовых автомобилей в год. В годы Великой Отечественной войны завод под руководством Лихачёва снабжал армию оружием и грузовиками. Иван Лихачёв новаторски организовал сборку автомашин на конвейере, впервые в СССР. За годы эвакуации ЗИС 1941—1942 Лихачёв наладил производство на таких стратегически значимых для СССР предприятиях, как Ульяновский автомобильный, Миасский автомоторный (УралАЗ), Челябинский кузнечно-прессовый, Шадринский автоагрегатный заводы. Эти мощные титаны производства стали промышленным достоянием всего СССР.
В 1950—1953 годах директор Московского машиностроительного завода.
В 1953—1956 годах министр автомобильного транспорта и шоссейных дорог СССР. Менее месяца проработал Министром автомобильного транспорта и шоссейных дорог РСФСР (был назначен на эту должность в июне 1956 года).
И. А. Лихачёв умер 24 июня 1956 года. Похоронен в Кремлёвской стене на Красной площади в Москве.
На 18-м съезде партии (1939 год) избирался членом ЦК ВКП(б); на XVIII партконференции (февраль 1941 года) выведен из состава ЦК, на 20-м (1956 год) — кандидатом в члены ЦК КПСС. Член ЦИК СССР 7 созыва, депутат ВС СССР 1—5 созывов.

Память
В июне 1956 года постановлением ЦК КПСС и СМ СССР Московский автомобильный завод получил его имя — ЗиЛ. Именем Лихачёва так же были названы улицы в ряде населённых пунктов СССР.
В 1958 году в Москве был открыт бронзовый бюст И. А. Лихачёва [1], в 2013 году в Тульской области был открыт памятник [2].
В 1969 году вышел художественный фильм «Директор», прообразом главного героя в котором послужил Лихачёв.

Награды и премии
пять орденов Ленина (в том числе 15.06.1956)
орден Отечественной войны I степени
два ордена Трудового Красного Знамени
Сталинская премия второй степени (1949) — за разработку метода перевода поточного производства на выпуск новой модели автомашины без прекращения выпуска продукции

Литература
Лихачёв, Иван Алексеевич / Аксютин Ю. В. // Лас-Тунас — Ломонос. — М. : Большая российская энциклопедия, 2011. — С. 675. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 17). — ISBN 978-5-85270-350-7.
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник / Сост. В. И. Ивкин. — М.: РОССПЭН, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3

Ссылки
Биографическая статья на официальном сайте АМО-ЗИЛ
Биография
Директор. И.А.Лихачев в воспоминаниях современников. — М.: Московский рабочий, 1971. — 278 с.