Лимб (лат. limbus — кайма, пояс, рубеж, край) — цилиндрическое или коническое кольцо, или диск, разделённый штрихами на равные доли, как правило угловые (градусы, минуты и т.д.), деления на лимбе считываются непосредственно или с дополнительным нониусом, либо отсчитываются с помощью верньеров или микроскопов-микрометров.  Применяется как наиболее важная часть в различных угломерных инструментах для отсчёта углов. Лимбом снабжаются также винты суппортов и столов металлорежущих станков. Лимбы могут быть металлическими, стеклянными либо пластиковыми.

См. также
Горизонтальный круг теодолита