Юрий Сергеевич Липатов  (10 июля 1927, Иваново-Вознесенск, СССР (теперь Иваново, Россия) — 31 августа 2007, Киев) — украинский советский ученый-химик, доктор химических наук (1963), профессор (1964), Академик НАН Украины в области химии высокомолекулярных соединений (избран 27.12.1973).Академик Международной академии творчества (1992), Нью-Йоркской Академии наук (1995).
Соавтор более 1200 научных работ, среди которых 16 монографий, а также 130 изобретений.
Ю. С. Липатов создал единственную на Украине научную школу по химии и физико-химии полимеров и полимерных композитов.
Ученый был главным редактором «Russian Polymer Journal».

Биография
Родился 10 июля 1927 года в городе Иваново-Вознесенск в семье советского физикохимика Сергея Михайловича Липатова. Мать — Липатова Гариетта Владимировна (1902—1986 гг.). В 1940 году семья переехала в Минск, а после начала Великой Отечественной войны была эвакуирована в Ташкент.
В 1949 г. окончил Московский нефтяной институт им. академика И. М. Губкина (ныне РГУНиГ) по специальности «технология нефти и газа».
Работал в Центральном институте авиационного топлива и масел (1949-51) (Москва), и в Физико-химическом институте (1951-59) Министерства химической промышленности СССР (Москва)
В Физико-химическом институте им. Л. Я. Карпова закончил аспирантуру. В этом же научном учреждении начал свою работу в должности старшего научного сотрудника. Первые его научные публикации, выполненные под руководством
академика В. А. Каргина. В конце 1950-х годов переехал в Минск, где в это время его отец руководил лабораторией полимеров. С 1959-64 — работает в Институте общей и неорганической химии АН БССР. Там он занимает должность заведующего лабораторией армированных пластиков и заместителя директора по научной работе. Пишет докторскую диссертацию, посвященную физической химии наполненных полимеров, становится профессором.
В 1964 г. переезжает в Киев. Возглавил Институт химии высокомолекулярных соединений АН УССР (ныне Институт химии высокомолекулярных соединений НАН Украины), где и работал директором до 1985 года.
В 1969 г. Юрия Липатова избирают членом-корреспондентом, а в 1974 г. — академиком АН УССР.
В 1981 г. в Институте химии высокомолекулярных соединений начинает разрабатываться новое направление — химия и физико-химия полимерных композиционных материалов. В 1985 г. Юрий Сергеевич оставил должность директора и сосредоточился на управлении отдела физико-химии полимеров.
Среди тех, кто учился под его научным руководством, 10 докторов и 51 кандидат науки.

Жена — Липатова Татьяна Эсперовна, доктор химических наук, профессор.

Научная деятельность
Научные работы касаются химии полимеров. Исследовал структурообразования в концентрированных растворах полимеров и олигомерах, физико-химические свойства и структуру полиуретанов. Также изучал адгезию и адсорбцию полимеров из концентрированных растворов на твердых поверхностях. Работал над научным фундаментом создания композитных полимерных материалов и пути их практического применения.

Избранные научные труды
Липатов Ю. С. Физическая химия наполненных полимеров — М.: Химия, 1977 г. (перекладено англійською мовою в 1979 г.);
Липатов Ю. С. Коллоидная химия полимеров — Киев, 1984 г. (перекладено англійською мовою видавництвом 'Елзевир');
Липатов Юрий Сергеевич Адсорбция полимеров Наукова думка, 1972 г.
'Adsorbtion of Polymers' — John Wigly, 1974 г.;
'Polymer Reinforcement' — ChemTec Publ., Canada, 1994 г.;
'Thermodynamics of Polymer Blends' — ChemTec Publ., Canada, 1996
Липатов Юрий Сергеевич Коллоидная химия полимеров Наукова думка, 1984 г.
Липатов Юрий Сергеевич Физическая химия наполненных полимеров Химия, 1977 г.
Липатов Юрий Сергеевич Структура и свойства полиуретанов Наукова думка, 1970 г.
Липатов Юрий Сергеевич Физико-химические основы наполнения полимеров Химия, 1991 г.
Липатов Юрий Сергеевич Физико-химия наполненных полимеров Наукова думка, 1967 г.
Липатов Юрий Сергеевич Межфазные явления в полимерах Наукова думка, 1980 г.
Адсорбция смесей полимеров из разбавленных и полуразбавленных растворов Ю. С. Липатов, Т. Т. Тодосийчук, В. Н. Чорная Усп. хим., 64:5 (1995), 497—504
Особенности химической кинетики формирования взаимопроникающих полимерных сеток Ю. С. Липатов, Т. Т. Алексеева Усп. хим., 61:12 (1992), 2187—2214
Физико-химические свойства иономерсодержащих взаимопроникающих полимерных сеток Ю. С. Липатов, Л. М. Сергеева Усп. хим., 55:12 (1986), 2086—2105
Спинодальный распад в полимерных системах Ю. С. Липатов, В. В. Шилов Усп. хим., 53:7 (1984), 1197—1221
Современные теории адсорбции полимеров на твердых поверхностях Ю. С. Липатов Усп. хим., 50:2 (1981), 355—379
О состоянии теории изо-свободного объема и стеклования в аморфных полимерах Ю. С. Липатов Усп. хим., 47:2 (1978), 332—356
Структурные особенности гомо- и сополиуретанов Ю. Ю. Керча, Ю. С. Липатов Усп. хим., 46:2 (1977), 320—344
Синтез и свойства взаимопроникающих сеток Ю. С. Липатов, Л. М. Сергеева Усп. хим., 45:1 (1976), 138—159
Современные представления о гелеобразовании в растворах полимеров и о строении гелей Ю. С. Липатов, Н. Ф. Прошлякова Усп. хим., 30:4 (1961), 517—531

Награды
премия им. Л. В. Писаржевского АН УССР (1980);
Государственная премия Украины в области науки и техники(1981);
Орден Дружбы народов (1981);
звание Заслуженный деятель науки и техники Украины (1990);
премия Поля Флоре Международной Академии творчества (1997, Россия — США);
премия А. И. Киприанова НАН украины за цикл научных трудов «Сплавы линейных и сетчатых полимеров и их усиления» (1998);
орден «За заслуги» ІІІ степени (1998);
Почетная Грамота Президиума Верховного Совета УССР (1977);
Почетная Грамота Верховной Рады Украины (2007);
Почетный знак Президиума НАН Украины (2007).


== Примечания ==