Линоти́п (от лат. linea — «линия» и греч. τύπος — «отпечаток») — вид полиграфического оборудования, строкоотливной наборный аппарат, изобретённый в 1884 году (патент получен 26 августа 1884 года) американским инженером Отмаром Мергенталером. Линотип предназначен для отливки строк текста из типографского сплава. Строки текста формируют макет страницы. Страница может быть напечатана (размножена) методом высокой или глубокой печати на тигельных и ротационных машинах.
Конструктивно линотип состоял из

клавиатуры;
касс с наборами линотипных матриц;
верстатки, в которой формировалась строка, и
отливного аппарата.Оператор линотипа с помощью клавиатуры набирал строки текста. Строки формировались из отдельных металлических буквенных матриц (с рельефным изображением символов) и пробельных клиньев, позволяющих регулировать ширину междусловных пробелов. При нажатии на клавишу клавиатуры соответствующая буквенная матрица (или пробельный клин) разблокировывалась и под собственной тяжестью выпадала из кассы на ленту транспортёра. Транспортёр доставлял матрицы в находящееся перед оператором наборное отделение, где при правой либо левой флаговой выключке пробельные клинья опускались на фиксированную глубину, равную межсловному пробелу в данном шрифте; если же требовалась выключка по формату полосы набора, то после окончания набора строки наборщик зажимал специальную кнопку, и клинья проваливались между словами на всю возможную глубину, обеспечивая тем самым равные межсловные пробелы. При необходимости (например, в случае опечатки) наборщик мог вручную вставлять, извлекать или менять местами матрицы в строке.
Набранная из матриц строка служила формой для отливки линотипной строки из металла (типографского сплава, гарта). После нажатия оператором рычага набранная строка автоматически перемещалась в отливной аппарат, где в течение нескольких секунд выполнялась отливка. Жидкий металл поступал из ёмкости, где он постоянно поддерживался при температуре несколько выше температуры плавления. Отлитая строка выпадала из отливного аппарата на специальный столик, где размещался в последовательности набора пакет из ранее отлитых строк (буквами вверх), а матрицы и клинья, составляющие наборную строку, автоматически возвращались в специальные хранилища (магазины линотипа) для повторного использования. На буквенных матрицах имелся специальный ключ, с помощью которого каждая из них направлялась в своё отделение, в зависимости от символа на ней. Из отлитых строк впоследствии версталась печатная форма.
Линотип широко использовался в полиграфии до появления технологии фотонабора и компьютерной вёрстки.

См. также
ETAOIN SHRDLU
Наборно-пишущая машина

Литература
Линотип — статья из Большой советской энциклопедии. 
Р. Сворень. Издательство на столе // Наука и жизнь : журнал. — М.: Правда, 1989. — Вып. 10. — С. 24—32, I страница цветной вкладки. — ISSN 0028-1263.