Лимонная вилочка — специализированная вилка для перекладывания ломтиков или долек лимона. Используется в чайном сервизе для формального чаепития. Обычно представляет собой богато украшенную вилку с двумя или тремя тонкими зубцами, концы крайних зубцов часто бывают выгнуты наружу. Применяется также для оливок, фигурных кусочков масла (англ. butter pats), маринованных огурцов.
Лимонная вилочка получила распространение вместе с другими узкоспециализированными столовыми приборами в XIX веке, в отличие от большинства из них она до сих пор используется в ресторанах.

Примечания
Литература
Vogue's Book of Etiquette and Good Manners. — Conde Nast, 1969. — 749 p. (англ.)