Андрей Васильевич Лихолат (29 ноября (12 декабря) 1914, Рассоховатка — 16 декабря 1993, Киев) — украинский советский историк, исследователь истории Украины XX века и истории СССР, доктор исторических наук (с 1963 года), профессор (с 1978 года).

Биография
Родился 29 ноября (12 декабря) 1914 года в селе Рассоховатка (ныне Катеринопольского района Черкасской области). В 1935-1940 годах учился на историческом факультете Киевского государственного университета. Член ВКП(б) с 1939 года. В 1940 году поступил в аспирантуру Киевского университета по кафедре истории Украины. Этого же года был направлен в Москву на учебу в Высшей партийной школе при ЦК ВКП(б).
Во время Великой Отечественной войны был руководителем пропагандистской группы ЦК ВКП(б). В течение 1942-1957 гг. работал в аппарате ЦК ВКП(б)/КПСС, где прошел путь от инструктора до заведующего сектором общественных наук отдела науки и вузов ЦК КПСС. Регулярно печатался в центральной прессе по вопросам идеологической работы и исторической науки. В 1957 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Борьба украинского народа под руководством большевистской партии против петлюровской Директории». В 1948 году опубликовал монографию «Разгром буржуазно-националистической Директории», 1954 — «Разгром националистической контрреволюции на Украине (1917—1922 гг.)» (в 1955 году переведена на украинский язык). За время работы в аппарате ЦК КПСС принимал участие в подготовке партийных документов, определявших направления развития исторической науки в СССР, в частности — тезисов ЦК КПСС «300-летие воссоединения Украины с Россией», о 40-летии Октябрьской революции в Петрограде 1917, о 50-летии революции 1905—1907, решения ЦК КПСС о журнале «Вопросы истории» (1957), о состоянии разработки истории народов СССР и прочее.
В 1957 году направлен на научную работу в Киев в Институт истории партии при ЦК Компартии Украины — филиал Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, возглавил сектор публикации историко-партийных документов. В 1961-1993 годах работал в Институте истории АН УССР (ныне Институт истории Украины НАН Украины) — старшим научным сотрудником отдела истории Великой Октябрьской социалистической революции и гражданской войны, заведующим отделом истории коммунистического строительства, ведущим ученым.
Жил в Киеве в доме по улице Владимирской, 19, квартира 31. Умер в Киеве 16 декабря 1993 года.

Научная деятельность
Исследовал вопросы истории Великой Октябрьской социалистической революции и гражданской войны на Украине, а также истории социалистического строительства в УССР. Написал более 20 монографий, среди них типичные для советской историографии 1970—1980-х годов труды:

«Под ленинским знаменем дружбы народов: Единство действий трудящихся Украины и России в борьбе за победу и укрепление Советской власти» (1970);
«Содружество народов СССР в борьбе за построение социализма» (1976);
«Национализм — враг трудящихся» (1986) и другое.Принимал участие как член редколлегии, ответственный редактор и автор в издании многотомных трудов:

«История Украинской ССР» в 8-ми томах, 10 книгах (1977—1979);
«История Киева» в 3-х томах, 4-х книгах (1986—1987) и другое.Под его руководством подготовлено 15 кандидатов и 5 докторов исторических наук.

Награды
Награждён орденом Отечественной войны, медалями, грамотой ЦИК СССР. Лауреат премии имени Д. З. Мануильского АН УССР (1978) и Государственной премии УССР в области науки и техники (1980; за восьмитомный труд «История Украинской ССР»). Заслуженный деятель науки УССР (с 1984 года).

Источники
Примечания
Литература
Українська радянська енциклопедія : [у 12-ти т.] / гол. ред. М. П. Бажан; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Голов. ред. УРЕ, 1974—1985.
Вчені Інституту історії України: Біобібліографічний довідник. / Серія «Українські історики». — Випуск 1. — Київ, 1998.

Ссылки
А. А. Удод. Энциклопедия истории Украины: Т. 6: Ла-Мі / Редкол.: В. А. Смолий (председатель) и др. НАН Украины. Институт истории Украины. — К.: В-во «Наукова думка», 2009. — 790 c.: ил.