Андре́й Алекса́ндрович (Арвидович) Ли́пгарт (1898—1980) — советский конструктор автомобилей. Доктор технических наук (1960). Член-корреспондент Академии артиллерийских наук (1947). Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1958). Лауреат пяти Сталинских премий (1942, 1943, 1947, 1950, 1951). В 1933—1951 — главный конструктор Горьковского автомобильного завода.

Биография
Родился 4 (16) июня 1898 года в Москве в многодетной семье служащего немецкого происхождения. Окончил частное реальное училище Воскресенского.
В 1915 году поступил в Императорское Московское техническое училище (ныне Московский государственный технический университет имени Н.Э. Баумана). В 1918 году был призван в РККА, служил в 1-м запасном телефонно-телеграфном батальоне, работал в авторемонтных мастерских. В 1921 году откомандирован для продолжения учёбы в МВТУ, который и окончил в 1925 году.
С 1925 по 1933 работал в Центральном научно-исследовательском автомобильном и автомоторном институте (НАМИ), принимая активное участие в создании первых советских автомобилей — легкового НАМИ-1, трехосного грузового автомобиля прототипа ГАЗ-ААА, первого советского троллейбуса ЛК-1 и других, сначала чертежником-конструктором, а затем стал главным конструктором автомобильного отдела.
С 1933 по 1951 — главный конструктор Горьковского автомобильного завода (ГАЗ). Под его руководством и при непосредственном участии было разработано и построено 67 экспериментальных моделей, из которых в производство пошли 27.
В 1951 году он был снят с должности главного конструктора [почему?], а в 1952 году отправлен рядовым инженером-конструктором в Миасс на Уральский автомобильный завод. По его предложению и при его активном участии была произведена коренная модернизация грузового автомобиля УралЗИС-5, приведшая к созданию УралЗИС-355М.
В 1953 году Липгарт вернулся в Москву, стал заведующим кафедрой «Автомобили» в МВТУ (преобразуется в кафедру «Колесные машины»), одновременно возвратился в НАМИ, где работал в качестве главного конструктора института, а затем — заместителя директора по научно-экспериментальной работе. Под его руководством было проведено значительное количество работ, определивших техническую политику и перспективы развития отечественной автомобильной промышленности: разработка перспективных типажей отечественных автомобилей и двигателей на 50-е и 60-е годы, создание прототипов семейства мощных V-образных четырехтактных дизелей, выпускаемых Ярославским моторным заводом (ЯМЗ), грузового трехосного автомобиля высокой проходимости для Уральского автозавода, создание карбюраторного двигателя с воздушным охлаждением для легковых автомобилей «Запорожец» и ряд других работ.
27 января 1960 года Липгарту присвоена степень доктора технических наук Honoris causa, то есть по совокупности достижений.
Большую научную работу А. А. Липгарт сочетал с педагогической деятельностью, подготовкой инженерных и научных кадров. Являлся членом научно-технических советов Министерства автомобильной промышленности, НАМИ и других организаций, членом ученых советов ряда вузов и Высшей аттестационной комиссии.
Автор более 70 печатных трудов и научный редактор большого количества монографий и учебников по теории, расчету и конструкции автомобилей и двигателей.
Скончался 20 марта 1980 года. Похоронен в Москве на Введенском кладбище. На могильной плите высечен силуэт автомобиля ГАЗ-М20 «Победа».

Семья
В 1926 году Липгарт женился на учительнице Анне Панкратьевне Милославиной (1902—1973), дочери священника, расстрелянного большевиками в 1918 году. В этом браке, продлившемся до конца жизни, у четы Липгартов родилось четверо детей. Внук, Андрей Александрович Липгарт (р. 1970) — российский филолог, преподаватель МГУ, доктор филологических наук.
Внук, Игорь Сергеевич Липгарт — предприниматель.

Высказывания о Липгарте
Н. А. Астров, заместитель Липгарта по спецпроизводству (1941—1943):

М. С. Мокеев, начальник лаборатории испытаний легковых автомобилей КЭО-УКЭР ГАЗ:

Награды и премии
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1958)
Сталинская премия первой степени (1942) за разработку конструкции нового типа командирского автомобиля ГАЗ-64 и бронеавтомобиля БА-64
Сталинская премия второй степени (1943) — за усовершенствование конструкции танка
Сталинская премия второй степени (1947) — за создание грузового автомобиля ГАЗ-51
Сталинская премия второй степени (1950) — за создание конструкции и технологии, организацию производства и освоение массового выпуска легкового автомобиля ГАЗ-М-20 «Победа»
Сталинская премия второй степени (1950) — за разработку конструкции и освоение производства легкового автомобиля ЗИМ
три ордена Ленина
два ордена Трудового Красного Знамени
медали

Интересные факты
В молодости играл в футбол за московский клуб ОЛЛС (предшественник ЦСКА).

Библиография
См. также
Горьковский автомобильный завод
ЗИМ (ГАЗ-12)
ГАЗ-М-20 «Победа»
ГАЗ-51
ГАЗ-64

Примечания
Ссылки
Могилы знаменитостей. Московский некрополь. Андрей Липгарт
Н. В. Колесникова. А. А. Липгарт — конструктор, руководитель, человек. К 110-летию со дня рождения // Нижегородский музей, № 16/2008 (недоступная ссылка)
Энциклопедия журнала «За рулём»