Евге́ний Миха́йлович Ли́фшиц (8 (21) февраля 1915, Харьков — 29 октября 1985, Москва) — советский учёный-физик, академик (1979, член-корреспондент АН СССР, 1966), область научных знаний — физика твёрдого тела, космология, теория гравитации. Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился в Харькове. Брат — физик Илья Михайлович Лифшиц. Братья Лифшицы родились и воспитывались в семье известного харьковского врача-онколога, профессора Михаила Ильича Лифшица, оппонентом докторской диссертации которого был академик И. П. Павлов. Ученик Л. Д. Ландау. Сдал «теорминимум» Ландау одним из первых.
По многим отзывам, являлся также другом Л. Д. Ландау, с которым он общался практически ежедневно. Существуют и другие мнения, в которых Е. М. Лифшицу дана негативная оценка как в общечеловеческом плане, так и в плане отношения к Л. Д. Ландау.
Е. М. Лифшиц — соавтор фундаментального курса по теоретической физике совместно с Л. Д. Ландау (Ленинская премия, 1962).
Совместно со Львом Ландау построил теорию доменов в ферромагнетиках и вывел уравнение движения магнитного момента (уравнение Ландау — Лифшица, 1935). В теории фазовых переходов установил критерий, позволивший дать полную классификацию возможных переходов II рода (критерий Лифшица, 1941). Разработал теорию молекулярных сил, действующих между конденсированными телами (1954). Построил теорию неустойчивостей в расширяющейся Вселенной (1946). Вместе с И. М. Халатниковым и В. А. Белинским нашёл общее космологическое решение уравнений Эйнштейна с особенностью во времени (1970—1972). Лауреат Сталинской премии второй степени (1953) за участие в расчётах по атомному проекту.
Многие годы посвятил «Журналу экспериментальной и теоретической Физики» (ЖЭТФ) в качестве заместителя главного редактора (главный редактор — Петр Леонидович Капица). Практически, в течение 30 лет, до своей смерти, был основным редактором журнала. Был женат на Елене Константиновне Березовской (1937—1976) и Зинаиде Ивановне Горобец (1976—1985). Сын — Березовский Михаил Евгеньевич.
Умер в Москве 29 октября 1985 года. Похоронен на Кунцевском кладбище в Москве.

Основные даты
Выпускник Харьковского политеха (1934)
Кандидат физико-математических наук (1934, УФТИи)
Доктор физико-математических наук (1939, ЛГУ)
С 1939 года работал в Институте физических проблем АН СССР, Москва (в годы Великой Отечественной Войны работал со всеми сотрудниками ИФП в г. Казани)
В 1947—1950 годах работал на кафедре теоретической физики ФТФ МГУ
Сталинская премия второй степени (31 декабря 1953)
Лауреат академической премии М. В. Ломоносова (1958)
Член-корреспондент Академии наук СССР c 01.07.1966 — Отделение общей и прикладной физики (экспериментальная и теоретическая физика)
Премия имени Л. Д. Ландау АН СССР (1974)
Академик Академии наук СССР c 15.03.1979 — Отделение общей физики и астрономии (физика, астрономия)
Иностранный член Лондонского королевского общества (1982)

Критика
Современные историки курса не сложили единого мнения о том, являлся ли Е. М. Лифшиц именно соавтором Л. Д. Ландау при написании курса теоретической физики, либо был просто секретарём, но никак не идейно писавшим курс — этой точки зрения придерживалась Кора Дробанцева, жена Льва Ландау, в книге «Академик Ландау. Как мы жили».
Написание и переиздание томов Курса было продолжено и без участия Ландау (после его болезни и смерти в 1968 году). До последних дней жизни Е. М. Лифшиц продолжал работать над редактированием и переизданием «Курса теоретической физики».

См. также
Курс теоретической физики Ландау и Лифшица
Уравнение Ландау — Лифшица в магнетизме
Уравнение Ландау — Лифшица в электродинамике
Силы Казимира — Лифшица
Сингулярность Белинского — Халатникова — Лифшица
Теория Лифшица — Слезова (Переменные Лифшица — Слезова)
Гравитация Хоравы — Лифшица
Параметр Лифшица — Халатникова

Примечания
Литература
Статьи Евгения Михайловича Лифшица (и о нём) в журнале «Успехи физических наук»
Лифшиц Евгений Михайлович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Ссылки
Профиль Евгения Михайловича Лифшица на официальном сайте РАН
Г. Е. Горелик Как рождался «Курс теоретической физики»
Горелик Г. Е. Ландау + Лифшиц = … Ландафшиц // «Знание — сила», 2002, № 2
Памяти Игоря Ландау (1946—2011)