Владимир Стефанович Литвине́нко (род. 14 августа 1955) — советский и российский горный инженер, доктор технических наук (1991), профессор, ректор Санкт-Петербургского горного университета (с 1994 года), специалист по бурению скважин методом плавления горных пород. Известен как политический деятель и самый богатый ректор в России (2016).

Биография
Родился 14 августа 1955 года в хуторе Новоленинский, Краснодарский край. Отец работал кузнецом, мать в колхозе. По другим данным родился в городе Тимашёвск, Краснодарского края.

Образование и научная работа
Окончил школу-восьмилетку в деревне Большая Хвощеватка, Воронежская область.
Учился в Новочеркасском Горном техникуме (Геолого-разведочном). Работал в геологоразведочных партиях.
Прошёл срочную службу в советской армии.
Переехал в Ленинград, работал комендантом в общежитии Ленинградского горного института (ЛГИ), затем начальником хозяйственного отдела ЛГИ.
В 1977—1982 годах учился в ЛГИ. Закончил с отличием геологоразведочный факультет, по специальности «Технология и техника разведки месторождений полезных ископаемых». Был оставлен в аспирантуре на кафедре «Технология и техника бурения скважин».

1987 — кандидат технических наук, диссертация «Исследование процесса бурения горных пород плавлением»
1991 — доктор технических наук, диссертация «Теоретические и экспериментальные основы бурения горных пород плавлением».Соавтор 47 патентов на технические изобретения связанные, главным образом, с бурением горных пород.
Автор и соавтор более 50 научных статей и монографий, среди них 5 учебных пособий для студентов, редактор научных журналов и сборников статей по горному делу.

Педагогическая и административная работа
В 1984—1986 годах — проректор по административно-хозяйственной работе Ленинградского Горного института имени Г. В. Плеханова, одновременно работал преподавателем [чего?].
В 1986—1994 годах — проректор Горного института по внешнеэкономической и коммерческой деятельности.
В 39 лет (с июня 1994 года) был избран ректором Горного института. В 2011 институт был переименован в «Санкт-Петербургский государственный горный университет», в 2012 в — «Национальный минерально-сырьевой университет „Горный“», в 2016 в — «Санкт-Петербургский горный университет».
В этом вузе защитили кандидатские диссертации некоторые государственные деятели, в частности:

1997 — В. В. Путин, по теме «Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений».
1998 — И. И. Сечин, по теме «Экономическая оценка инвестиционных проектов транзита нефти и нефтепродуктов (на примере нефтепродуктопровода Кириши-Батарейная)».
2000 — В. А. Зубков, по теме «Совершенствование налогового механизма минерально-сырьевого комплекса на примере Ленинградской области».

Политическая деятельность
С 1995 года — член Совета Санкт-Петербургского регионального отделения Всероссийского общественно-политического движения «Наш дом — Россия» (НДР).

с 1997 — член политического совета НДР.
с 1999 — 1-й заместитель председателя Совета Санкт-Петербургского отделения НДР.
с 2000 — председатель cовета НДР.Ныне член партии «Единая Россия».
В 2000, 2004 и 2012 годах — руководитель избирательного штаба кандидата в президенты В. В. Путина по Санкт-Петербургу (2000) и общего.
С 2000 года — член политсовета движения «Воля Петербурга» (председатель политсовета — С. М. Миронов).
В 2003 году возглавлял предвыборный губернаторский штаб В. И. Матвиенко.

Экономическая деятельность
В 2004 году был избран членом биржевого совета некоммерческого партнерства «Межрегиональная биржа нефтегазового комплекса» (МБНК).

В 2014 году вошел в список самых богатых руководителей российских вузов.
В июле 2017 года состояние Литвиненко, включавшее в себя 19,35 % акций «Фосагро», было эквивалентно миллиарду долларов США, обстоятельства получения пакета акций до сих пор точно не известны.
Являлся членом совета директоров компаний: «Фосагро», «ВНИИгеофизика», «Росгео». Вице-президент Российского газового общества.

Награды, премии, почётные звания
1998 — Орден Почёта
2001 — Орден Андрея Первозванного, за огромный вклад в развитие минерально-сырьевого комплекса России
2003 — Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени
2003 — Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени
 ? — Commandeur «Le Mérite de l’Invention» («За заслуги в изобретениях», Бельгия)
 ? — «Приз Министерства образования и науки РФ»
 ? — «Почётный Знак» Федеральной службы по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам.
 ? — Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники за «Геологический атлас России»
2008 — Лауреат Премии Правительства Российской Федерации 2008 года в области науки и техники «За разработку и внедрение экологически безопасных комбинированных технологий добычи и комплексной переработки руд, обеспечивающих ввод в эксплуатацию и освоение уникального Яковлевского месторождения богатых железных руд».
2010 — Почётная грамота Президента Российской Федерации «За заслуги в области образования, науки и большой вклад в подготовку квалифицированных специалистов для минерально-сырьевого комплекса».
2014 — Почётный доктор Фрайбергской горной академии, ФРГ.

Членство в советах и организациях
Совет по науке и образованию при Президенте РФ
Международная академия наук высшей школы
Российская академия естественных наук (РАЕН)
Российская академия гуманитарных наук
Международная академия наук экологии, безопасности природы и человека
Правительственная комиссия по вопросам ТЭК и воспроизводства минерально-сырьевой базы
Экспертный Совет Государственной Думы Федерального собрания РФ по вопросам природопользования
руководитель межгосударственных российско-германского и российско-канадского диалогов по проблемным вопросам недропользования.

Семья
Жена — Татьяна Петровна Литвиненко (в дев. Клованич, род. 1958), соучредитель ООО «Центр обслуживания на Наличной улице».
Дочь — Ольга (род. 1983)

лидер Молодёжной организации «Справедливой России»
2007—2010 — депутат Петербургского ЗАКСа от этой партии.
Участвовала в работе предвыборного штаба Путина.
В 2009 году защитила кандидатскую диссертацию «Психологические детерминанты компьютерной игровой зависимости и особенности её психопрофилактики», кандидат психологических наук.
Летом 2011 года было возбуждено уголовное дела по ч. 3 ст. 127 УК РФ (незаконное лишение свободы) по инициативе Владимира Литвиненко: якобы неизвестные похитили его дочь и её младшего сына, годовалого Михаила. На этом основании была арестована её недвижимость — несколько квартир.
В 2011 году уехала из России в Польшу, затем получила её гражданство.
9 февраля 2012 года центральный совет партии «Справедливая Россия» исключил её по статьям 7, 10.1, 21 устава, официальная причина исключения — «за действия, наносящие вред политической партии».
В июле 2017 года вступила в движение «Открытая Россия»".Внуки — Михаил, Эстер-Мария, Дина и Сару.

Эстер-Мария живёт в России. Ольга Литвиненко, находясь за границей, обвиняет своего отца в краже дочери, а также создании бизнеса по изготовлению научных диссертаций на заказ, в том числе и для будущего президента страны в 1997 году.

Критика
В ноябре 2016 года газета «Деловой Петербург» опубликовала материал «Схемы горного короля», котором рассказала, как «земли и здания стоимостью 7 млрд рублей переходили от Горного университета в собственность людей, близких ректору вуза Владимиру Литвиненко».
В декабре 2016 года Transparency International опубликовало расследование «Миллиардер с горы. Горный университет строил научно-лабораторный комплекс, а получилось элитное жилье», посвящённое сделкам с недвижимостью, которые, как считает Трансперенси, Литвиненко заключал в качестве ректора Горного и которые привели к тому, что на университетской земле на Васильевском острове вместо новых лабораторных и учебных помещений был построен элитный жилой комплекс..В сентябре 2017 года В. С. Литвиненко подал иск о защите чести, достоинства и деловой репутации против «Трансперенси Интернешнл — Россия», газеты «Деловой Петербург» и сайта «Оффшорам-нет.ру». Он требовал компенсацию в размере 65 млн рублей. Василеостровский районный суд в закрытом (по ходатайству начальника юридической службы Санкт-Петербургского государственного горного университета Александра Волка) судебном заседании 15 мая 2018 года удовлетворил иск частично, взыскав в общей сложности 10 млн рублей: 1 млн рублей с авторов публикации, 4 млн рублей с «Делового Петербурга», 5 млн рублей с «Трансперенси Интернешнл — Россия».

В октябре 2018 года Санкт-Петербургский городской суд в апелляционном порядке изменил решение: взыскал с Transparency International 1 млн руб., а в удовлетворении требований истца к журналистам газеты «Деловой Петербург» и сайта «Оффшорам-нет.ру» отказал.. Компенсация была назначена судом за публикацию под названием «Дело года: выбираем главный коррупционный кейс 2016-го».

Примечания
Ссылки
Счастливый билет под грифом «секретно» — Новая газета СПб. 13 марта 2018: Как деревенский парень из многодетной семьи стал долларовым миллионером, одним из самых влиятельных людей в Петербурге, самым богатым ректором и «научным покровителем» президента.
Литвиненко В. С. — Форбс, 2017.
Литвиненко В. С. — Кто есть кто, Деловой Петербург.
«Россия могла бы жить богаче» — Интервью газете «Труд» 2003.