Алекса́ндр Григо́рьевич Литва́к (родился 17 ноября 1940, Москва) — советский и российский физик, академик (2006) и член Президиума РАН, доктор физико-математических наук, профессор, с 2015 года научный руководитель Института прикладной физики РАН (в 2003—2015 — директор ИПФ РАН).
Научные интересы лежат в области физики плазмы, радиофизики, релятивистской электроники, нелинейной динамики. Имеет более 2500 цитирований своих работ, опубликованных в научных журналах. Индекс Хирша — 25.

Биография
В 1962 году А. Г. Литвак окончил Горьковский госуниверситет по специальности радиофизик-исследователь. В 1962—1965 годах учился там же в аспирантуре под руководством профессора М. А. Миллера. После окончания аспирантуры в 1967 году защитил кандидатскую диссертацию по теме «Некоторые вопросы теории нелинейных электромагнитных явлений в плазме».
До 1977 года работал научным сотрудником в НИРФИ. В 1977 году защитил докторскую диссертацию по теме: «Самовоздействие и взаимодействие электромагнитных волн в плазме». В том же году переходит в только что образовавшийся Институт прикладной физики на должность заведующего лабораторией теории плазмы и заведующим отделом физики плазмы. Затем становится директором отделения физики плазмы и электроники больших мощностей и зам. директора по научной работе.
В 1992 году становится одним из основателей и вице-президентом НПП «Гиком».
С 2003 по 2015 годы являлся директором ИПФ РАН. С 2015 года — научный руководитель института.

Научные достижения
Основные направления исследований А. Г. Литвака лежат в области нелинейной электродинамики плазмы. В частности, им построены теория самофокусировки и вынужденного рассеяния поперечных электромагнитных волн в плазме, теория самовоздействия волн релятивистски сильных интенсивностей, теория самоканалирования лазерного излучения высокой интенсивности в непрозрачной плазме, предсказан эффект образования филамент при распространении волн радиодиапазона в ионосфере Земли. Теоретические исследования были подтверждены в ходе экспериментов по распространению СВЧ волн в плазме, проведённых на установке «Крот» в Институте прикладной физики. Позднее часть результатов была также подтверждена экспериментами с лазерным излучением.
А. Г. Литвак является автором теории электронно-циклотронного нагрева плазмы электромагнитным излучением, нашедшей своё применение при решении проблемы нагрева термоядерной плазмы в установках с магнитным удержанием плазмы. В рамках тех же исследований А. Г. Литвак с сотрудниками занимались исследованиями и разработкой мощных микроволновых источников — гиротронов, нашедших применение в радиолокации, физике плазмы, ядерной физике и нанотехнологиях.
В конце XX — начале XXI века работы Литвака связаны с распространением сверхкоротких электромагнитных импульсов в диспергирующих нелинейных средах.

Педагогическая деятельность
С 1978 года по 1991 год являлся профессором Горьковского политехнического института. В 1991 году перешёл на должность декана факультета Высшая школа общей и прикладной физики ННГУ. Оставил пост в 2006 году.
Читает курс физики плазмы по настоящее время, профессор. Возглавляет научную школу «Взаимодействие интенсивных электромагнитных полей с плазмой».

Публикации
Автор более 200 научных работ.

Членство в профессиональных организациях
Академик РАН, член Президиума РАН
Заместитель председателя научного совета РАН по проблеме «Релятивистская сильноточная электроника и пучки заряженных частиц»
Член бюро научного совета РАН по проблеме «Физика плазмы»
Член Американского физического общества
Председатель Нижегородского научного центра РАН

Награды и премии
1970 — медаль «За доблестный труд»
1987 — Государственная премия СССР за «Основы нелинейной динамики высокочастотных волновых процессов в полностью ионизированной плазме»
1994 — Соросовский профессор
2004 — Орден Дружбы
2006 — Премия Нижнего Новгорода за «Систему непрерывной подготовки высококвалифицированных научных кадров»
2006 — Почётный гражданин Нижегородской области
2008 — Медаль К. Д. Баттона за выдающийся вклад в науку об электромагнитных волнах
2010 — Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени — за большой вклад в развитие отечественной науки и многолетнюю плодотворную деятельность
2011 — Премия за инновации подразделения физики плазмы Европейского физического общества «за выдающийся вклад в реализацию сверхмощных гиротронов для мультимегаваттного длинноимпульсного электронно-циклотронного нагрева и генерации тока в термоядерных установках на основе магнитного удержания плазмы»
2011 — Премия Правительства Российской Федерации «за разработку и освоение промышленного выпуска мегаваттных гиротронов для электронно-циклотронного нагрева плазмы в крупномасштабных установках управляемого термоядерного синтеза»
Почётный профессор ННГУ

Примечания
Литература
Е. П. Велихов, А. В. Гапонов-Грехов, С. В. Гапонов, В. В. Железняков, Л. М. Зелёный, Э. П. Кругляков, В. А. Матвеев, Г. А. Месяц, А. М. Сергеев, В. П. Смирнов, В. И. Таланов, В. Е. Фортов. Александр Григорьевич Литвак (к 70-летию со дня рождения) // УФН. — 2011. — Т. 181. — С. 113—114. — DOI:10.3367/UFNr.0181.201101o.0113.

Ссылки
Профиль Александра Григорьевича Литвака на официальном сайте РАН
А. Г. Литвак на сайте Института прикладной физики РАН
А. Г. Литвак на сайте ВШОПФ
Академику Литваку Александру Григорьевичу — 70 лет! // Официальный сайт РАНИнтервьюБулюбаш Борис. Академик Литвак: как работал Совет по грантам, Наука и технологии РФ (11 января 2011). Дата обращения 3 февраля 2011.