Линия B RER — линия пригородного сообщения Парижа с регионом Иль-де-Франс. Является второй линией RER, движение по линии началось в 1977 г.

Описание
Линия B идёт с юго-запада на северо-восток, в городе проходит через район бульвара Сен-Мишель и Нотр-Дам, Северный вокзал, имеются пересадки на линии A и D (Шатле-ле-Аль) и C (Сен-Мишель-Нотр-Дам). В северо-восточном направлении, проходя через Сен-Дени (станция у Стад де Франс), Ле Бурже и Дранси, линия разветвляется — одна ветка на аэропорт Шарль де Голль, а другая на Митри. Южное направление обслуживает пригород Аркёй, университетский городок, Фонтене-о-Роз и Сен-Реми-ле-Шеврёз. Станция «Антони» соединена автоматическим метро (Orlyval) с аэропортом Орли.

Сеть
Сегодня линия состоит из 47 станции. Имеет длину 80 километров. Из 47 станций 31 принадлежат RATP, а остальные 16 — SNCF. Имеет 5 конечных пунктов:

B1 Северный вокзал
B2 Робинсон
B3 Аэропорт Шарль-де-Голль
B4 Сен-Реми-ле-Шеврёз
B5 Митри

Ссылки
Официальный блог линии B RER