Леони́д Никола́евич Литвине́нко (* 7 мая 1938, Харьков) — украинский учёный-радиофизик и радиоастроном. Директор Радиоастрономического института НАН Украины; профессор Харьковского университета.
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1987), лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1987), академик Национальной академии наук Украины (1992).

Биография
В 1954 году с золотой медалью за отличную учебу окончил среднюю школу.
В 1959 г. окончил Харьковский государственный университет имени А. М. Горького по специальности радиофизика и электроника.
В 1959—1966 годах работал в Конструкторском бюро «Электроприбор» Харькова. 1965 окончил аспирантуру и защитил кандидатскую диссертацию.
В 1966—1969 годах — преподаватель в Харьковском институте радиоэлектроники.
С 1969 заведующий отделом вычислительной математики Института радиофизики и электроники АН УССР, с 1973 — заместитель директора по научной работе этого же института.
В 1972 защитил докторскую диссертацию, с 1982 — член-корреспондент НАНУ.
В 1980 году по его инициативе и при активной поддержке академика НАН Украины С. Я. Брауде созданы отделения радиоастрономии Института радиофизики и электроники АН УССР.
По его инициативе в 1985 году создан Радиоастрономический институт, многолетним и бессменным директором которого он является. Основными направлениями исследований института являются изучение геокосмоса и Солнечной системы, радиоастрономия Вселенной, физические принципы построения радиотелескопов и радиотехнических систем дистанционного зондирования.
В 1992 году избран академиком НАН Украины.
В 2011—2014 — Председатель наблюдательного совета Харьковского национального университета имени В. Н. Каразина.

Научные интересы
Проводит фундаментальные исследования в области теории дифракции и распространения радиоволн, физики и техники миллиметровых и субмиллиметровых волн, теории антенных систем, разработки генераторов сверхвысоких частот, создания радиотехнических систем, разработки физических принципов конструирования и усовершенствования радиоастрономических инструментов и радиоастрономических исследований в декаметровом и миллиметровом диапазонах радиоволн.
Создал теорию дифракции и распространения электромагнитных волн в сложных и многослойных периодических структурах, предложил метод «последовательных уточнений» для решения операторных уравнений, к которым сводятся задачи радиофизики и электроники.
Разработал концепцию использования оператора отражения сформированы два полуфабрикатов бесконечной структур в теории дифракции волн на многослойных периодических структурах.
Предложил и разработал ряд принципиально новых квазиоптических элементов и систем миллиметрового и субмиллиметрового диапазонов.
Организовал вместе с академиком НАНУ В. М. Левшой первые на Украине радиоастрономические исследования в миллиметровом диапазоне радиоволн.

Научное наследие
Под его руководством защищено более 20 докторских и кандидатских диссертаций.
Основные направления научных публикаций:

теория дифракции и распространения волн
физика и техника сверхвысоких частот, миллиметровых и субмиллиметровых волн
радиоастрономия миллиметрового диапазонаАвтор около 250 научных трудов, из них 6 монографий. Имеет 12 авторских свидетельств на изобретения.

Научно-организационная деятельность
Заместитель председателя Украинского комитета Международного Радиосоюза (URSI)
Старший член международного Института инженеров по электротехнике и электронике (Senior Member IEEE)
Член Европейского астрономического общества (EAS)
Член Международного астрономического союза (IAU)
Член Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники
Член бюро Научного совета по космическим исследованиям НАН Украины
Член бюро Отделения физики и астрономии НАН Украины
Основатель и главный редактор научного журнала «Радиофизика и радиоастрономия»
Член редколлегии журналов «Космическая наука и технология» и «Украинский антарктический журнал», межведомственного научно-технического сборника «Радиотехника»
Член редакционного совета научно-популярного журнала «Universitates».

Награды
Золотая медаль за отличную учёбу в средней школе (1954 г.)
Орден «Знак почета» (1986 г.)
Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники за теоретические исследования и разработку новых радиоэлектронных систем (1987 г.)
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1997 г.)
Заслуженный профессор Харьковского национального университета имени В. Н. Каразина (2002 г.)
Решением Международного астрономического союза малой планете Солнечной системы 2000NA25 присвоено имя «18120 Литвиненко<meta />» (англ. 18120 Lytvynenko) (2005 г.).
Лауреат национальной программы «Человек года — 2006» в номинации «Учёный года» (2006 г.)
Лауреат 2007 года премии НАН Украины имени С. Я. Брауде за цикл работ «Новые направления радиоастрономических исследований» (в соавторстве).
Орден «За заслуги» III степени (2008 г.)
Награда МОН Украины «За научные достижения» (2008 г.)
Знак «Почётный работник космической отрасли Украины»
Почётный доктор (doctor honoris causa) Харьковского национального университета имени В. Н. Каразина (2012 г.)
Почётный гражданин Харьковской области (2013 г.)
Орден князя Ярослава Мудрого V ст. (18 мая 2016) — за весомый личный вклад в развитие отечественной науки, укрепление научно-технического потенциала Украины, многолетний добросовестный труд и высокий профессионализм

Источники
Пресс-центр
Литвиненко Леонид Николаевич
70-летия академика НАН Украины Л. М. ЛИТВИНЕНКО // Вестник НАН Украины. — 2008. — N 5


== Примечания ==