Литий-хлорный аккумулятор — это вторичный химический источник тока, в котором в качестве анода используется литий, электролит — растворы солей лития в органических растворителях (либо твердый электролит), катод — газовый хлорный электрод. Отличается значительной удельной энергоемкостью.

История изобретения
Был создан в 1955 году.

Параметры
Теоретическая энергоемкость(Вт·ч/кг): 2520 Вт·ч/кг.
Удельная энергоемкость (Вт·ч/кг.):
Удельная энергоплотность (Вт·ч/дм³):
ЭДС: 3,99 В.

Области применения
Особенности безопасной эксплуатации
Производители
См. также
Электрический аккумулятор