Ханс Вольфганг Липман (нем. Hans Wolfgang Liepmann; 3 июля 1914 года, Берлин — 24 июня 2009 года, Ла-Каньяда-Флинтридж, Калифорния) — американский инженер и учёный-механик, профессор аэронавтики в Калифорнийском технологическом институте.

Биография
Родился в семье врача (директора больницы). В 1934 году семья, спасаясь от нацистов, переехала в Стамбул, где его отец заведовал гинекологическом отделением в университете. Ханс учился в университете в Стамбуле.
Получил диплом гражданского инженера в университете Аахена, степень доктора наук — в Цюрихском университете в 1938 году.
Работал в Калифорнийском технологическом институте с 1939 года в качестве научного сотрудника в области аэронавтики. Во время Второй мировой войны занимался исследованиями по аэродинамике больших скоростей, полётами вблизи звукового барьера (в трансзвуковой области).
В 1945 году стал доцентом кафедры аэронавтики, с 1946 года адъюнкт-профессор, профессор с 1949 по 1974 год. С 1974 по 1976 был профессором аэронавтики и прикладной физики, с 1976 по 1983 год профессор механики жидкости и термодинамики и 1984-85 профессор аэронавтики. С 1985 года почетный профессор Калифорнийского технологического института. В Калифорнийском технологическом институте был также директором Высшей авиационной лаборатории с 1972 по 1985 год и исполнительным директором по аэронавтике с 1976 по 1985 год.

Награды и звания
1968 — Перстень Людвига Прандтля
1980 — Премия по гидродинамике Американского физического общества
1985 — Премия Отто Лапорте от Американского физического общества
1986 — Медаль Даниэля Гуггенхайма
1986 — Национальная научная медаль США
1993 — Национальная медаль США в области технологий и инноваций, «За выдающийся вклад в исследования в области механики жидкости»

Библиография
Г. В. Липман, А. Е. Пакет Введение в аэродинамику сжимаемой жидкости. М.: 1949.Г. В. Липман, А. Рошко Элементы газовой динамики. Пер. с англ. М.: 1960. 520 с.