Лине́йка — простейший измерительный инструмент, как правило представляющий собой узкую пластину, у которой как минимум одна сторона прямая. Обычно линейка имеет нанесённые штрихи (деления), кратные единице измерения длины (сантиметр, миллиметр, дюйм), которые используются для измерения расстояний. 
Линейки обычно производят из пластика или дерева, реже из металлов.
В геометрии и картографии линейка используется только для проведения прямых линий, измерение расстояния по линейке считается грубым (для более точного измерения, расстояние измеряют измерительным циркулем, раствор которого затем прикладывают к линейке).
Линейка поперечного масштаба (ЛПМ-1) предназначена для нанесения и определения расстояний на топографических картах и планах.

Угольник
Угольник — линейка в форме прямоугольного треугольника, как правило, с миллиметровой шкалой и с пустотой в форме уменьшенного подобного треугольника внутри.
Наиболее распространены угольники двух видов: с острыми углами по 30 и 60 градусов и равнобедренными с одинаковыми острыми углами по 45 градусов. Угольники используются в черчении для построения некоторых углов без помощи транспортира. При использовании двух угольников можно построить больший набор углов, прикладывая их друг к другу, например, угол в 75 градусов (30+45), 120 градусов (90+30) и т.д. Также угольник можно использовать для построения параллельных прямых или же горизонтальных либо вертикальных линий, прикладывая его катет по краю листа. Используют для построения углов.

См. также
Логарифмическая линейка — вычислительный прибор.
Линейка Дробышева — инструмент для точного построения координатной сетки.
Лекало — фигурная линейка.
Концевая мера длины — инструмент измерения длины высокой точности.
Построение с помощью циркуля и линейки
Транспортир — угломерный прибор.
Кардиологическая линейка — инструмент для анализа ЭКГ.
Офицерская линейка — инструмент для работы у офицера.
Артиллерийская линейка — инструмент для работы у артиллериста.
Навигационная линейка — инструмент для работы штурмана в авиации (пример: НЛ-10)

Литература
Линейка — статья из Большой советской энциклопедии. 
ГОСТ 427-75  «Линейки измерительные металлические. Технические условия»