Лигату́ра (в металлургии) — сплав из двух и более компонентов, предназначенный для введения в жидкий металл тугоплавких элементов. Легирование с помощью лигатур дает более стабильные результаты в случае необходимости внесения малых концентраций легирующих примесей благодаря легкости дозирования или при введении в сплав легко окисляющихся или летучих при высоких температурах элементов.
В черной металлургии лигатуры отличают от ферросплавов, использующихся одновременно для легирования и раскисления.

В ювелирном деле
В ювелирном деле лигатура добавляется к драгоценному металлу для доведения ювелирного сплава до определённой пробы, для изменения цвета сплава, а также для придания ему различных полезных свойств:

Увеличение твёрдости, износоустойчивости металла. Необходимо для длительной эксплуатации изделия.
Улучшение ковкости, литейных свойств, повышение/понижение температуры плавления сплава для удобства обработки изделий ювелиром.Для золота лигатура как правило состоит из серебра и меди, реже добавляются платина, палладий, никель и цинк.
В серебре легирующим компонентом выступает медь.

См. также
Легирование
Проба благородных металлов
Сплав