Лида (Lida-machine, Лечебный импульсный дистанционный аппарат) — один из первых медицинских аппаратов для расслабления и усыпления, созданный в СССР в 1965 году группой молдавских изобретателей (Л. Я. Рабичев, П. В. Раку и другие). Принцип действия состоит в одновременном воздействии на пациента ритмических импульсов электрического поля частотой 40 МГц, вспышек зелёного света, звуков, имитирующих падающие капли, и тепловых импульсов.
Воздействие устройства создаёт в течение 30-минутного сеанса похожее на транс состояние, названное электрогипнозом. Весь сеанс проводится в звукоизолированной и затемненной комнате. Человек, находящийся под воздействием прибора, испытывает приятные ощущения. Пациент во время процедуры видит, слышит и осознает процедуру погружения в сон, а это бывает очень важно при лечении бессонницы. Проснувшись, не все больные осознают, что они спали, несмотря на то, что были все признаки сна.

Ссылки
«Ритмосон» управляет сном