Карл Вильгельм Отто Ли́лиенталь (нем. Karl Wilhelm Otto Lilienthal; 23 мая 1848, Анклам — 10 августа 1896, Берлин) — немецкий инженер, один из пионеров авиации, объяснивший причины парения птиц. Создал науку о планеризме. Сам строил планеры и совершил на них более 2 тыс. полётов. В 1896 году смелый испытатель разбился.

Биография
Отто Лилиенталь родился 23 мая 1848 года в померанском городке Анклам.

Немецкий инженер и первый лётчик-исследователь разработал, построил и испытал одиннадцать летательных аппаратов. Научное обоснование причин парения птиц, сделанное Лилиенталем и продолженное Н. Е. Жуковским, во многом определило развитие авиации. Совершил свыше двух тысяч полётов на планёрах собственной конструкции.
В отличие от многих пионеров авиации, не пытался сразу взлететь, а долго бегал по холмам, пытаясь определить центр подъёмной силы. Первый «полёт» совершил просто поджав колени.
Впервые разработал биплан, когда, решив увеличить площадь крыла, обладавшего ограниченным запасом прочности, сделал надстройку из ещё одного крыла. Необходимым условием полётов считал «птичье чутьё» (способность предугадывать порывы ветра и др.) которое, по его мнению, приобреталось с опытом полётов.
В 1866 году Отто стал практикантом на машиностроительном заводе Шварцкопфа и вскоре получил приглашение поступить в небольшое конструкторское бюро при нём же. Летом 1870 года Отто с отличием завершил обучение в Королевской ремесленной академии, был призван в армию во время недолгой франко-прусской войны.

Осенью 1881 года Лилиенталь задумал поправить финансовые дела более надёжным способом и открыл в Берлине мастерскую по изготовлению котлов. Недостатка в заказах не было, мастерская превратилась в завод, а Отто пристроил к ней участок, предназначенный для работы над летательными аппаратами.
Отто Лилиенталь погиб в Берлине во время полёта 10 августа 1896 года. Его планер перевернуло внезапным порывом ветра, и Отто сломал позвоночник. Перед смертью сказал своему брату Густаву: «Жертвы должны быть принесены» (в других источниках «Жертвы неизбежны»; Opfer müssen gebracht werden). Отто Лилиенталь похоронен на Ланкцвицском кладбище в одноимённом районе Берлина.

Наследие и память
Американские изобретатели братья Райт использовали идею Лилиенталя при создании первого в мире самолёта.
Имя Отто Лилиенталя носит берлинский аэропорт Тегель, а также населённый пункт под Бременом.

«Сквозное, трепещущее, как надкрылья насекомого, имя Лилиенталя с детских лет звучит для меня чудесно… Летательное, точно растянутое на легкие бамбуковые планки, имя это связано в моей памяти с началом авиации. Порхающий человек Отто Лилиенталь убился. Летательные машины перестали быть похожими на птиц».

Примечания
Ссылки
Биография, самолеты, архивы (Музей Лилиенталя)
Жуковский Н. Е. О гибели воздухоплавателя Отто Лилиенталя