Влади́мир Миха́йлович Литви́н (укр. Володимир Михайлович Литвин; род. 28 апреля 1956 года) — украинский политик. Кандидат на пост Президента Украины в 2010 году (в 1-м туре занял 7-е место, получив 2,35 % голосов). Народный депутат Украины (с 2002 года). В 2002—2006 годах и с 9 декабря 2008 года председатель Верховной рады Украины. Подал в отставку после принятия Верховной Радой закона о языках 4 июля 2012 года, но она не была принята.

Биография
Родился 28 апреля 1956 года в с. Слобода Романовская, Новоград-Волынского района Житомирской области.

Образование
Доктор исторических наук, профессор. Действующий член Национальной академии наук Украины (16.04.2003, чл.-корр. 1997) и академик Академии правовых наук Украины, заслуженный деятель науки и техники Украины, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники, вице-президент Национальной академии наук Украины (с 2006 года), член президиума Высшей аттестационной комиссии Украины. Автор более 570 научных работ, в том числе монументальных исследований: «Политическая арена Украины: действующие лица и исполнители», «Украина: политика, политики, власть», «Украина: хроника развития (1991—2001 гг.)», «Украина: опыт и проблемы государственного строительства (90-е годы XX в.)», «Измерение историей», «Украина: Европа или Евразия», «Служить живой жизни народа», «Творить Украину Большую», «История Украины» в 3-х томах, «Право правды», «Украина-2004. События. Документы. Факты» в 3-х томах, «Украине быть», «История Украины» (учебное пособие). Как соавтор выступал в подготовке и публикации фундаментальных работ: «Правительства Украины в XX в.», «Украина: XX век», «Очерки по истории украинской дипломатии», «Политический террор и терроризм в Украине. XIX—XX вв.», «История украинской культуры», «История украинского крестьянства» и многих других.

В 1978 — закончил исторический факультет Киевского государственного университета имени Тараса Шевченко (КГУ).
В 1984 — защитил кандидатскую диссертацию на тему «Деятельность Коммунистической партии Украины по усовершенствованию подготовки преподавателей общественных дисциплин (1966—1975 гг.)».
В 1995 — защитил свою книгу «Политическая арена Украины: лица и исполнители» в качестве докторской диссертации под названием «Политическая арена Украины: действующие лица и исполнители (Общественно-политическое развитие Украины во второй половине 90-х годов)».

Деятельность
1978—1986 — работал в Киевском государственном университете имени Тараса Шевченка — старшим методистом учебного отделения ректората, помощником ректора, старшим преподавателем исторического факультета .
1986—1989 — начальник Управления Министерства высшего и среднего специального образования УССР.
С января 1989 по сентябрь 1991 — сотрудник аппарата ЦК Коммунистической партии Украины: лектор, консультант, помощник секретаря ЦК Компартии Украины.
1991 по 1994 — доцент и докторант исторического факультета Киевского государственного университета имени Т.Шевченка.
С 1994 по 2002 — работал в Администрации Президента Украины (помощник президента по внутриполитическим вопросам, заместитель главы администрации президента Украины, Первый помощник Президента Украины).
С ноября 1999 — Глава Администрации Президента Украины.
В 2002 — 2006 годах — народный депутат Украины, избран под № 1 от блока За единую Украину!. Председатель Верховной Рады Украины (по предложению президента Украины Леонида Кучмы).
9 декабря 2004 Владимиру Литвину было присвоено звание Героя Украины. Провалом голосования за политреформу в апреле 2004 года, происшедшим, с его слов, по вине Литвина, Шуфрич возложил на него ответственность за Оранжевую революцию.
С мая 2006 по май 2009 — вице-президент Национальной академии наук Украины.
2006 — Народный блок Литвина не смог преодолеть трёхпроцентный барьер на парламентских выборах, получив 2,44 % голосов (порог 3 %).
З 2007 по 2012 — народный депутат Украины VI созыва. Блок Литвина набрал 3,96 % голосов на досрочных парламентских выборах, проведя в Верховную раду 20 депутатов.
9 декабря 2008 — после распада парламентской коалиции был вновь избран председателем Верховной рады. 4 июля 2012 года подал в отставку после принятия Верховной Радой спорного закона о языках. Отставка не была принята.
С 2012 по 2014 — народный депутат Украины VII созыва (избран по 65 мажоритарному округу в Житомирской области, набрав 66,5 % голосов). Председатель Комитета по вопросам национальной безопасности и обороны.
С 2014 — народный депутат Украины VIII созыва, избран по 65 мажоритарному округу в Житомирской области, набрав 41 % голосов. Член депутатской группы «Воля народа», член комитета ВР по вопросам науки и образования.

Семья
Отец — Михаил Климович Литвин (род. 1930).
Мать — Ольга Андреевна Литвин (род. 1929).
Жена — Татьяна Константиновна Литвин (род. 1960), её отец Константин Паникарский был депутатом Верховного Совета УССР и членом ЦК КПУ.
Дети: дочь Елена Литвин (род. 1982),
сын Иван Литвин (род. 1989).
Сестра — Надежда Михайловна Островская (Литвин) (род. 1955)
Братья:
Литвин, Николай Михайлович (род. 1961) — генерал армии, руководитель погранслужбы Украины (2003—2014).
Литвин, Пётр Михайлович (род. 1967) — генерал-лейтенант, командующий войсками Южного оперативного командования Сухопутных войск ВС Украины.

Награды и заслуги
Звание Герой Украины с вручением ордена Державы (9 декабря 2004) — за выдающиеся личные заслуги перед Украиной в развитии государственного строительства, реформировании политической системы, утверждение идеалов гражданского единства и согласия в обществе
Орден князя Ярослава Мудрого V ст. (28 апреля 2011) — за выдающиеся личные заслуги в области государственного строительства, многолетнюю плодотворную законотворческую и общественно-политическую деятельность
Заслуженный деятель науки и техники Украины (26 ноября 1998) — за весомый личный вклад в развитие научных исследований, укрепление научно-технического потенциала Украины и по случаю 80-летия Национальной академии наук Украины
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1 декабря 1999) — за серию монографий «Украинская фалеристика и бонистика»
Великий офицер орденов Великого князя Литовского Гядиминаса (4 ноября 1998 года) и «За заслуги перед Литвой» (25 июня 2004 года)
Орден Дружбы (Россия, 12 мая 2011 года) — за большой вклад в развитие и укрепление отношений дружбы и сотрудничества между Российской Федерацией и Украиной

Критика
Некоторые работы Литвина вызвали обвинения в плагиате, например, публикация 2002 году в газете «Факты и комментарии» от 19.01.2002 под названием «Гражданское общество: мифы и реальность» оказалась переводом статьи Томаса Карозерса «Подумаем ещё раз: гражданское общество» (CIVIL SOCIETY. THINK AGAIN) в журнале Foreign Policy (Thomas Corothers, «Civil Society», Foreign Policy, # 117, Winter 1999—2000, pp. 18-29). Сам он впоследствии вспоминал об этом инциденте так, что будучи лидером блока «За единую Украину!» «штаб рекомендовал мне людей, которые подготовили от моего имени публикацию. Я её посмотрел, подправил. Она вышла. Через несколько дней в другом издании появилась статья, в которой меня обвинили в плагиате. Я пытался защищаться, говорил, что это общепринятая практика в предвыборной кампании. Убеждал: неужели я из-за двух страничек текста сознательно пошел бы на то, чтобы в период предвыборной кампании „передирать“ публикацию? Если бы я хотел присвоить чужую работу, я бы её изменил до неузнаваемости. Тем не менее мне до сих пор об этом напоминают. Это был довольно мощный удар по мне, по моей репутации ученого».
В 2008 году в плагиате статьи Сергея Капицы Литвина обвинил политолог Владимир Корнилов.
8 декабря 2009 года экс-майор Государственной службы охраны Николай Мельниченко назвал Владимира Литвина заказчиком убийства журналиста Георгия Гонгадзе. «Заказчиком убийства Георгия Гонгадзе является Председатель Верховной Рады Украины Владимир Литвин», — заявил он. Данные обвинения были неоднократно обжалованы в судебном порядке: 17 января 2006 года Деснянский районный суд Киева удовлетворил иск председателя Верховной Рады Владимира Литвина к бывшему майору президентской охраны Николаю Мельниченко о защите чести и достоинства. Суд обязал Мельниченко в 15-дневный срок на пресс-конференции опровергнуть распространенную им информацию и извинится перед Литвином за нанесенный моральный ущерб. В 2011 году Владимир Литвин снова обратился в суд с просьбой обязать майора Мельниченко опровергнуть на пресс-конференции для средств массовой информации распространенную ложную информацию о нём и публично извиниться.

Примечания
Ссылки
Роль Владимира Литвина в убийстве Георгия Гонгадзе (укр.)
Персональный сайт (укр.)
Литвин Володимир Михайлович (укр.)
Литвин Володимир Михайлович, історик, академік НАН України (Київ) — біографія (укр.)
Досье на Владимира Литвина — ЛІГА.Досье
Мониторинг политической деятельности Владимира Литвина
Последние упоминания о Владимире Литвине в СМИ — Инфоротор
Интервью