Лира да бра́ччо (итал. lira da braccio, буквально — «ручная лира») — струнный смычковый инструмент (хордофон). Был распространён в Италии в XV — XVI веках. О его распространённости свидетельствует тот факт, что Аполлон, расположенный в центре фрески «Парнас» Рафаэля (1511), играет не на античной лире, а на лире да браччо.
Формой корпуса лира да браччо напоминает скрипку, но несколько крупнее её (наподобие альта) и имеет более широкие деку и дно. Другое важное отличие лиры да браччо от скрипки — бурдонные струны, натянутые сбоку от грифа. В типичной конструкции 7 струн, из которых 5 основных и 2 бурдонных. Типичный строй: d-g-d1-a1-e2.
При игре лиру да браччо держали подобно скрипке, прижимая к плечу, однако чаще не горизонтально, а под наклоном — так, что головка находилась значительно ниже корпуса.

Литература
Winternitz E. Musical instruments and their symbolism in Western art. 2nd ed. New Haven, 1979.
Голдобин Д.Ю. Лира да браччо // Музыкальные инструменты. Энциклопедия. Москва: Дека-ВС, 2008, с.341-342.


== Ссылки ==