Бори́с Па́влович Лисуно́в (19 августа 1898 — 3 ноября 1946) — советский авиаконструктор, инженер-полковник, организатор производства самолёта Ли-2 (названного в его честь).

Биография
Родился 19 августа 1898 года в станице Дурновской Енотаевского уезда Астраханской губернии. В 1918 году окончил 8 классов саратовской мужской гимназии № 2. Учился в ВВИА им. Н. Е. Жуковского. С 1926 года служил в эскадрилье «Ультиматум» в должности инженера-механика. Работал главным инженером Харьковского авиационного завода, затем — авиазавода № 39. В сентябре 1936 года направлен в США для изучения производства самолетов DC-3. 27 января 1938 года назначен техническим директором авиазавода № 84 (ныне ТАПОиЧ).
Скончался 3 ноября 1946 года. Похоронен на Донском кладбище.

Память
Именем Лисунова была названа улица в Ташкенте, проходящая от Ташкентской Кольцевой Автомобильной дороги до пересечения улиц Слонима и Алимкентской. В 2009 году улица Лисунова была переименована в улицу Карасу.
Также в Ташкенте существует массив Лисунова, состоящий из четырёх кварталов. Однако, как и одноимённая улица, в 2009 году он также был переименован — в массив Авиасозлар.

Награды
Орден Ленина
Орден Красной Звезды

См. также
Ли-2
ТАПОиЧ


== Примечания ==