Александр Петрович Лисицын (род. 3 июля 1923 года, Шатиловская селекционная станция, Орловская губерния) — российский учёный, специалист в области морской геологии, доктор геолого-минералогических наук, академик Российской академии наук. Заведующий лабораторией физико-геологических исследований Института океанологии РАН. Сын академика ВАСХНИЛ Петра Ивановича Лисицына.

Биография
1941—1945 — участник Великой Отечественной войны
1949 — поступает на работу в Институт Океанологии СССР
1950 — окончил Московский геолого-разведочный институт по специальности «инженер-геолог по поискам и разведке полезных ископаемых».
1953 — защитил диссертацию кандидата геолого-минералогических наук.
1966 — защитил диссертацию доктора геолого-минералогических наук.
1974 — избран членом-корреспондентом АН СССР, присвоено звание профессора.
1991 — действительный член РАЕН
31 марта 1994 — избран академиком Российской академии наук

Награды
Награды Российской Федерации
орден Почёта (1998)
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2009)
премия Правительства РФ (2012)

Награды СССР
медаль «За отвагу» (1944)
орден Красной Звезды (1945)
орден «Знак Почёта» (1961)
Государственные премии СССР (1971, 1977)
орден Трудового Красного Знамени (1975)
орден Дружбы народов (1983)
орден Отечественной войны II степени (1985)

Прочее
Международная медаль им. Фрэнсиса Шепарда (1968) «Excellence in Marine Geology»
премия «Триумф-Наука» (2008)

Автор книг
Распределение и химический состав взвеси в водах Индийского океана, М., 1964
Процессы современного осадкообразования в Беринговом море, М., 1966
Осадкообразование в океанах, М., 1974
Процессы океанской седиментации, М., 1978.

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте РАН
Академику Лисицыну Александру Петровичу — 80 лет
Академику Лисицыну Александру Петровичу — 85 лет!
Лекция на телеканале «Культура»
О своих исследованиях
Лисицын Александр Петрович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.