Алекса́ндр Ма́ркович Ли́вшиц (1902 год — апрель 1967 года) — советский хозяйственный деятель, директор Горьковского автозавода (1942—1943 гг.). Лауреат Сталинской премии (1948).

Биография
март 1941—1942  гг. — главный инженер Горьковского автозавода,
Октябрь 1942—май 1943гг. — директор Горьковского автозавода;Под руководством Лившица предприятие перешло на выпуск военной техники. Завод выпускал не только знаменитую «полуторку», но и лёгкие танки. Началась разработка более мощного танка Т-70. ... Была усилена мощность двигателя, танк вооружался минометом и 40-миллиметровой пушкой. ...в короткий срок были сконструированы и изготовлены сварочные головки, внедрение которых позволило решить технологически сварку важных узлов и деталей. 25 раз немцы бомбили автозавод. Но рабочие, плохо одетые, плохо накормленные, за 100 дней восстановили гигантский завод.
1943 год — главный инженер Ульяновского автозавода;
1945 год — главный инженер Ярославского автозавода.
1948 год —  лауреат Сталинской премии за руководство работой по организации производства быстроходного автомобильного двигателя.
25 марта 1950 года — репрессирован.
6 сентября 1950 года — был приговорён к 7 годам лишения свободы ОС МГБ по обвинению по 58-10 ч.1, 58-11.
Заключение отбывал в лагере под Карагандой.
20 августа 1954 года — дело прекращено, был освобождён.
20 августа 1954 года — реабилитирован Прокуратурой ЯО за отсутствием состава преступления.
В том же году поступил на работу на Ярославский моторный завод; работал:
помощником начальника цеха,
начальником дизельного цеха,
начальником управления капитального строительства.
1960 год — работал в институте «ГипроАвто» (Ярославский филиал) инженером проекта,
затем — начальником технологического отдела.Скончался в апреле 1967 года в Ярославле.

Награды
1948 — Лауреат Сталинской премии.
Награждён Орденом Ленина[когда?].

Примечания
Ссылки
Лившиц, Александр Маркович