Оле́г Ива́нович Ло́бов (7 сентября 1937, Киев — 6 сентября 2018, Москва, Россия) — советский и российский государственный деятель, первый заместитель председателя Совета министров РСФСР (апрель—ноябрь 1991), фактически и. о. председателя Совета министров РСФСР в сентябре—ноябре 1991 года, первый заместитель председателя Совета министров Российской Федерации — министр экономики Российской Федерации (апрель—сентябрь 1993), секретарь Совета безопасности Российской Федерации (1993—1996), первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (июнь—август 1996 года).

Биография
Родился в 1937 году в Киеве, отец — главный инженер Киевского молочного комбината. В 1960 году окончил Ростовский-на-Дону институт инженеров железнодорожного транспорта и был направлен в Свердловск, в проектный институт «Уралгипрохим», где работал инженером, затем старшим инженером и главным конструктором отдела. В 1963—1965 годах работал начальником строительного отдела в институте «УралпромстройНИИпроект», в 1965—1966 — вновь в Уралгипрохиме на аналогичной должности, в 1966 году опять перешёл в УралпромстройНИИпроект, где в 1969 году стал главным инженером. В декабре 1971 года защитил кандидатскую диссертацию.
В августе 1972 года Лобов перешёл на партийную работу и был назначен заместителем заведующего отделом строительства Свердловского обкома КПСС. В апреле 1975 года заведующий отделом строительства Борис Ельцин был повышен до секретаря обкома по строительству, а Лобов занял его пост заведующего. Через полтора года, в октябре 1976, Ельцин стал 1-м секретарём обкома, а Лобов был назначен начальником треста «Главсредуралстрой». В июне 1982 года он вернулся в обком на должность секретаря по строительству, с мая 1983 — 2-й секретарь обкома. В январе 1985 года избран председателем облисполкома вместо скоропостижно скончавшегося Анатолия Мехренцева.
В июле 1987 переведён в Москву на должность заместителя председателя Совета министров РСФСР. На протяжении последующих десяти лет Лобов четыре раза входил в состав правительств РСФСР и Российской Федерации. В январе 1989 года возвращён на партийную работу, назначен вторым секретарём ЦК Компартии Армении. В июне 1990 года на учредительном съезде Коммунистической партии РСФСР баллотировался на должность первого секретаря ЦК КП РСФСР, но проиграл выборы Ивану Полозкову. Член ЦК КПСС (1990—1991).
С 19 апреля по 15 ноября 1991 года — первый заместитель председателя Совета министров РСФСР (переназначался 15 июля 1991 года). Во время августовских событий 1991 года возглавлял резервный состав совета министров в Свердловске. После отставки главы правительства Ивана Силаева (26 сентября 1991 года) Лобов фактически исполнял обязанности председателя Совета министров РСФСР до формирования «правительства реформ» во главе с Ельциным 6 ноября и отставки Совета министров РСФСР 15 ноября 1991 года.
С ноября 1991 по сентябрь 1992 года — председатель Экспертного совета при Председателе Правительства РСФСР (фактически при Президенте РСФСР, поскольку Б. Н. Ельцин лично возглавлял правительство). Со 2 сентября 1992 года — председатель Экспертного совета при Президенте Российской Федерации.
С 1991 года возглавлял так называемый «Российско-японский университет», поддерживавший связи с Сёко Асахарой и его сектой Аум Синрикё. По свидетельству врача Икуо Хаяси, документация по производству зарина для осуществления зариновой атаки в токийском метро, была куплена в 1993 году в России у Лобова. По его словам, члены секты заплатили Олегу Лобову за технологию изготовления зарина около 10 млн иен (или 79 тысяч долларов). Его показания подтвердил «шеф разведки» секты Ёсихиро Иноуэ, признавшийся, что газ невозможно было бы изготовить без помощи Лобова. Однако токийская прокуратура не смогла доказать участие Лобова в деятельности секты. В России с сомнением в достоверности подобных заявлений высказался представитель ФСБ. Сам Лобов отказался как-то объяснить подобные обвинения.
15 апреля 1993 года в третий раз вошёл в состав правительства, став первым заместителем председателя Совета министров — правительства Российской Федерации — министром экономики Российской Федерации. Менее чем через полгода, 18 сентября, выведен из состава правительства и назначен секретарём Совета безопасности Российской Федерации. Активно занимался «чеченским вопросом», одновременно являясь (с 29 августа 1995 по 10 августа 1996 года) полномочным представителем Президента Российской Федерации в Чеченской Республике.
18 июня 1996 года вновь возвращён в правительство, став ненадолго первым заместителем Председателя Правительства РФ. 14 августа 1996 года, при формировании «второго правительства Черномырдина», понижен до «обычного» заместителя председателя правительства, а 17 марта 1997 года освобождён от должности.
После ухода из Правительства Российской Федерации занимался бизнесом, организовал две компании — Республиканскую инновационную компанию «РИНКО» и «ЦентрЭКОММАШ». В последнее время — президент Ассоциации международного сотрудничества[прояснить].

Участие в работе выборных центральных органов власти
член ЦК КПСС (1990—1991)
депутат Верховного Совета СССР XI созыва (с февраля 1985)
народный депутат СССР (1989—1991), член Верховного Совета СССР (1990—1991)
депутат Верховного Совета РСФСР X созыва
делегат XXVI и XXVII съездов КПСС и XIX всесоюзной партконференции

Награды
орден Ленина (1978)
орден Октябрьской Революции (4 сентября 1987) — за заслуги перед Советским государством и в связи с пятидесятилетием со дня рождения
орден «Знак Почёта» (1974)
почётное звание «Заслуженный строитель РСФСР» (30 июня 1982) — за заслуги в области строительства
медали: «За освоение целинных земель» (1957), «К 40-летию завершения национально-освободительной борьбы чехословацкого народа и освобождения Чехословакии Советской Армией» (1985), «Защитнику свободной России» (1994)
премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2000)Постановление Совета Министров РСФСР от 19 апреля 1991 г. и Указ Президента РСФСР от 15 июля 1991 г. о назначении О. И. Лобова заместителем Председателя Совета Министров РСФСР формально определяли полномочия Лобова в качестве первого заместителя. Однако, в официальном использовании должность Лобова не включала определение «первый». Например, в постановлениях Совета Министров Лобов вместо «первый заместитель» подписывался «заместитель».

Примечания
Литература
Сушков А. В., Разинков С. Л. Руководители Свердловской области: первые секретари обкома ВКП(б)—КПСС и председатели облисполкома. 1934—1991: биографический справочник. Екатеринбург: Банк культурной информации, 2003. С. 132—135.

Ссылки
Биография на сайте Правители России и Советского Союза