Виталий Александрович Лопота (род. 28 сентября 1950 года, Грозный, СССР) — советский и российский учёный, член Российской Академии Наук (1997), Международной Академии Астронавтики и др. Ззаслуженный деятель науки Российской Федерации, доктор технических наук, профессор. Имеет более 300 научных трудов, в т.ч. более 60 патентов на изобретения и 3 монографии. Член Советов: по Грантам Президента РФ, по Премиям Правительства РФ в области науки и технологий, НКС Минобрнауки РФ ФЦП ИР и др.

Биография
Родился 28 сентября 1950 года в г. Грозный.
В 1969 году окончил Грозненский химико-технологический техникум по специальности контрольно-измерительные приборы, автоматика и телемеханика.
С 1969 по 1971 годы - служба в армии, Группа Советских Войск в Германии.
В 1978 году окончил Ленинградский политехнический институт им. М. И. Калинина (ныне Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого) по специальности металлургия и технология сварочного производства.
В 1981 году там же завершил  обучение в аспирантуре и защитил кандидатскую диссертацию.
В 1984 году организовал отраслевую (Миноборонпрома СССР) научно-исследовательскую лабораторию лазерной и электронно-лучевой технологий и с 1985 года являлся научным руководителем работ на предприятиях Миноборонпрома СССР по лазерным технологиям.
С 1985 года основал и заведовал кафедрой "Лазерные технологии" в Ленинградском политехническом институте.
В 1990 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора технических наук.
С 1991 по 2009 годы — директор-главный конструктор Центрального научно-исследовательского и опытно-конструкторского института робототехники и технической кибернетики (ЦНИИ РТК).
С 2007 по 2014 годы — Президент Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С. П. Королёва, Генеральный конструктор пилотируемых и специальных космических программ России, технический руководитель по лётным испытаниям пилотируемых космических комплексов, заместитель председателя Госкомиссии по лётным испытаниям пилотируемых космических комплексов.
С 2009 по 2016 годы - заведовал кафедрой СМ-1 МГТУ им. Н. Э. Баумана.
С 2014 по 2015 годы — Вице-президент по технологическому развитию Объединенной ракетно-космической корпорации.
С 2015 года – научный руководитель – генеральный конструктор ЦНИИ робототехники и технической кибернетики.
С 2018 года руководитель Дирекции научных программ Военно-инновационного технополиса «ЭРА».

Семья
Женат, имеет двоих детей. Супруга — Демидова Наталья Ивановна. Сыновья: Александр, Иван.

Разработки и результаты научной и производственной деятельности
• Созданы мощные лазеры специального и технологического назначения, разработаны физико-технологические основы лазерных технологий и технические средства для их реализации, включая внедрение на предприятиях Миноборонпрома СССР. Сформирована методология построения фундаментальных знаний и программа подготовки специалистов в области лазерных технологий в ВУЗах страны, в ЛПИ организованы научная и учебная школы этого стратегически важного направления развития промышленности;
• Реструктуризирован конструкторско-технологический и производственный комплекс ЦНИИ РТК и разработана научная программа его развития, организована учебно-научная инфраструктура направления робототехники и технической кибернетики в ЛПИ. Создано новое поколение средств робототехники и мехатроники космического, воздушного, наземного и морского базирования (система мягкой посадки космических кораблей, беспилотные возвращаемые аппараты, рентгеновские системы бесконтактного измерения воздушных параметров летательных аппаратов, системы контроля давления и герметичности космического применения, мобильные роботы специального назначения, роботы-манипуляторы для сборки и эксплуатации орбитальных платформ и космических станций, воздушные и наземные радиационные и оптико-электронные системы разведки, сверхмалые космические аппараты, включая их групповое применение и др.). За разработку и реализацию перспективных научно-технических программ ЦНИИ РТК присвоен статус Государственного научного центра России. В рамках реализуемых антитеррористических программ разработаны и внедрены эффективные технические средства противодействия;
• Реализованы технологии и организована кооперация предприятий ракетно-космической и судостроительной промышленности при создании и эксплуатации уникального и эффективного космодрома морского базирования в рамках международного проекта «Морской старт», обеспечившего технологическую устойчивость российских стратегических производств;
• Разработаны стратегия и прогноз развития эффективной космической деятельности, включая возможные программы международного освоения дальнего космоса (Марсианская программа) до 2040—2050 гг., в том числе Лунную с использованием орбит у точек Лагранжа, пилотируемой космонавтики на ближайшие десятилетия (многоразовые транспортные корабли, межорбитальные комплексы, посадочно-взлетные системы, трансформируемые корабли и модули, и необходимые инфраструктуры - наземная, орбитальная у Земли, межорбитальная, орбитальная у планет и напланетная). Отработаны и реализованы мехатронные и другие технологии в ракетно-космической технике для создания легких и надежных конструкций в перспективных системах;
• Внедрены технологии и инструментарий современного конструирования в программы создания современных многофункциональных и конкурентоспособных космических аппаратов (высокоэнергетических, телекоммуникационных, оптико-электронных и радиолокационных космических систем разведки, в т.ч. систем предупреждения астероидно-метеороидной опасности), сокращающие сроки разработок в 3 раза и более;
• Разработана программа создания конкурентоспособных ракетно-космических комплексов от среднего до сверхтяжелого классов для решения задач обороноспособности и безопасности России, в т.ч. технологии создания межорбитальных космических буксиров;
• В период с 2007 по 2014 годы организовано ритмичное производство более 70 и запуски 56 космических кораблей серий Союз ТМА и ТМА-МС, Прогресс М и МС. Созданы и запущены в короткие сроки (22 месяца) два новых исследовательских модуля ("Поиск" и "Рассвет"), два корабля-модуля Прогресс М-МИМ и 29 разгонных блоков ДМ. Разработаны и успешно выполнены программы 24 основных экспедиций и 5 экспедиций посещения МКС, включая работу на её борту 75 космонавтов и астронавтов. Выполнена интеграция с российским сегментом МКС 4-х европейских грузовых кораблей ATV. Разработана и внедрена технология ускоренной (4-6 часовой) стыковки космических кораблей. Выведены на заданные орбиты 29 космических аппаратов различного назначения (в т/ч программы ГЛОНАСС). Для российских и зарубежных заказчиков созданы перспективные конкурентоспособные специализированные спутники (ДЗЗ и связи) на базе универсальной космической платформы. Разработаны технологии и спроектированы пилотируемый космический корабль нового поколения, научно-энергетический и трансформируемый модули, российско-американская лунная орбитальная станция. Разработаны и внедрены в производство современные технологии изготовления стыковочных агрегатов и высокоточных узлов для пилотируемых систем (сокращение сроков изготовления в 4 раза и более). Освоены базовые технологии специальных теплозащитных композитных покрытий для возвращаемых модулей пилотируемых космических кораблей. Созданы высокопроизводительные отраслевые технологии заготовительных производств и роботизированный трубогибочный стан для обвязки трубами систем ракетно-космической техники (сокращение сроков изготовления в 12 раз и более) и др.
За 7 лет руководства В.А. Лопотой ОАО «РКК «Энергия» им.С.П.Королёва доходы от реализации продукции выросли более чем в 3,5 раза (с ~8 млрд. руб в 2007 г. до ~29 млрд. руб в 2014 г.), средняя зарплата сотрудников увеличилась почти в 3 раза (с ~18 тыс. руб в 2007 г. до ~53 тыс. руб в 2014 г.), а активы – почти в 8 раз (с ~11 млрд. руб в 2007 г. до ~85 млрд. руб к 2014 г); ежегодная рентабельность обеспечивала существенную прибыль. При полном отсутствии госинвестиций РКК «Энергия» продолжала оставаться наиболее успешным предприятием ракетно-космической отрасли России, имела лучшие финансово-экономические и социальные показатели, являлась ведущей на мировом космическом рынке. По результатам исследований Thomson Reuters (UK) (http://www.comnews.ru/content/102087/2016-05-19/rossiya-lidiruet-po-innovaciyam-v-sfere-tehnologiy-dlya-kosmosa#ixzz49JlJCz9L) за пятилетие 2011-2015 гг. РКК «Энергия» стала лидером в списке мировых корпораций «топ-10 европейских инноваторов в сфере технологий». Особое внимание уделялось кадровой и социальной политике. Действовали прогрессивные социальные пакеты для сотрудников Корпорации, включающие медицинское страхование и дополнительное пенсионное обеспечение, льготное пользование санаторием, профилакторием, пансионатами, детскими садами и др. Организована и реализовывалась программа жилищного строительства для сотрудников и обеспечения их служебной жилой площадью. Проводимая адресная кадровая политика с молодёжью позволила в период 2008-2014 гг. принять на работу более 4 тысяч молодых сотрудников (возраст до 35 лет) и решить в Корпорации проблемы кадрового обеспечения. 
На годовом Общем собрании ОАО «РКК «Энергия» 12.07.2014 акционеры поддержали деятельность Лопоты В.А. более 97 % голосов. Однако, несмотря на достигнутые научные, технологические, производственные и социальные результаты, вследствие административного давления со стороны Роскосмоса и других административных органов, надуманных оговоров, шантажа и организованного уголовного преследования в августе 2014 года В.А. Лопота уволился из РКК«Энергия» по обоюдному согласию сторон (источник Роскосмос)

Награды и звания
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (17.01.2005)
орден Почёта (22.09.2010)
орден преподобного Серафима Саровского
другие награды
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (22.10.1999)
Премия Правительства Российской Федерации (2009)

Примечания
Ссылки
Профиль Виталия Александровича Лопоты на официальном сайте РАН
Конструкторы | А. Железняков. Энциклопедия «Космонавтика» | Лопота Виталий Александрович
Личности Петербурга − Лопота Виталий Александрович
Данные на сайте «Биография.ру»
История РКК «Энергия» с 1946 по 2011 год.
Космонавтика в XXI веке // Вестник Российской академии наук. 2011. т. 81, № 9, с.771-782.
Выбор вектора развития космонавтики XXI века. Наука и технология в промышленности. 2012, № 1, ч. 2, с.20-29.
Космонавтика и XXI век. По материалам выездного заседания Президиума Российской Акаденмии Наук 13 апреля 2011 года. Научно-технические ведомости СПГПУ. 2012, № 142, с.29-38.
Луна — шаг к технологиям освоения Солнечной системы / Под научной редакцией В. П. Легостаева и В. А. Лопоты.- М.: РКК «Энергия». 2011.- 584 с.
Угланов А. Легко ли быть генеральным конструктором. Обращение к Президенту Российской Федерации Путину В. В. от академиков Российской Академии Наук // Аргументы недели, 2015, № 49, с. 4.