Деревянные ложки — ударный музыкальный инструмент в славянской культуре. Игровой комплект составляют от 3 до 5 ложек поварешек, из которых одна большая. Большую ложку зажимают за рукоятку в голенище сапога, остальные держат между пальцами одной или обеих рук. Звук извлекается путём ударения друг о друга выпуклых сторон черпаков. Тембр звука зависит от способа звукоизвлечения. В Белоруссии при игре традиционно используются только две ложки.
Обычно один исполнитель использует три ложки, две из которых закладываются между пальцами левой руки, а третья берётся в правую. Удары производятся третьей ложкой по двум ложкам в левой руке. Обычно для удобства удары производятся на руке или колене. Иногда к ложкам подвешивают бубенчики. Первое упоминание о ложках в 1259 году.
Кроме того, ложки широко используются в американской фолк-музыке и менестрель-шоу. Данкан Кемпбелл из UB40 является профессиональным музыкантом-ложечником в Великобритании. Британская арт-рок-группа Caravan на своих выступлениях использует электрические ложки (ложки, снабженные устройством электрического усиления звука), на которых играет Джефф Ричардсон.

См. также
Кастаньеты
Кости
Клаве

Примечания
Литература
Васильев Ю.А., Широков А.С. Ложки // Рассказы о русских народных инструментах. — 2-е изд. — М.: Советский композитор, 1986. — С. 13—14. — 88 с.
Буданков О.А., Вахутинский М.Б., Петров В.К. Ложки // Практический курс игры на русских народных духовых и ударных инструментах. — М.: Музыка, 1991. — С. 78—83. — 189 с.
Рытов Д.А. Русская ложка. Музыкально-игровая энциклопедия. Учебно-методическое пособие. — СПб.: Композитор, 2011. — 224 с.
Ложки // Музыкальная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1976. — Т. 3. — С. 315. — 1104 с.

Ссылки
Русские инструменты. Ложки