Ломово́й изво́з — вид извоза, получивший распространение в середине XIX века, предназначенный для транспортировки тяжелых грузов.
Выделялось несколько категорий ломовых извозчиков, занимавшихся различными видами извоза: доставка груза, вывоз снега, нечистот («золотой обоз»), подвоз воды (водовозы), доставка продуктов в магазины и на рынки, обслуживание строек — подвоз разнообразных строительных материалов (песка, кирпича, леса, труб, керосина, нефти) и доставка мебели, дров, оружия и тяжеловесных предметов.
Ломовой извоз осуществлялся особой группой извозчиков — «ломовиками». Для ломового извоза использовались лошади тяжеловозных пород.

См. также
Биндюжник