Борис Григорьевич Лобойко (род. 1937) — советский и российский инженер-физик, специалист в области разработки ядерных зарядов, д.т.н., профессор; Лауреат Государственной премии СССР (1983) и Государственной премии РФ (2001). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1998).

Биография
Родился в 1937 году в  Полтавской области.
С 1960 года после окончания МИФИ  работал в системе атомной промышленности СССР. 
С 1955 года направлен в закрытый город Челябинск-70, работал — инженером, старший научным сотрудником, с 1970 года начальником Лаборатории прикладных исследований, с 1979 года начальником Отдела прикладных исследований, с 1997 года назначен заместителем главного конструктора ВНИИТФ, одновременно с 1998 года был председателем комиссии по взрывчатым веществам Минатома России. Занимался вопросами в области разработки и исследования высокоэнергетических взрывчатых веществ для ядерных зарядов и исследованиями в области физики взрыва. Руководитель ряда научных исследований совместно проведённых  с учёными из Китая, США и Франции. Член Бюро Научного совета по горению и взрыву РАН.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Ленина  (1981)
Орден Трудового Красного Знамени (1975)

Премии
Государственная премия СССР (1983)
Государственная премия Российской Федерации (2001)

Звания
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1998).

Знаки отличия
Почётный гражданин города Снежинска (2005 — «за большой личный вклад в создание ядерного оружия России, выдающиеся достижения в трудовой деятельности, значительный вклад в развитие научной, производственной и социальной сферы города, в связи с 50-летием со дня образования РФЯЦ - ВНИИТФ»)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 266. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
КБ-1: Исторический очерк / Сост: Смирнов А. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015. — 392 с. — ISBN 978-5-902278-75-7.