Лобогрейка — простейшая жатвенная машина, применявшаяся для уборки основных зерновых культур (ржи, пшеницы, овса, ячменя), но могла быть использована и для кошения трав после небольшого её переоборудования.
Лобогрейка производит срезание стеблей убираемой культуры и укладывание их на платформу. Сбрасывание срезанного хлеба с платформы производится вручную, что требует большого физического напряжения от рабочего, выполняющего эту операцию, и отчего машина получила своё название — «лобогрейка».

Устройство
Лобогрейка состоит из рамы платформы 1 и рамы ходового колеса, жёстко соединённых между собой и опирающихся на ходовое 3 (см. рис.) и полевое колёса. Передняя часть рамы ходового колеса шарнирно соединена (см. шарнир) со ступицей 2-колёсного поворотного передка 18.
Основной рабочий орган лобогрейки — режущий аппарат — работает по принципу ножниц и расположен впереди рамы платформы 1. Он состоит из пальцевого бруса 2, к которому прикреплены болтами 19 пальцев, снабжённых прорезями. На нижних плоскостях прорезей пальцев приклёпаны стальные пластинки. Нож, состоящий из 20 сегментов, приклёпанных к стальной прямоугольной полосе, помещается в прорезях пальцев и получает от шатунно-кривошипного механизма (шатун 8, диск кривошипа 16, вал 7) колебательное движение, при котором стебли растений, зажимаясь между лезвиями сегментов и пальцевых пластинок, перерезаются. Вторым рабочим органом лобогрейки является 4-планчатое мотовило 12, наклоняющее стебли хлеба к режущему аппарату и укладывающее их на платформу 1. Мотовило можно перестанавливать относительно режущего аппарата как в вертикальной, так и в горизонтальной плоскостях, в зависимости от состояния убираемого хлеба (высоты и полёглости стеблей). Нож получает движение от ходового колеса через две пары шестерён (см. рис.), из которых одна цилиндрическая с внутренним зацеплением (с ведущей шестерней 4) и другая коническая пара (с шестернями 5 и 6). Последняя вращает кривошипный валик 7 с насаженным на нём диском кривошипа 16, который приводит в движение нож с помощью шатуна 8. Разобщение передачи к ножу производится рычагом 9, отодвигающим малую цилиндрическую шестерню от большой 4 и выводящим их из зацепления. Мотовило приводится в движение ремнём 14 (см. рис.) от шкива, жёстко соединённого с ходовым колесом 3. Высота срезания стеблей изменяется подъёмом или опусканием всей рамы машины двумя рычагами, расположенными у ходового 3 и полевого колёс, и изменением наклона платформы рычагом 11, укреплённым на снице передка. Платформа с боков ограждена щитами-делителями, предупреждающими потерю скошенных стеблей с платформы. Кроме того, наружный (полевой) делитель служит для отвода нескошенных стеблей хлеба не допуская заминания их полевым колесом. Внутренний (левый) делитель направляет стебель к ножу, ограждает шатун 8 и ножевую головку от наматывания на них хлеба и является указателем наибольшей ширины захвата машины.

Использование
Лобогрейка обслуживается двумя рабочими. Первый рабочий управляет лошадьми с переднего сиденья, расположенного на снице передка, и в случае необходимости, изменяет наклон платформы рычагом 11. Второй рабочий с заднего сиденья отодвигает вилами скошенный хлеб от режущего аппарата и укладывает его на дополнительную платформу, с которой определёнными порциями сбрасывает на землю. Для борьбы с потерями зерна при уборке хлебов на лобогрейку устанавливают зерноуловитель. Зерноуловитель представляет собой низкий ящик прикрепляемый под дополнительной платформой лобогрейки. Над ящиком устанавливают редкую решётку (проволочную или деревянную) или в обшивке добавочной платформы (в листовом железе) пробивают отверстия. Сбрасываемый с платформы хлеб проходит над зерноуловителем, а зерно проваливается через решётку добавочной платформы и собирается в ящике. По мере наполнении ящика его опоражнивают. Зерноуловитель должен прочно закрепляться, иначе во время движения машины будет теряться зерно. Забивающиеся отверстия решётки необходимо чаще прочищать.
На сенокошении лобогрейка используется в том же виде, как и для уборки хлебов, в случае редкого травостоя. При косьбе густой травы у лобогрейки снимают платформу с полевым колесом, заменяют наружный делитель и полевое колесо и, для увеличения скорости ножа, сменяют конические шестерни. Переоборудованной таким образом лобогрейкой управляет один рабочий с переднего сиденья.
Лобогрейки изготовлялись на заводах «Красный Аксай» (в Ростове-на-Дону) и на заводе в Херсоне.
Ширина захвата лобогрейки 1,56 м. Для привода лобогрейки в движение требуется 2-3 лошади. Потери зерновых при уборке лобогрейкой достигали 20-30 %.

Источники
Сельскохозяйственная энциклопедия, 2 изд. — М.-Л.: СЕЛЬХЗОГИЗ, 1937—1940