Ломберг Борис Самуилович (20 февраля 1933, Киев) — учёный в области материаловедения, автор нескольких десятков новых сплавов, один из заместителей начальника Всероссийского научно-исследовательского института авиационных материалов.

Биография
Родился 20 февраля 1933 года в Киеве. Окончил Московский институт стали и сплавов (1955), кандидат технических наук (1965), доктор технических наук (1988). 
С 1955 по 1957 годы работал мастером электросталеплавильного цеха на заводе «Красный Октябрь» в Волгограде. С 1958 года по настоящее время работает во Всероссийском научно-исследовательском институте авиационных материалов, где прошел путь от старшего инженера до заместителя генерального директора. С 2008 года советник генерального директора ВИАМ, впоследствии - главный научный сотрудник.
Автор более 150 научных трудов, создатель более 30 жаропрочных и интерметаллидных сплавов.
Имеет более 70 авторских свидетельств на изобретения и патентов.

Награды
Государственная премия УССР (1974)
Государственная премия СССР (1985)
Премия Правительства Российской Федерации (2000)
Почетный авиастроитель СССР
Шесть медалей, в том числе три золотых медали ВДНХ


== Примечания ==