Алексей Яковлевич Лобойко (28 апреля 1938, Харьков) — украинский и советский учёный, химик-технолог, специалист в области технологии неорганических веществ, катализа и экологии, педагог, профессор (1980). Доктор технических наук (1978). Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники за 2014 г.
Академик АН высшей школы Украины. Академик АН высшего образования Украины.

Биография
В 1966 году окончил Харьковский политехнический институт. Работает в Национальном техническом университете «Харьковский политехнический институт» с 1966 года.
В 1980—1986 годах — декан факультета технологии неорганических веществ, с 1986 года — заведующий кафедрой химических технологий неорганических веществ, катализа и экологии.

Научная деятельность
Научные исследования в области кинетики каталитических и массообменных процессов с целью создания энергосберегающих и экологически чистых технологий в производстве связанного азота, катализаторов и топливно-энергетическом комплексе, уменьшение затрат платиновых катализаторов..
Исследования каталитической конверсии под давлением метана и оксида углерода водяным паром, высокоактивные катализаторы этой конверсии, синтез аммиака и другое.
изобретатель, имеет 45 патентов на изобретения. Автор учебников, 298 публикаций.
Педагог. Подготовил 8 кандидатов и 1 доктора наук.

Избранные публикации
Каталитические массообмен­ные процессы под давлением в технологии неорганических веществ. 1993;
Методи розрахунків у технології неорганічних виробництв: Підручник. Ч. 1. 2001;
Технология связанного азота: Учебник. 2007;
Технологія фосфоровмісних добрив, кислот і солей: Підручник. 2011;
Каталізатори в технології неорганічних речовин. 2013 (все — Харьков, в соавт.).

Награды
Орден «Знак Почёта»
Государственная премия Украины в области науки и техники (2014)
Действительный член АН высшей школы Украины
Почётный профессор Украинского Государственного химико-технологического университета

Ссылки
Енциклопедія сучасної України. Лобойко Олексій Якович (укр.)
О. Я. Лобойко // Політехнік (Харків). — 2006. — 17 жовтня. (укр.)