Локомотивы-памятники — натурные образцы локомотивов, представляющие какую-либо техническую и историческую ценность. Как правило, устанавливаются на территории каких-либо исторических мест, депо, вокзалов, площадей и т. п. Является разновидностью технических памятников.
Официально самым первым в мире локомотивом-памятником считается паровоз «Locomotion № 1» Джорджа и Роберта Стефенсонов, который в 1841 году был установлен на постаменте перед вокзалом в Дарлингтоне (позже его несколько раз снимали с постамента для участия в различных выставках, а после и вовсе перевели в музей).
На территории России и СССР первый локомотив-памятник был установлен в 1948 году на Павелецком вокзале. Им стал паровоз У127, который 23 января 1924 года привёз в Москву траурный поезд с телом Ленина. Позже в разных городах установлено много отдельных локомотив-памятников.
Также в разных странах (в том числе в России, на Украине, в Казахстане, Белоруссии, Узбекистане) действуют железнодорожные музеи с экспозициями локомотивов-памятников под открытым небом.

Перечень локомотивов-памятников
Паровозы-памятники
Л-0392 — Унеча (Брянская область)
Паровоз Черепановых (копия) — Нижний Тагил
Паровоз Черепановых (копия) — Курган, ул. Станционная, 19
9ПМ−161 — Нижний Тагил в музее-заводе
9П-504 — Нижний Тагил у депо ПЖТ НТМК
9П-752 — Пермь у станции Пермь-I
9П 23534 — Балашов, Саратовская область, Локомотивное депо Балашов.
Ел−629 — станция Уссурийск
К-15776 — ж/д вокзал, Боярка
Л-3127 - Смоленск
Л-0012 — Коломна
Л-0026 — Ртищево (Саратовская область, Россия)
Л-1591 — Юдино (Татарстан, Россия)55°49′34″ с. ш. 48°53′49″ в. д.
Л-1765 — Бугульма (Татарстан, Россия)(Л-9669)
Л-3516 — стадион «Локомотив» (Москва, Россия)
Л-3285 — привокзальная площадь в Самаре.
Л-3504 — у ДК железнодорожников в г. Слюдянка Иркутской области.
Л-4046 — у локомотивного депо станции Слюдянка I.
Л-4305 — станция Каменск-Уральский, Свердловская область.
Л-4399 — Бузулук, сквер Победы
Л-5111 — Локомотивное депо Максим Горький (Горьковский, Волгоград)
Л-5122 — ДК «Магистраль» (Фрунзенский район г. Ярославля, Россия)
H2-293 — Финляндский вокзал (Санкт-Петербург, Россия)
Ов−3705, 1905 года постройки, Харьковский паровозостроительный завод — Сарапул, привокзальная площадь
Ов−5109 — Локомотивное депо Волгоград (Волгоград, Россия)
Ов−7024 — Локомотивное депо Москва-Сортировочная (Москва, Россия)
СО18-3100 — Локомотивное депо Вологда (Вологда, Россия)
Су−211-85 — Локомотивное депо Самара (Самара, Россия)
Су−213-89 — Пенза, рядом с автовокзалом
Су−214-33 — станция Калуга-1 в городе Калуга. Представляет собой переднюю четвертую часть локомотива.
Э-2432 — Локомотивное депо Саратов (Саратов, Россия)
Эм 711-26 — Салехард
Эм 725-39 — Станция Тверь
Эм 732-34 - Станция Орск, Оренбургская область.
Эм 737-62 — Белгород, ул. Вокзальная (в сцепе с тремя вагонами — музей Белгородского отделения ЮВжд)
Эр−738-47 1935 года постройки — Петрозаводск
Эр−795-82 на территории депо Петрозаводска
Эр−703-49 — Мичуринск, Мичуринский локомотиворемонтный завод
Эр 743-64 — в составе комплекса «Воинский эшелон», музей-панорама «Сталинградская битва», Волгоград
Эр 762-91 — станция Воронеж-1 в городе Воронеж
Эр−768-84 — Татарск
ЭР−772-50 в парке «Салют, Победа» в Оренбурге
Эр 773-50 — Грязи (Липецкая область, Россия)
Эр 774 — Петров Вал, (Волгоградская область, Россия)
Эр−787-75 — Новомосковск, Детский парк, территория Тульской ДЖД
Эу 684-58 — ж/д и автовокзал (Магнитогорск)
Эу 708-64 — Волховстрой-1 (Волхов, Россия)
Эш 4290 — Вязьма, железнодорожный вокзал
ФДп 20-578 — ж/д вокзал, Киев
ФД 20-770 — локомотивное депо Отрожка в городе Воронеже
ФД 20-2697 — Площадь им. Валерия Собанина в городе Кургане
ФД 21-3031 — Дом культуры железнодорожников в городе Тюмени, в 300 метрах от вокзала.
СО17-12 — ст. Тихорецкая, привокзальная площадь
СО17-1600 — ст. Красноярск, привокзальная площадь
Э\м 730-73 — ст. Иланская (Красноярская ж.д.)
СО 17 — Улан-Удэ
японский паровоз D-51 1948 года постройки — Южно-Сахалинск, привокзальная площадь
СО17-4189 — Чаплыгин (Липецкая область), паровоз в Бологом, паровоз в Сонково
П36-0124 — депо ст. Чернышевск-Забайкальский
Л 0409 — Анжеро-Судженск, привокзальная площадь

Тепловозы-памятники
ТЭ3-2707 — площадь 1000-летия Казани в посёлке Юдино (Казань, Россия)
ТЭ3-3003 — на привокзальной площади в городе Новый Уренгой
ТЭП60-0569 — на территории локомотивного депо Волгоград
ТЭП60-1000 — близ Московского вокзала (Санкт-Петербург, Россия)
ТУ2-126 — Новомосковск, Детский парк, территория Тульской ДЖД

Электровозы-памятники
НО-001 — локомотивное депо Ожерелье (Ожерелье, Россия)
НО-004 — НЭВЗ (Новочеркасск, Россия)
ВЛ23-456 — локомотивное депо Ховрино (Москва, Россия)

Фотогалерея
Фотографии локомотивов-памятников
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
Изображения на почтовых марках

См. также
Список локомотивов-памятников Вологды

Примечания
Литература
Паровозы-памятники // Железнодорожный транспорт: Энциклопедия / Гл. ред. Н. С. Конарев. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. — С. 291. — ISBN 5-85270-115-7.