Логвине́нко Влади́мир Ива́нович — с 16 мая 2006 года по 18 марта 2010 года председатель Донецкой областной государственной администрации («губернатор» Донецкой области) — украинский политик.

Биография
Владимир Иванович Логвиненко родился 14 октября 1944 года в селе Новоподгородное Днепропетровской области. Закончил в 1974 году Днепропетровский инженерно-строительный институт, промышленное и гражданское строительство, инженер-строитель. Кандидат экономических наук, доктор наук государственного управления.
Трудовую деятельность начал после службы в армии, в 1968 году, слесарем-сантехником строительного управления № 14 «Сантехэлектромонтаж» (город Красноармейск). Работал инженером, старшим инженером, начальником учебно-курсового комбината, прорабом строительного управления "1 треста «Красноармейскшахтострой».
С 1974 года — инструктор промышленно-транспортного отдела Красноармейского горкома Компартии Украины. С 1977 года — главный инженер строительного управления № 6 треста «Красноармейскшахтострой».
В 1978—1984 годах работал инструктором отдела строительства Донецкого обкома Компартии Украины.
С октября 1984 года по ноябрь 1988 года — председатель исполкома Краматорского горсовета народных депутатов.
С ноября 1988 года по апрель 1990 года — заместитель, первый заместитель начальника главного планово-экономического управления Донецкого областного исполкома. А после этого — заместитель, первый заместитель председателя исполкома Донецкого областного совета народных депутатов.
С апреля 1992 года по июль 1994 года — первый заместитель председателя Донецкой областной государственной администрации. Далее, по декабрь 1995 года — заместитель председателя исполкома Донецкого областного совета народных депутатов.
В 1994 году принимал участие в выборах Губернатора Донецкой области. Однако проиграл во втором туре Щербаню Владимиру Петровичу
В 1996—2002 годах работал заместителем гендиректора, генеральным директором концерна «Энерго» (город Донецк)
В конце 2001 года Донецким областным советом на 4 года избран председателем территориальной избирательной комиссии по выборам депутатов Донецкого областного совета.
С апреля 2002 года вновь работает в Донецкой областной государственной администрации: в должности заместителя председателя по вопросам промышленности, энергетики, транспорта и связи. Исполнял обязанности председателя (с января 2005 по февраль 2005); заместителя председателя (февраль и март, 2005).
16 мая 2006 года Владимир Логвиненко назначен на должность Председателя Донецкой областной государственной администрации.
18 марта 2010 года Владимир Логвиненко был уволен с должности Председателя Донецкой областной государственной администрации.

Научные звания
Доктор наук государственного управления (2009)
Кандидат экономических наук (2006)

Награды
Юбилейная медаль «20 лет Победы в ВОВ 1941-1945 гг.»(1965); Орден Святого Нестора Летописца (за заслуги перед Украинской Православной Церковью) (1998); Орден Святого Равноапостольного Великого Князя Владимира I степени (2000); Орден Святого Равноапостольного Великого Князя Владимира III степени (2003); Лауреат Государственной премии Украины в отрасли науки и техники (2003); Серебряная медаль «10 лет Назалежности Украины»(2003)почетное звание «Заслужений работник промышленности» (2004); Почетная грамота Кабинета министров Украины (2004); кавалер знака отличия "Шахтерская слава 3-х степеней (2004—2007); нагрудный знак "Державна служба України «За сумлінну працю» (2007); международная награда «Лавры Славы» (2007); Орден Петра Великого I степени от Российской Федерации Национального комитета общественных наград (2007); награда «Славянская честь» от Совета Собора славянских народов и Совета экспертов Международной программы «Лидеры XXI столетия» (2007); Орден Святого князя Александра Невского I степени от Российской Федерации Национального комитета общественных наград (2008); Орден «За заслуги» III степени (2008); Орден Мира от Международного Благотворительного фонда «Меценаты столетия» (2008); Орден Русской Православной Церкви Преподобного Сергия Радонежского II степени (2008); Орден «За заслуги II степени» (2010)

Семейное положение
Женат. Жена — Логвиненко Тамара Александровна (1950)
Дети:
дочь — Попова (Логвиненко)Марина Владимировна (1974), врач, кандидат медицинских наук;
зять — Попов Сергей Владимирович, врач, кандидат медицинских наук;
сын — Логвиненко Александр Владимирович (1978), экономист, кандидат экономических наук;
невестка — Логвиненко (Михеева) Алла Владимировна, экономист;
Внуки: Иван (2002), Владимир (2004), Степан (2009).

Литература
Регіон: структурно-інвестиційні аспекти переходу до ринку / В. І. Логвиненко, А. А. Мінаев, А. В. Мінін, А. І. Ковалев, І. П. Навка, М. І. Попов, Ф. І. Євдокимов, В. В. Дементьев, В. І. Слепцов, А. В. Погарцев, А. В. Лях // Донецький державний технічний університет. Наукова думка.-К.-1994.
Регіональне управління в сучасних умовах / В. І. Логвиненко // ГРОТ.-К.-2001.
Актуальні проблеми залучення інвестицій у вугільну промисловість / В. І. Логвиненко // Інститут економіки промисловості НАН.Журнал «Економіка промисловості».-К.-2002.
Організація коммунікативних процесів в регіоні / В. І. Логвиненко // ГРОТ.-К.-2002.
Залучення інвестицій у вугільну промисловість України: стан, проблеми та шляхи вирішення. / В. І. Логвиненко, В. Ф. Янукович, Л. В. Байсаров, М. А. Ільяшов, А. В. Корзун, С. В. Янко // К.-2002.
Аналітична записка про роботу вугільної промисловості Донецкої області в 2002 році та перспективи її роботи у 2003 році / В. І. Логвиненко, А. І. Амоша, А. Р. Вовченко, В. Г. Гріньов // Інститут економіки промисловості НАН України. — 2003.
Напрями стимулювання ресурсозбереження в житлово-комунальному комплексі регіону / В. І. Логвиненко В. Н. Амітан, Н. Н. Попова // Донецька державна академія управління. Серія «Економіка», випуск 29.-Д.-2003.
Проблеми розвитку виробництва вугільної продукції в умовах державного управління / В. І. Логвиненко // ДонНУ.-Д.-2003.
Вплив енергозбереження на економічне зростання / В. І. Логвиненко // Інститут економіко-правових досліджень.-ТОВ «Юго-Восток, Лтд».-Д.-2003.
Проблеми енергоефективності великого промислового регіону / В. І. Логвиненко, В. Н. Амітан // Донецька державна академія управління. Серія «Економіка», випуск 34.-Д.-2004.
Перспективи розвитку енергоефективності великого промислового регіону / В. І. Логвиненко // Академія технологічних наук України.-ТОВ «Друк-Інфо».-Д.-2004.
Ефективність застосування струменево-нішової технології горіння газів на об'єктах Донецької області / В. І. Логвиненко, М. З. Абдулін, В. Н. Амітан // ДонНУ.-Д.-2005.
Підвищення ефективності використання енергопотенціалу регіону / В. І. Логвиненко // ТОВ «Вега-Принт».-Д. — 2005.
Вплив держави на розвиток економіки регіону / В. І. Логвиненко // «Соціальний менеджмент і управління інформаційними процесами». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління, вип.72.-Д.-2006.
Про організацію інноваційної підготовки посадових осіб органів місцевого самоврядування та організацій міського господарства регіону / Логвиненко В. І. // «Державне регулювання розвитку регіонів і територіальних одиниць». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління, вип.75.-Д.-2006.
Формування та обґрунтування тарифів житлово-комунальних послуг Донецького регіону в сучасних умовах господарювання / В. І. Логвиненко, І. Н. Осіпенко // «Механізми підвищення ефективності управління функціонуванням економіки». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління, вип.78. — Д.-2007.
Ціноутворення житлово-комунальних послуг — нові підходи управління і їх формування на підприємствах монополістах ЖКГ / В. І. Логвиненко, І. М. Осіпенко // «Соціальний менеджмент і управління інформаційними процесами». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління, вип.79 .-Д.-2007.
Особливості функціонування сучасного комплексу міста в сучасних умови господарювання / В. І. Логвиненко, Н. Ю. Лега // Журнал «Менеджер» № 3.-К.-2007.
Про основні напрями енергозбереження в Донецькій області / В. І. Логвиненко // Журнал «Енергозбереження» № 7. -Д.-2007.
Створення та організація діяльності ОСББ — основа реформування управління ЖКГ: Монографія / В. І. Логвиненко, В. В. Дорофіенко, І. Н. Осіпенко // «ВІК».-Д.-2007.
Комплексне освоєння вугільних родовищ Донецької області: Монографія / В. І. Логвиненко, А. І. Амоша, В. Г. Гріньов // Інститут економіки промисловості НАН України.-Д.-2007.
Організаційні та соціально-економічні фактори розвитку конкурентного потенціалу регіону / В. І. Логвиненко, В. А. Гайдук // Держава і регіон: серія «Державне управління», № 1.-К.-2008.
Науково-методичний та практичний принципи формування механізмів державного управління реформуванням та розвитком ЖКГ регіону / В. І. Логвиненко // «Соціальний менеджмент і управління інформаційними процесами». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління, вип.95.-Д.-2008.
Основні завдання для органів виконавчої влади та місцевого самоврядування щодо оптимізації системи обліку теплової енергії / В. І. Логвиненко // «Державне управління та місцеве самоуправління». Вісник Академії муніципального управління, № 3 (5).-К.-2008.
Ефективність взаємовідносин споживачів та постачальників теплової енергії — один із напрямів удосконалення механізмів реалізації Державної Програми реформування і розвитку ЖКГ / В. І. Логвиненко // Журнал «Економіка та держава», № 7 (67). -К.-2008.
Розвиток методів управління процесом формування комунального господарства на місцевому рівні / В. І. Логвиненко // «Державне управління інноваційним розвитком». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління. Вип.105. -Д.-2008.
ЖКГ: зарубіжний та вітчизняний досвід його реформування і розвитку / В. І. Логвиненко // "Актуальні проблеми державного управління № 2.Збірник наукових робіт ХарРІГУ НАДУ. — Х. — 2008.
Формування державної житлової політики / В. І. Логвиненко // Журнал «Менеджер» № 3 (45). — К. — 2008.
Розвиток конкурентних механізмів функціонування ЖКГ на регіональному та муніципальному рівнях / В. І. Логвиненко // Журнал «Менеджер» № 4 (46).-К.-2008.
Модель житлового іпотечного кредитування на основі механізму пайової участі обласного та місцевого бюджетів / В. І. Логвиненко, А. Я. Суха // «Соціальний менеджмент і управління інформаційними процесами». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління, вип.97.-Д . -2008.
Основні напрямки регулювання і підтримки місцевими органами влади процесів реалізації Програми реформування підприємств ЖКГ регіону. / В. І. Логвиненко // «Місто, регіон, держава: проблеми розподілу повноважень». Матеріали IV міжнародної науково-практичної конференції 11-14 березня. -Д.-2008.
Формування інноваційного середовища в ЖКГ регіону — один із головних чинників прискорення його реформування / В. І. Логвиненко // «Шляхи активізації інноваційної діяльності в Україні». Матеріали науково-практичної конференції 27-28 марта.-К.-2008.
Реформування та розвиток ЖКГ-одне з найголовніших завдань органів регіонального управління / В. І. Логвиненко // «Актуальні питання реформування ЖКГ в Україні». Матеріали 1-ї міжнародної науково-практичної конференції 14-16 мая.-Макіївка.-2008.
Методологічні підходи щодо особливостей реформування і розвитку ЖКГ / В. І. Логвиненко // «Наука: теорія і практика-2008». Матеріали міжнародної науково-практичної конференції, 31 липня.-Днепропетровськ.-2008.
Малий бізнес України: дороговкази поступу: Монографія / В. І. Логвиненко, Б. І. Адамов, О. І. Амоша // ТОВ «Юго-Восток, Лтд».-Д.-2008.
Про інноваційну підготовці майбутніх фахівців місцевого самоврядування, підприємств і організацій міського господарства / В. І. Логвиненко // «Роль менеджмент-освіти в контексті розвитку механізмів державного управління соціально-економічним розвитком регіону». Матеріали V Всеукраїнської науково-практичної конференції, 22-24 квітня.-Славянськ.-2008.
Про деякі аспекти ціноутворення в сфері ЖКГ / В. І. Логвиненко // «Проблеми планування виробництва в ринкових умовах». Матеріали VII міжнародної науково-практичної конференції, 24-25 червня. Хмельницький.-2008.
Механізми державного управління розвитком ЖКГ (на прикладі формування ринку теплової енергії / В. І. Логвиненко // Держава та регіони: серія «Державне управління», № 2. — К. — 2009.
Стратегія управління розвитком водопостачання Донецького регіону / В. І. Логвиненко // Держава та регіони: серія «Державне управління», № 3. — К. — 2009.
Аналіз стану розвитку та реформування управління областей ЖКГ Донецької області і заходи щодо його удосконалення / В. І. Логвиненко // «Актуальні питання державного управління». Збірник наукових праць ОРІДУ № 1. — О. -2009.
Науково-методичні засади формування системи управління, що забезпечує безперервне зростання ефективності виробництва житлово-комунальних послуг / В. І. Логвиненко // Журнал «Менеджер» № 1 (47).-К.-2009.
Житлова політика: наявні тенденції та розвиток / В. І. Логвиненко // «Соціальний менеджмент і управління інформаційними процесами». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління, вип.117.-Д.-2009.
Реформування місцевих органів влади-запорука успішного реформування і розвитку ЖКГ / В. І. Логвиненко // «Управління інноваційними проектами та об'єктами інтелектуальної власності». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління, вип.121.-Д.-2009.
Теоретико-методологічні засади корпоративної організації управління ЖКГ регіону / В. І. Логвиненко // «Державні механізми управління природокористуванням». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління, вип.119.-Д.-2009.
Про деякі концептуальні засади реформування системи поводження з побутовими відходами в Україні / В. І. Логвиненко // «Проблеми державного управління розвитком промислового потенціалу регіону». Збірник наукових праць Донецького державного університету управління, вип.124.-Д.-2009.
Про деякі аспекти моніторингового обстеження підприємств ЖКГ / В. І. Логвиненко // «Будівництво-2009». Матеріали ювілейної міжнародної науково-практичної конференції, 16-18 апреля.-Ростов-на-Дону.-2009
Державні механізми запобігання та ліквідації наслідків підтоплень та паводків у містах і селищах України / В. І. Логвиненко // «Актуальні питання реформування ЖКГ в Україну». Матеріали 2-ї міжнародної науково-практичної конференції 20-22 мая.-Макіївка.-2009.
Державне управління функціонуванням і розвитком ЖКГ в Україні: Монографія / В. І. Логвиненко, В. В. Дорофієнко // СПД Купріянов В. С.,-Д-2009.
Енергетичні відносини Україна з країнами СНД: соціально-політичний та економічний аспекти: Монографія / В. І. Логвиненко, В. В. Дорофіенко, В. М. Гончаров, А. З. Шайхатдинов, В. А. Глухих, А. Г. Щеглова // СПД Купріянов В. С.,-Д-2009.
Сучасні проблеми реформування та розвитку ЖКГ / В. І. Логвиненко, В. В. Дорофіенко, Л. В. Беззубко, С. А. Ільяшевич, К. С. Комленок // Норд-компьютер.-Д.-2009.