Лев Абрамович Ло́ктев (1908—1981) — советский конструктор артиллерийского вооружения. Главный конструктор «Орудийного завода» — Завода № 8 имени М. И. Калинина в подмосковных Подлипках, ныне в черте города Королёв. Фото здесь.

Биография
1908 год — 25 августа родился Локтев Лев Абрамович в Киеве, младшим из восьмерых детей в еврейской семье. Его отец, Аврум Соломонович Локтев, как и дед, был инженером, ведущим специалистом по паровым машинам в Киевском пароходстве, а в 1912 году создал в Киеве велосипедную мастерскую. Во время первой мировой войны отец был призван на фронт и скончался от последствий газовой атаки в 1918 году, когда сыну было 9 лет.
1924 год — окончил общеобразовательную школу и поступил в Фабрично-заводское училище, школу-завод имени М. С. Ратманского с преподаванием на идише; одновременно работал токарем. После окончания Фабрично-заводского училища Лев Локтев поступил в Киевский политехнический институт, где проучился всего год. Из института его в составе группы студентов направили по путёвке комсомола на военно-механическое отделение Ленинградского машиностроительного института (ЛМИ, ныне — Балтийский государственный технический университет «Военмех» имени Д. Ф. Устинова): стране нужны были конструкторы артиллерийских систем.

Трудовая деятельность
1933 год — Лев Локтев закончил институт, защитил дипломный проект и был направлен работать на Завод № 8 Народного Комиссариата вооружения СССР в подмосковном посёлке Подлипки. Первые выпуски артиллеристов были весьма удачными. Многие, учившиеся в ЛМИ имени Д. Ф. Устинова, вскоре стали ведущими специалистами и руководителями в оборонной промышленности: будущий Министр вооружения и Министр обороны СССР Д. Ф. Устинов, его заместитель В. М. Рябиков, М. Олевский, Н. Носовский и многие другие. С момента появления на заводе начинается активная трудовая деятельность Локтева Л. А. в области создания образцов артиллерийского вооружения. Здесь Локтев проработает последовательно на должностях конструктора, инженера-конструктора, заместителем начальника цеха, начальника отделения цеха, старшего инженера-конструктора, заместителя Главного конструктора,
1940 год — Главный конструктор Завода № 8, после смерти Главного конструктора Логинова Михаила Николаевича. Руководил созданием 37-мм автоматической зенитной пушки образца 1939 года (61-К) и 25-мм автоматической зенитной пушки образца 1940 года (72-К), 37 и 45-мм палубных зенитных автоматов, 37-мм спаренных палубных и 37-мм башенных автоматических зенитных установок, принятых на вооружение Советской Армией и ВМФ.
1941 год — октябрь. Завод № 8 был эвакуирован в Свердловск, Пермь и Воткинск. С одним из последних эшелонов Л. А. Локтев отбывает в Пермь, работает там заместителем Главного конструктора. Здесь, в Перми, были разработаны положения, которые легли в основу новой автоматической 57-мм зенитной пушки (С-60).
1942 год — декабрь. Возвращается с заводом в Калининград (ныне город Королёв), работает Главным конструктором, затем заместителем директора и Главного конструктора в НИИ-58. Однако завод начинает ориентироваться на ракетную технику, а Л. Локтев ни о чём, кроме артиллерии, и слышать не хотел. Эта его нацеленность и привела к тому, что он распрощался с престижной должностью.
1943 год — июль. Был переведён руководством НКВ СССР в Центральное артиллерийское конструкторское бюро (ЦАКБ) на должность начальника отдела. ЦАКБ — так вначале назывался НИИ-58, где директором и Главным конструктором был В. Г. Грабин, перебазировавшийся с коллективом в подмосковный Калининград с Горьковского завода № 92 в 1942 году.
1949 год — первая публикация о Л. Локтеве: «Советские конструкторы В. Г. Грабин, Ф. Ф. Петров, М. Н. Логинов, Л. А. Локтев и многие другие сделали весьма совершенные образцы артиллерийского вооружения».
1950 год — Вслед за 57-мм зенитной пушкой (С-60), на её основе была разработана и принята на вооружение самая мощная в мире серийная зенитная самоходная установка ЗСУ-57-2 (с двумя стволами 57-мм зенитки в варианте С-68). Её часто можно было видеть на демонстрациях военной техники во время парадов на Красной площади.
1959 год — по решению Н. С. Хрущёва работы по разработке артиллерийского вооружения в стране были свёрнуты, причём так круто, что была уничтожена сама конструкторская и технологическая документация. В этих условиях, не видя перспективы, часть коллектива НИИ-58 во главе с Л. А. Локтевым перешла в июне 1959 года в ОКБ-10 НИИ-88, которое возглавлял артиллерист Е. В. Чарнко. Здесь Л. А. Локтев принял активное участие в работе, инициированной С. П. Королёвым. Он обратился к Е. В. Чарнко с просьбой взять на себя отработку подводного старта с использованием жидкостной ракеты Р-11Ф.Первый этап отработки — старт со всплывшей подводной лодки к этому времени был завершён под руководством заместителя С. П. Королёва — А. П. Абрамова. У Главного конструктора ОКБ-10 были сомнения в технической возможности именно подводного старта, но продвижение американцев в этом направлении заставляло задуматься.
Работы завершились тремя успешными подводными пусками на Белом море в районе Северодвинска. Представители ВМФ были удовлетворены, а по результатам испытаний в ОКБ-10 был составлен отчёт. С. П. Королёв высоко оценил эту работу, откровенно признавшись Е. В. Чарнко, что слабо верил в её успех.
Так в 1959 году экспериментально была доказана техническая возможность старта ракеты с ЖРД c большой глубины, выработаны рекомендации для осуществления такого старта, откорректирована конструкторская документация.
А вскоре Е. В. Чарнко и его заместитель А. Галкин были вызваны в ЦК КПСС, где коллективу ОКБ-10 предложили перебазироваться в Миасс для развёртывания серийных работ. Евгений Чарнко, перенёсший к этому времени инфаркт, от этого предложения отказался, считая, что работы могут быть проведены в Калининграде. Вслед за ним ехать в Миасс отказался и весь коллектив. Несмотря на эту ситуацию, высоко оценивая работу по разработкам в области подводного старта, Директор НИИ-88 А. С. Спиридонов собирался выдвинуть её на соискание Ленинской премии. Однако отказ ОКБ-10 от предложения, исходящего из аппарата ЦК КПСС, привёл к наказанию «строптивого» коллектива — заслуженных наград не последовало. А в скором времени ОКБ-10 было переведено на предприятие С. П. Королёва под начало его заместителя И. П. Садовского, занимавшегося разработкой твердотопливных ракет. Тут Л. А. Локтев проработал до выхода на пенсию.

Выход на пенсию
1969 год — декабрь. Выход на пенсию.
1981 год — 28 апреля смерть Локтева Льва Абрамовича. Похоронен на Ваганьковском кладбище, участок № 16.

Воспоминания
Вспоминает М. Олевский, который в 1940 году стал Главным инженером крупнейшего в стране артиллерийского завода № 92 в городе Горьком:«Благодаря своим глубоким теоретическим знаниям, большому трудолюбию и настойчивости Л. Локтев очень скоро стал выделяться среди своих сверстников. Именно его Главный конструктор завода № 8 М. Логинов делает вскоре своим заместителем, и в периоды частых болезней М. Логинова (у него был туберкулёз, от которого он умер молодым) Л. Локтев выполнял обязанности Главного конструктора. Л. Локтев, уже будучи заместителем Главного конструктора, а потом и Главным конструктором, оставался очень доступным. Не было дня, чтобы он не приходил в цех. Работникам цеха не нужно было за ним бегать. Стремительная карьера не изменила манеру поведения Л. Локтева.»

1964 год — работы Л. А. Локтева были оценены в фундаментальном труде «История отечественной артиллерии» (том 3, книга 8, М-Л, 1964 год):К началу 1933 года проблема создания малокалиберной зенитной артиллерии (МЗА) не была решена. Первых творческих успехов добился коллектив конструкторов под руководством инженера Л. А. Локтева. В 1939 году он создал 37-мм зенитную пушку, которая вскоре была принята на вооружение под названием: 37-мм автоматическая зенитная пушка образца 1939 года (61-К). Эта пушка обладала высокой боевой скорострельностью и позволяла вести огонь как очередями, так и непрерывным огнём, что значительно повысило эффективность зенитной стрельбы. Она явилась мощным средством борьбы против авиации противника, действующей на высотах до 2,5 — 3,0 километров.

1968 год — Публикация в Юбилейном сборнике «50 лет Вооруженных сил СССР» (ВоенИздат МО СССР, Москва, 1968 год) и в многих других:Замечательный вклад в дело оснащения Вооружённых Сил высококачественным оружием и боевой техникой внесли учёные-теоретики и конструкторы танков, самолётов, артиллерии, стрелкового оружия и боевых судов А. А. Благонравов, В. Г. Грабин, В. А. Дегтярёв, Н. Л. Духов, И. И. Иванов, С. В. Ильюшин, С. П. Королёв, Л. А. Локтев и другие.

1978 год — к 70-летию Л. А. Локтева журнал «Техника и вооружение» (№ 8, 1978 год) в частности, писал:При активном участии и под руководством Л. А. Локтева в предвоенные годы создаются 37-мм автоматическая зенитная пушка образца 1939 года (61-К), 25-мм автоматическая зенитная пушка образца 1940 года (72-К) автоматические зенитные пушки, 37-мм и 45-мм палубные зенитные автоматы, 37-мм спаренная палубная и 37-мм башенная автоматические зенитные установки — весьма эффективные средства борьбы с низколетящими самолётами противника. Все эти орудия были приняты на вооружение Красной Армии и Военно-Морского Флота СССР. По своим тактико-техническим данным, надёжности, живучести, простоте устройства, удобству обслуживания и эксплуатации эти зенитные автоматы не уступали аналогичному вооружению других государств.
Автоматические зенитные пушки, созданные под руководством Л. А. Локтева, сыграли важную роль во время Великой Отечественной войны в защите от ударов с воздухов таких важных промышленных центров, как Москва, Ленинград, Баку. Они применялись при обороне Одессы, Сталинграда, Тулы и других городов.

Награды и премии
Сталинская премия второй степени (1941) — за конструкцию новых образцов артиллерийского вооружения (37-мм автоматическая зенитная пушка образца 1939 года (61-К))
Сталинская премия второй степени (1943) — за разработку нового типа артиллерийского вооружения (25-мм автоматическая зенитная пушка образца 1940 года (72-К))
Сталинская премия первой степени (1950) — за работу в области вооружения (С-60)
Ленинская премия.
орден Ленина
орден Красной Звезды
медали

См. также
«Арсенал»
Завод № 8
Завод № 88
Беринг, (фон Беринг) Владимир Михайлович
Каллистратов А. Д.
Каневский Б. И.
Логинов М. Н.
Мирзаханов И. А.

Ссылки
ЛОГИНОВ Михаил Николаевич (1903—1941)
О СОВЕТСКИХ ЛЮДЯХ И СОВЕТСКИХ ПУШКАХ


== Примечания ==