Феоктист Елисеевич Логиновский (8 ноября 1910, Курган — 23 мая 1980, Москва) — советский инженер, участник атомной программы, лауреат Сталинской премии.

Биография
Родился 8 ноября 1910 года в городе Кургане Тобольской губернии.
По окончании школы (1929) работал слесарем на фабрике «Прогресс» в Свердловске.
В 1932 году призван в армию, служил на крейсере «Аврора». После увольнения в запас (1934) — слесарь на заводе «Уралмаш».
Окончил рабфак, физико-математический факультет Свердловского университета имени А. М. Горького (1941) и был оставлен на кафедре экспериментальной физики.
С июня 1942 по ноябрь 1945 года служил в РККА: сначала начальником цеха авторемонтных мастерских в Волжской военной флотилии, затем в Военно-морском училище имени М. В. Фрунзе в Ленинграде, младший преподаватель кафедры морпрактики, преподавал физику. Старшина первой статьи.
В ноябре 1946 года демобилизовался и уехал на родину жены в Краснодар. Некоторое время работал старшим преподавателем в п/я 77917 (Краснодарское военное артиллерийское училище).
В октябре 1947 года переведён в 1-е Главное Управление Минсредмаша СССР.
С 25.12.1947 г. на комбинате № 817 (ПО «Маяк»): инженер, помощник начальника смены, начальник смены (август 1948).
С 1955 года член КПСС.

Назначения
1.01.1950 — заместитель научного руководителя объекта «АВ»,
1.01.1951 — научный руководитель завода № 4 (реактор «АВ-2»).
1.01.1952 — главный инженер объекта «А».
5.03.1952 — начальник объекта «АИ».
1.07.1954 — научный руководитель завода 156.С 1.10.1955 г. переведён на объект Томск-7.
В 1955—1968 гг. — заместитель главного инженера, главный инженер (1963—1968) Сибирского химического комбината, (г. Северск).
С 27 марта 1968 г. — главный инженер — заместитель начальника 16 Главного управления.
С августа 1977 г. — учёный секретарь научно-технического совета Минсредмаша СССР.
Участник пуска трёх ядерных реакторов.
Кандидат технических наук (1962). Получил 7 авторских свидетельств на изобретения.
Феоктист Елисеевич Логиновский умер 23 мая 1980 года в Москве.

Награды и премии
Ленинская премия (1960)
Сталинская премия II степени (1953)
Орден Ленина (1962)
Орден Октябрьской Революции
Три ордена Трудового Красного Знамени (1949, 1956, 1966)
Медали, в т.ч.
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (18 сентября 1945)

Семья
Жена — Логиновская Мария Афанасьевна. В семье сын и дочь.

Источники
Логиновский Феоктист Елисеевич
Брохович Б. В. О современниках. Ч. 1. — 1998
Инженеры Урала [Текст] : энциклопедия / Российская инженерная академия, Уральское отделение ; Российская инженерная академия, Уральское отделение. — Екатеринбург : Урал. рабочий, 2001. — 696 с. — ISBN 5-85383-203-4
Круглов А. К. Штаб Атомпрома. — 1998


== Примечания ==