Юрий Михайлович Лопухи́н (28 октября 1924, село Большое Владимирское Семипалатинского уезда Семипалатинской губернии — 3 октября 2016, Москва) — советский и российский хирург, доктор медицинских наук, профессор, академик РАМН, почётный директор НИИ физико-химической медицины ФМБА России, лауреат Государственных премий СССР (1971, 1979) и РСФСР (1989), заслуженный деятель науки РСФСР (1979).
С 1965 по 1984 года являлся ректором 2-го МОЛГМИ им. Н. И. Пирогова, является почётным заведующим кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии РГМУ, которой руководил с 1976 по 1992 годы.
Президент Российской ассоциации специалистов по эфферентным и физико-химическим методам в медицине, член Международной ассоциации Фонда мира, представитель России в Европейском Совете по медицинской этике.

Биография
Поступил в Киргизский медицинский институт, но был переведён во 2-й Московский медицинский институт им. Н. И. Пирогова, который окончил в 1946 году. Там же обучался до 1949 года в аспирантуре, а затем продолжил работу в институте с 1949 года в качестве ассистента, с 1957 года — доцент, с 1965 — профессор и ректор института.
До 1984 года был ректором 2 МОЛГМИ им. Н. И. Пирогова, а с 1984 года — директор Научно-исследовательского института физико-химической медицины Министерства здравоохранения, также с 1968 года — заведующий кафедрой клинической и экспериментальной хирургии медико-биологического факультета 2-МОЛГМИ им. Н. И. Пирогова, а с 1976 по 1992 год руководил кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии с курсом клинической и экспериментальной хирургии.
Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (место 3-11-3) [1].

Научная деятельность
Научные интересы
Трансплантация органов и тканей, эфферентные методы в медицине, первичные и вторичные иммунодефицитные состояния, диагностика и лечение атеросклероза, экспериментальная хирургия и топографическая анатомия. Ю. М. Лопухин считается основоположником направления в медицине — сорбционных способов детоксикации организма.

Основные направления научной деятельности
Трансплантация, клиническая иммунология, гемосорбция, атеросклероз.
Юрий Михайлович — обладатель более 50 авторских свидетельств и патентов на изобретения.

Педагогическая деятельность
Под руководством Лопухина подготовлены 51 кандидатская и 12 докторских диссертаций.

Звания и награды
с 1971 года — академик АМН СССР
с 1979 года — заслуженный деятель науки РСФСР
с 1983 года — почётный доктор Лейпцигского университета
лауреат государственных премий СССР (1971 и 1979 годов) и РСФСР (1989 года)
в 1971 году — за разработку и внедрение в клиническую практику методов пересадки почек
в 1979 году — за разработку и внедрение сорбционных методов детоксикации
в 1989 году — за разработку и внедрение методов диагностики и лечения атеросклероза
лауреат Премии Правительства РФ (1996)
лауреат премии АМН СССР им. С. И. Спасокукоцкого (1977)
лауреат премии РАМН им. А. Н. Бакулева и В. Н. Шевкуненко.
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (1 июля 2005 года) — за выдающиеся заслуги в развитии медицинской науки и здравоохранения
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (31 октября 1999 года) — за большой личный вклад в развитие медицинской науки и здравоохранения
Орден Дружбы Народов (27 августа 1994 года) — за большой вклад в развитие медицинской науки и подготовку высококвалифицированных специалистов
Орден Ленина
Орден Октябрьской Революции
Три ордена Трудового Красного Знамени
Орден «Знак Почёта»
ордена и медали Болгарии и Вьетнама
Почётная грамота Президента Российской Федерации (12 февраля 2015 года) — за заслуги в развитии здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу
Государственная премия СССР 1971 года в области науки и техники (в области науки) (5 ноября 1971 года) — за разработку и внедрение в клиническую практику пересадки почек
Государственная премия СССР 1979 года в области науки и техники (в области науки) (1 ноября 1979) — за разработку и внедрение в клиническую практику новых методов лечения, основанных на сорбции токсических веществ из крови и других биологических жидкостей организма
Премия Правительства Российской Федерации 1996 года в области науки и техники (14 февраля 1997 года) — за разработку, внедрение в промышленное производство и клиническую практику нового типа иммунокоррегирующих лекарственных препаратов пептидной природы: тактивина и миелопида
Премия Правительства Российской Федерации 2002 года в области науки и техники (18 февраля 2003 года) — за создание отечественного препарата для лечения заболеваний печени «Фосфоглив»

Публикации
Более 600 научных работ и статей
14 монографий и 2 сборника научных трудов под его редактцией
Учебник 1971 года по экспериментальной хирургии
Учебник 1985 года оперативной хирургии и топографической анатомии детского возраста
Курс лекций 1994 года по топографической анатомии и оперативной хирургии
Атлас 1963 года по оперативной хирургии
Практикум 1967 года по оперативной хирургии
Учебник по хирургии для медицинских училищ

Научно-популярные издания
Лопухин Ю. М. Болезнь, смерть и бальзамирование В. И. Ленина: Правда и мифы. — М.: Республика, 1997. — 240 с. — 5 000 экз. — ISBN 5-250-02615-X. (в пер., суперобл.)
Лопухин Ю. М. Как умер Ленин. Откровения смотрителя Мавзолея. — М: Алгоритм, 2014. — 208 с. — ISBN 978-5-4438-0654-9.
Лопухин Ю. М. О науке, творчестве и здоровье. — М: Литтерра, 2014. — 160 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-4235-0161-7.


== Примечания ==