«Луна-17» (Станция Е-8 № 203) — советская автоматическая межпланетная станция (АМС) для изучения Луны и космического пространства.

Описание
10 ноября 1970 года осуществлён пуск ракеты-носителя «Протон-К / Д», которая вывела на траекторию полёта к Луне АМС «Луна-17», с планетоходом «Луноход-1» на борту. 12 ноября и 14 ноября 1970 года проведены коррекции траектории полёта станции. 15 ноября 1970 года станция «Луна-17» выведена на орбиту вокруг Луны. Параметры селеноцентрической орбиты составили: наклонение орбиты к плоскости лунного экватора — 141°; период обращения — 116 минут; высота станции над поверхностью Луны (в периселении и апоселении) — 85 километров. 17 ноября 1970 года «Луна-17» совершила мягкую посадку на поверхности Луны в районе Моря Дождей в точке с координатами 38 градусов 17 минут северной широты и 35 градусов западной долготы. На лунную поверхность доставлен самоходный аппарат «Луноход-1». Через два с половиной часа после посадки, «Луноход-1» съехал по трапу с посадочной платформы и приступил к выполнению программы исследований и экспериментов.
В марте 2010 обнаружена исследователями на снимках LRO.

См. также
Лунная программа СССР

Примечания
Литература
Виноградов А. П., Анисов К. С., Мастаков В. И., Иванов О. Г. Передвижная лаборатория на Луне «Луноход-1» / Отв. ред. акад. А. П. Виноградов. — М. : Наука, 1971. — Т. 1. — 128 с., 3 л. ил. : ил. — 3200 экз.

Ссылки
Лунные зонды СССР (рус.).  astronaut.ru. Дата обращения 30 августа 2010. Архивировано 21 января 2012 года.
Положение «Луны-17» на поверхности Луны — по данным сайта камеры LRO, координаты: широта 38.24148 гр., долгота -34.99760 гр.