«Луна-4В» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения Луны и космического пространства.
19 апреля 1960 года осуществлён пуск ракеты-носителя «Восток-Л», которая должна была вывести на траекторию полёта к Луне АМС «Луна-4В». Предусматривалось при помощи станции сфотографировать обратную сторону Луны. Из-за аварии ракеты-носителя в момент старта пуск закончился неудачей.

Ссылки
Железняков А. Б. Пуски ракет-носителей в 1960 году (неопр.).  Энциклопедия «Космонавтика». Дата обращения 25 июня 2010. Архивировано 21 января 2012 года.