Луже́ние — нанесение тонкого слоя расплавленного олова на поверхность металлических (прежде всего стальных и железных) изделий. Лужение производится для защиты металла от коррозии или для подготовки к пайке (лужёная поверхность лучше смачивается припоем).
При низкой температуре луженные изделия оказываются подвержены оловянной чуме и требуют повторного лужения.

История
Мастеров называли лудильщиками. Это ремесло известно с древности. Некоторое время оно процветало в Богемии, но затем, около 1620 года, распространилось и в Саксонии. Тогда же, в 1620-е годы, наблюдался всплеск интереса к лужению в Англии. В России XIX—XX веков этим делом вплоть до исчезновения спроса на него занимались цыгане-котляры.