Вале́рий Васи́льевич Лу́нин (род. 31 января 1940, дер. Богдановка Урицкий район, Орловская область, СССР) — советский и российский химик, декан (с 1992 по 2018), впоследствии президент (с 2018 года) химического факультета МГУ, академик Российской академии наук (2000), председатель экспертной комиссии РСОШ по химии.

Биография
Учился в средней школе в Красном Роге. Окончил химический факультет МГУ в 1967 году. Доктор химических наук (с 1982). Профессор кафедры химии нефти и органического катализа (1986—1987), кафедры физической химии химического факультета (1987—1993). Заведующий лабораторией катализа и газовой электрохимии (с 1987). Заведующий кафедрой физической химии (с 1993), декан химического факультета (с 1992).
Автор научных работ в области физхимии поверхности и гетерогенного катализа. Разработал теоретические основы создания нового класса гетерогенных катализаторов на базе интерметаллидов и их гидридов. Открыл и исследовал явление ускорения структурных и фазовых превращений в полиметаллических системах под влиянием водорода гидридных фаз. Показал, что высокая стабильность их каталитического действия обеспечивается протеканием обмена водорода газовой фазы с водородом в объёме кристаллической решетки. Предложил способы направленного регулирования каталитических свойств подобных систем. Автор оригинального подхода изготовления новых катализаторов скелетного типа, превышающих по активности в гидрировании органических соединений известные катализаторы типа никеля Ренея.
Академик РАН по Отделению общей и технической химии (с 2000 года; член-корреспондент — с 1991 года, секция химических и медико-биологических наук).
Главный редактор журналов «Вестник Московского университета. Серия 2. Химия» (с 1992), «Сверхкритические флюиды: теория и практика», «Журнал физической химии». Член редакционных коллегий журналов «Кинетика и катализ», «Химия в школе», «Химия твёрдого топлива», «Химическая промышленность».
Лауреат премии имени М. В. Ломоносова (2009) за цикл работ «Эффекты синергизма в промышленных процессах гидрирования и гидродехлорирования».

См. также
Всероссийская олимпиада школьников по химии

Литература
Страницы истории Почепского района. К 510-й годовщине со времени первого упоминания г. Почепа в Краткой Волынской летописи (1500—2010). Публикации из периодических изданий, краеведческая информация из книг, записки краеведов, очевидцев и участников событий, происходящих в Почепском районе. Составитель С. М. Маслёнко. — Клинцы, 2010. — С. 543—544.

Ссылки
Биография В. В. Лунина на сайте химического факультета МГУ
Лаборатория катализа и газовой электрохимии
Профиль Валерия Васильевича Лунина на официальном сайте РАН
Научные работы в системе ИСТИНА МГУ