«Луна-9» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения Луны и космического пространства.
3 февраля 1966 года впервые в истории освоения космоса совершила мягкую посадку на поверхность Луны и впервые передала на Землю телепанорамы лунной поверхности. Продолжительность активного существования автоматической лунной станции (АЛС) на поверхности Луны составила 75 часов.

История
До станции «Луна-9» было совершено более десятка неудачных попыток мягкой посадки на Луну по программе Е-6. Первый запуск по этой программе был выполнен 4 января 1963 года, но двигатель 4 ступени ракеты-носителя не запустился, и станция осталась на низкой околоземной орбите. В 1965 Королёвым была инициирована передача тематики АМС и АЛС в КБ им. Лавочкина, под руководство Г. Н. Бабакина, и Луна-9 стала первым аппаратом, подготовленным на новой фирме из задела, переданного из ОКБ-1.
На Машиностроительном заводе имени С. А. Лавочкина по результатам предыдущих полетов в конструкцию и логику работы были внесены некоторые изменения:

усилена прочность оболочки амортизаторов;
наддув амортизаторов начинался после включения КТДУ на торможение.После этого было запущено несколько станций по программе Е-6С (Искусственный спутник Луны) и Е-6М. Они также базировались на разработках ОКБ-1. Позднее, программы Е-8 и Е-8-5 были уже полностью новыми разработками.

Устройство
Автоматическая станция состояла из двух частей: перелётного блока и автоматической лунной станции. Масса «Луны-9» 1538 кг при длине 2,7 метра.
Автоматическая лунная станция имела диаметр 58 см и массу 100 кг. Станция состояла из герметичного контейнера под давлением 1,2 атм. В контейнере установлены радиосистема, программно-временное устройство, аккумулятор, система терморегулирования и научные приборы. Четыре лепестковых антенны автоматически открываются после мягкой посадки. Они установлены на верхней полусфере лунной станции. Имелись также два надувных баллона-амортизатора, которые со всех сторон закрывали лунную станцию, чтобы смягчить прилунение.
Перелётный блок состоял из корректирующе-тормозной двигательной установки КТДУ-5А с четырьмя управляющими соплами, топливного бака из алюминиевого сплава в виде тора, и сферического бака окислителя диаметром 90 см, герметичного отсека системы управления, двух сбрасываемых навесных отсеков системы астроориентации и радиовысотомера больших высот.

Спуск и посадка
31 января 1966 года осуществлён пуск ракеты-носителя «Молния», которая вывела на траекторию полёта к Луне АМС «Луна-9». Станция первоначально была выведена на опорную околоземную орбиту с параметрами: наклонение орбиты — 52°; период обращения — 88 мин; минимальное расстояние от поверхности Земли (в перигее) — 170 км; максимальное расстояние от поверхности Земли (в апогее) — 220 км, а затем стартовала в сторону Луны. В процессе полёта к Луне была проведена коррекция траектории. На высоте 75 км от поверхности Луны по сигналу с высотомера были отделены два навесных отсека, включена двигательная установка и произведен наддув баллонов-амортизаторов. 3 февраля 1966 года станция «Луна-9» совершила первую в истории мягкую посадку на Луну. Это произошло в Океане Бурь, к северо-востоку от кратера Кавальери, в точке с координатами 7°05′ с. ш. 64°22′ з. д.7,08° с. ш. 64,37° з. д.﻿ / 7.08; -64.37﻿ (Луна-9).
Луна-9 доставила на поверхность АЛС массой 100 кг. С АЛС были проведены 7 сеансов связи общей продолжительностью более 8 часов. Во время этих сеансов станция передавала панорамные изображения поверхности Луны вблизи места посадки, полученные при различных высотах Солнца над горизонтом (7, 14, 27 и 41 градус).
Угол зрения оптико-механической телекамеры составлял 360° по горизонтали и 36° по вертикали, число строк по кадру — 6000, число элементов в строке — 500. Скорость передачи изображения — 1 строка в секунду. Время передачи одной панорамы — 100 минут.

Научные открытия
Была подтверждена «метеорно-шлаковая» теория строения наружного покрова Луны, выдвинутая В. Шароновым и Н. Сытинской. АМС передала на Землю по радио панорамы лунного ландшафта на месте посадки, произвела измерения интенсивности радиации, обусловленной воздействием космических лучей и излучением лунного грунта.

См. также
Список первых посадок на небесные тела

Примечания
Литература
Освоение космического пространства в СССР. — М: Наука, 1971. — 555 с.
Борис Черток. Ракеты и люди. — М: Машиностроение, 1999. — 416 с. — ISBN 521702934Х.

Ссылки
Автоматическая станция «Луна-9» // ФГУП «Научно-производственное объединение им. С. А. Лавочкина»
Строптивая Селена // Комсомольская правда, 26.02.2011
Луна-9 — Жесткий путь к мягкой посадке
Лист лунной карты LAC-56 (место посадки «Луны-9», Planitia Descensus, — левее центра)