«Луна-1А» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения Луны и космического пространства.
23 сентября 1958 года осуществлён пуск ракеты-носителя «Восток-Л», которая должна была вывести на траекторию полета к Луне АМС «Луна-1А». Первая в СССР попытка пуска автоматической межпланетной станции к Луне. В программу полёта входило достижение станцией поверхности Луны, а также запуск облака светящегося натрия (искусственной кометы), видимой с Земли и используемой для уточнения орбиты. Из-за аварии ракеты-носителя АМС «Луна-1А» была утеряна.

Ссылки
Черный И. Сорок лет полету «Луны-1» (неопр.).  Новости космонавтики (02.1999). Дата обращения 10 июня 2010. Архивировано 21 января 2012 года.