«Луна-27» — совместный проект Роскосмоса и Европейской космической ассоциации (ЕКА) по освоению естественного спутника Земли и часть российской лунной программы первого этапа. Другие названия этого же космического аппарата: «Луна-Ресурс-1 ПА» (сокр. от Посадочный Аппарат).
Представляет собой тяжелый посадочный аппарат для извлечения с глубины и анализа образца лунного льда. Также, в рамках межагентского соглашения между Роскосмосом и Индийской организацией космических исследований от 12 ноября 2007 года, в состав космического аппарата «Луна-27» включен индийский мини-луноход, но окончательно вопрос участия Индийской стороны не решён. Полная миссия «Луна-Ресурс-1», состоит из двух частей — орбитальной («Луна-26») и посадочной («Луна-27»).

История проекта
11 мая 2018 года Совет по космосу РАН предложил заменить Европейские бурильную установку и систему высокоточной и безопасной посадки на отечественные аналоги. По словам представителей НПО им. Лавочкина, европейские специалисты, которые должны были изготовить грунтозаборное устройство и систему навигации для посадки космического аппарата на Луне, превысили отведенный им лимит по массе устройств. В связи с этим понадобилась разработка российских аналогов. Решение одобрено Роскосмосом.

Планы по запуску
В августе 2016 года аппарат планировалось запустить в 2021 году с помощью ракеты-носителя Союз 2.1б, с космодрома Восточный.
В июле 2017 года сроки запуска сдвинулись на 2022 год, а затем и на 2023 год.
В январе 2019 года сроки запуска сместились на 2024 год.
11 апреля 2019 года сроки запуска сместились на 2025 год из-за недостатка финансирования.

Основные задачи
Космический аппарат «Луна-27» планируется доставить на поверхность Луны для

проведения контактных исследований в районе южного полюса Луны (анализа грунта);
поиска водяного льда при помощи нейтронного детектора, внедренного в поверхность Луны;
изучения магнитных аномалий на поверхности Луны.
исследования минералогического, химического, элементного и изотопного состава лунного реголита в образцах, доставляемых с различных глубин от поверхности до 2 метров из 2 - 3 разных мест около космического аппарата, и в образцах реголита поверхностного слоя;
исследования физических (механических, тепловых и др.) свойств грунта лунной поверхности;
исследования ионной, нейтральной и пылевой составляющих экзосферы Луны и эффектов взаимодействия поверхности Луны с межпланетной средой и солнечным ветром;
изучение внутреннего строения Луны и ее глобального движения методами сейсмологии и небесной механикиПомимо научных экспериментов, в рамках миссии будут отработаны средства и методики обеспечения высокоточной и безопасной посадки, которые в дальнейшем будут применяться для перспективных лунных посадочных экспедиций на платформах для доставки на поверхность целевых комплексов лунной базы.

Состав аппарата
~ 50 кг научной нагрузки (спектрометры, сейсмодатчики, хроматографы, радиолокаторы и др.)
европейская установка для криогенного бурения до глубины 2 м
малый луноход
рука-манипулятор
посадочное оборудование производства ЕКА.

Научные инструменты
Финансирование проекта
Стоимость создания комплекса составит 5,3 мрлд рублей. Сроки изготовления комплекса: 1 мая 2017 года - 29 февраля 2020 года.

См. также
Луна (космическая программа)
Российская лунная программа


== Примечания ==