«Лу́чше, чем лю́ди» — российский фантастический телесериал о роботах-андроидах.
Премьера сериала состоялась на видеосервисе START и онлайн-кинотеатре Первого канала 23 ноября 2018 года.
Телевизионная премьера первого сезона сериала состоялась на Первом канале 22 апреля 2019 года. Серии выходили с понедельника по четверг в 21:30.
В апреле 2017 года проект стал финалистом конкурса MIPDrama Screenings в категории Works in progress в рамках MIPCOM 2017 и был отобран в программу «Международная панорама» фестиваля сериалов Series Mania.
В январе 2019 года права на сериал были проданы платформе Netflix. На ней он первым среди российских телепроектов выйдет под брендом Netflix Original с локальным переводом. Сумма сделки могла достичь рекордного для России $1 млн.

Сюжет
В 2029 году роботы-андроиды стали обыденным явлением и вошли во все сферы жизни людей — они помогают им воспитывать детей, работают персональными водителями и охранниками. Для большинства людей боты просто бездушные машины для рутинной работы, но они тоже способны на эмоции. Главная героиня — супербот Ариса — пытается понять, что значит быть человеком. Как ребёнок, она познает мир и постепенно открывает для себя концепции заботы, преданности и любви. При этом её абсолютное и наивное следование по этому пути и делает её существом лучшим, чем сами люди.

В главных ролях
Производство телесериала
Съёмки телесериала начались летом 2016 года и завершились осенью 2017 года.
Часть съёмок проходила на 26 этаже Московского международного делового центра «Москва-Сити», на ВДНХ в Павильоне № 70 и в комплексе «Парк Легенд».
Создатели изначально запланировали снять 2 сезона по 8 серий каждый.
На съёмках использовались эргономические киберкостюмы, сложнейший пластический грим и множество всевозможных гаджетов, заимствованных со страниц научных журналов.
Имя супербота Арисы не случайно: так называется традиционное армянское блюдо — каша с курицей и пшеницей.
Компания «Централ партнершип» предлагала выпустить сериал в кинотеатрах, но продюсеры взяли в партнёры «Первый канал» и решили сделать премьеру на онлайн-платформах.
С момента выхода трейлера стали появляться мнения о схожести сериала со шведским проектом «Настоящие люди» и американским сериалом «Люди», но создатели проекта «Лучше, чем люди» со статусом ремейка категорически не согласны: по их словам, сценарий сериала абсолютно оригинален.

Список эпизодов
Сезон 1
Сезон 2
Награды и номинации
2019 — Профессиональный приз Ассоциации продюсеров кино и телевидения в области телевизионного кино:
приз в номинации «Лучшие визуальные эффекты» (UnitFive)
приз в номинации «Лучшая работа художника по гриму» (Мария Новикова, Алексей Ивченко (пластический грим))
номинация на приз в категории «Лучший телевизионный мини-сериал (5-24 серий)»
номинация на приз в категории «Лучшая актриса телевизионного фильма/сериала» (Паулина Андреева)

Примечания
Ссылки
Страница сериала на сайте видеосервиса START
Страница сериала на сайте онлайн-кинотеатра Первого канала
Страница сериала на сайте компании Yellow Black & White