Владимир Васильевич Лунёв  (род. 16 декабря 1931, Астрахань) — советский и российский учёный-механик, специалист в области газовой динамики больших скоростей.

Биография
Родился в семье врачей. Среднюю школу окончил с золотой медалью (1949). В том же году поступил на физико-технический факультет МГУ. После первого курса был переведён на 2 курс механико-математического факультета МГУ.
В 1954 году окончил механико-математический факультет МГУ им. М. В. Ломоносова (спецгруппа). Производственную практику после 4 курса проходил в НИИ-88 и увлёкся ракетно-космической тематикой.
В 1957 году, после окончания очной аспирантуры МГУ, где его научным руководителем был выдающийся учёный и педагог Х. А. Рахматулин, защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата физико-математических наук. С 1957 года по настоящее время работает в НИИ-88 (ныне — ЦНИИ машиностроения). С 1963 года в течение 47 лет возглавлял лабораторию гиперзвуковой газовой динамики, с 2010 года — главный научный сотрудник. С 2016 года возглавляет диссертационный совет при ЦНИИмаш. Участвовал в разработке всех основных изделий РКТ. С 1962 (c 1969 в должности профессора) также преподает в Московском физико-техническом институте.
В 1966 году успешно защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора физико-математических наук.
Член Российского национального комитета по теоретической и прикладной механике (избр. 1976).
Под научным руководством Лунёва В. В. и им лично:

выполнен большой цикл работ по теории невязкого и вязкого пространственного обтекания тонких притупленных тел с учётом реальных физико-химических свойств газа (равновесных и неравновесных), сопутствующих гиперзвуковому полету в атмосфере. Получены новые качественные эффекты и законы подобия. Разработаны и реализованы вошедшие в практику точные и инженерные методы расчета обтекания тел и пограничных слоев на них с учётом энтропийных и физико-химических эффектов применительно к летательным аппаратам баллистического и планирующего спуска;
разработана новая математическая и физическая теория эволюции форм тел при обгаре их теплозащитного покрытия в гиперзвуковом полете. Использование её при анализе натурных экспериментов позволило обнаружить ряд новых свойств теплозащитных покрытий и уточнить теорию их разрушения. Решена задача о взаимовлиянии обгара и динамики тел с малым баллистическим коэффициентом;
для ВЧ-плазмотронов исследовано влияние неравновесности на структуру разряда и течение в целом. Разработаны методы диагностики их струй. Экспериментально и теоретически исследованы гетерогенные свойства материалов в неравновесных газовых потоках. Обнаружен эффект «каталитической сублимации» материалов, обусловленный гетерогенной рекомбинацией атомов. Определена каталитическая активность теплозащитных покрытий «Бурана», подтвержденная затем летными испытаниями «Бурана» и «Бора», и выполнен целый ряд других исследований.

Библиография
Лунев В. В. является автором и соавтором ряда справочных материалов и руководств для конструкторов по аэродинамике, теплообмену и плазменным образованиям гиперзвуковых летательных аппаратов. Широко известны его монографии «Гиперзвуковая аэродинамика» (1975) и «Течение реальных газов с большими скоростями» (2007 г.).
Подготовил 25 кандидатов и 5 докторов наук. Опубликовал более 110 научных статей, 10 монографий, имеет 15 авторских свидетельств на изобретения. Академик Российской академии естественных наук (1992).

Награды
лауреат Ленинской премии (1966, с О. М. Белоцерковским, Г. Ф. Телениным и др.)
орден «3нак Почёта» (1984)
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1991)
премия имени профессора Н. Е. Жуковского 1-й степени (2007)
Медаль имени Х.А. Рахматулина Российского Национального комитета по теоретической и прикладной механике (2009)
премия имени академика Г. Г. Чёрного (2013)

Примечания
Ссылки
Ими гордится Астраханская земля