Влади́мир Матве́евич Лукья́ненко (18 октября 1937, Харьков, УССР, СССР) — советский украинский государственный деятель, организатор промышленности, доктор технических наук, профессор (1997), министр химического и нефтяного машиностроения СССР (1986—1989). Кандидат в члены ЦК КПСС (1986—1990), член ЦК КПСС (1990—1991).

Биография
Родился 18 октября 1937 года в городе Харькове в семье служащего. Национальность — украинец.
В 1945 году поступил в среднюю школу. После её окончания в 1955 г. поступил в Харьковский политехнический институт
им. В. И. Ленина и окончил его в 1960 г. по специальности «Машины и аппараты химических производств» с присвоением квалификации инженера-механика.
С января 1961 г. начал работу на заводе. Работал помощником мастера, мастером, старшим мастером, заместителем начальника цеха, начальником цеха, главным инженером завода, с 1973 года директором, а с 1976 года по 1985 год — генеральным директором Сумского машиностроительного производственного объединения им. М. В. Фрунзе.
В 1962 году, работая старшим мастером, поступил в Украинский заочный политехнический институт на машиностроительный факультет. Окончил его в 1965 году по специальности «Технология машиностроения, металлорежущие станки и инструменты».
В мае 1973 года при Харьковском политехническом институте им. В. И. Ленина защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата технических наук по теме при кафедре «Машины и аппараты химического производства».
В октябре 1980 г. присуждена Государственная премия СССР в области науки и техники за создание и внедрение в г. Оренбург установок получения гелиевого концентрата из бедных гелиеносных газов производительностью 3 млрд кубометров в год по перерабатываемому газу.
С 1986 г. по 1989 г. — Министр СССР, Министерство химического и нефтяного машиностроения, депутат Верховного Совета СССР.
В связи с совершенствованием управления народным хозяйством на основании Закона СССР Министерство было ликвидировано и 1 ноября 1989 г. Лукьяненко В. М. был приглашен и выбран конференцией трудового коллектива генеральным директором Сумского машиностроительного научно-производственного объединения имени М. В. Фрунзе.
В 1994 году было создано акционерное общество «Сумское НПО им. М. В. Фрунзе», Председателем правления которого был избран
В. М. Лукьяненко.
С ноября 2007 г. Лукьяненко Владимир Матвеевич являлся Президентом ПАО.
В 1998 году Лукьяненко В. М. была присуждена государственная премия Украины.
В 2000 г. в Харьковском государственном политехническом университете успешно защитил диссертацию по теме «Динамическая прочность, надежность и оптимизация роторных машин нефтегазохимической промышленности», после чего ему была присвоена ученая степень — доктор технических наук.
Депутат Верховного Совета СССР (1986−1989).
Автор и соавтор около 90 печатных работ и книг: «Промышленные центрифуги» (1974), «Справочник. Центрифуги» (1980), «Совершенствуем механизм управления» (1982), «Совершенствуем формы и методы управления производством» (1984).
Имеет 8 авторских свидетельств.

Образование
Учился в Харковском политехническом институте (1955—1960), инженер-механик по специальности «Машины и аппараты химического производства». Окончил Украинский заочный политехнический институт (1965), инженер-механик по специальности «Технология машиностроения, металлорежущее оборудование и инструменты».

Кандидатская диссертация «Наблюдение эффекта поперечной неравномерности движения потоков на контактных приспособлениях и разработка конструкции дистилляционной колонны содового производства» (1973).
Докторская диссертация «Динамическая прочность, надёжность и оптимизация роторных машин нефтегазохимической промышленности» (2000).

Профессиональная карьера
Сумской машиностроительный завод им. М. В. Фрунзе:

01.1961—12.1963 — помощник мастера, мастер, старший майстер механического цеха № 3,
09.1963—12.1964 — заместитель начальника цеха № 7,
12.1964—04.1969 — заместитель начальника, начальник цеха № 6,
04.1969—11.1973 — главный инженер — заместитель директора,
11.1973—01.1976 — и. о. директора, директор завода.01.1976—07.1985 — генеральный директор Сумского машиностроительного производственного объединения им. М. В. Фрунзе.
07−09.1985 — генеральный директор Сумского машиностроительного научно-производственного объединения (НПО) им. М. В. Фрунзе.
09.1985—01.1986 — генеральний директор Сумского машиностроительного НПО им. М. В. Фрунзе − директор Всесоюзного научно-исследовательского и конструкторско-технологического института компрессорного машиностроения.
01.1986—11.1989 — министр химического и нефтяного машиностроения СССР (до ликвидации Министерства).
11.1989—02.1994 — генеральный директор Сумского машиностроительного НПО им. М. В. Фрунзе.
С 02.1994 — председатель правления − президент НПО им. М. В. Фрунзе.
с 11.2007 — Президент ПАО «Сумское НПО им. М. В. Фрунзе»С 09.1998 — член Координационного совета по вопросам внутренней политики при Президенте Украины.
С 06.2000 — член Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники.
С 05.2003 — председатель наблюдательного совета ОАО «Сумской завод насосного и энергетического машиностроения „Насосэнергомаш“».

Награды и Звания
Герой Социалистического Труда (1985).
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 26.02.2004 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии отечественного машиностроения, внедрение прогрессивных форм хозяйствования и освоения новых видов продукции, многолетнюю плодотворную деятельность).
Награждён орденами Ленина (1981, 1985), Трудового Красного Знамени (1971), Октябрьской Революции (1976), медалью «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970).
Награждён медалью «100-летие освобождения от османского ига» (НРБ, 1987); орденами «За заслуги» III (11.1996), ІІ (08.1997), І степеней (10.1997); орденом Князя Ярослава Мудрого IV степени (2012); орденом Князя Ярослава Мудрого V степени (10.2007); орденом УПЦ — Святого князя Владимира Великого (1997); орденом «Золотой Меркурий» (1997).
Награждён орденом Дружбы (Россия, 2003).
Лауреат Государственной премии СССР (1980).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1997).
Академик Академии технологической кибернетики Украины, член президиума академии.
Академик Международной академии холода.
Почётный профессор Харьковского государственного политехнического университета (1998).
Почётный работник газовой промышленности (1996).
Почётный работник Укргазпрома (1997).
Почётный гражданин города Сумы (2002).

Примечания
Ссылки
Лукьяненко, Владимир Матвеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
ГЕРОЙ УКРАЇНИ — Лук’яненко Володимир Матвійович  (укр.)
Лук’яненко Володимир Матвійович — БІОГРАФІЯ (недоступная ссылка)  (укр.)
Лук’яненко Володимир Матвійович  (укр.)
НТУ ХПИ : Выпускники: Гордость и Слава
УЧАСТИЕ ОАО «СУМСКОЕ НПО ИМ. М. В. ФРУНЗЕ» В РАЗВИТИИ УКРАИНСКО-УЗБЕКСКИХ ОТНОШЕНИЙ — ПРЕЗИДЕНТ ОАО — ЛУКЬЯНЕНКО ВЛАДИМИР МАТВЕЕВИЧ (недоступная ссылка)
Лукьяненко Владимир Матвеевич / Бизнес-Украина