«Луна-26» — первая часть миссии «Луна-Ресурс-1», в свою очередь являющейся частью российской лунной программы; также это название аппарата, используемого в данной части миссии (ранее автоматическая лунная орбитальная станция называлась «Луна-Глоб орбитальная», затем «Луна-Глоб-2», затем «Луна-Ресурс-1 ОА»).
Орбитальный лунный аппарат появился в планах «Роскосмоса» при детальной проработке миссии «Луна-Глоб». Позже он обрел собственные, научные задачи. Эта автоматическая станция, должна стать первой сложной научной миссией России за пределами орбиты Земли, хотя она и является только второй в четверке запланированных лунных зондов 1-го этапа Российской лунной программы. 
Первая станция «Луна-25» остается скорее технологическим, чем научным аппаратом.
Миссия «Луна-Ресурс-1» разделена на две части, орбитальную («Луна-26») и посадочную («Луна-27»).
Стоимость создания «Луны-26» оценивается в 1,995 млрд рублей, сроки изготовления: 1 мая 2017 года — 29 февраля 2020 года.

История миссии
3 марта 2018 года на международном форуме по освоению космоса в Токио Роскосмоc и Китайская национальная космическая администрация (КНКА) подписали соглашение о взаимодействии по запуску орбитального аппарата «Луна-Ресурс-1».
20 апреля 2019 года представитель НПО им. Лавочкина сообщил СМИ, что для "Луны-26" в этом году в этом году разрабатывается конструкторская документация на космический аппарат и его составные части.

Планы по запуску
Станцию планируется запустить с помощью ракеты-носителя «Союз 2.1б» с космодрома «Восточный». Первоначально запуск был намечен на 2020 год, но в дальнейшем перенесён на 2021 год, затем на 2022 год, затем на 2023 год, затем и на 2024 год из-за недостатка финансирования. Однако, отправка аппарата может состояться и раньше указанных сроков.

Задачи миссии
«Луна-26» будет примерно год работать на круговой полярной орбите высотой 200 км. Он будет собирать информацию с посадочной станции «Луна-25», также с его помощью будут проводить научные исследования комплексом аппаратуры для дистанционного исследования Луны:

картографирование минералогического состава Луны;
картирование распределения водяного льда на поверхности Луны;
исследование структуры подповерхностных слоев;
топография лунной поверхности;
исследование экзосферы, плазменного окружения Луны и процессов взаимодействия плазмы с поверхностью;
исследование космических лучей и нейтрино ультравысоких энергий.

Научное оборудование
Прибор ЛГНС (гамма- и нейтронный спектрометр) вследствие того, что Луна-26 будет пролетать практически над всеми районами Луны, будет проводить глобальную ядерно-физическую геологоразведку лунного реголита, благодаря чему по накопленному гамма-излучению можно будет составить общую усредненную карту элементного состава и количества летучих веществ на Луне.
За АМС «Луна-26» последуют станции «Луна-27» с луноходом и бурильной установкой, а затем «Луна-28» для забора и доставки грунта подобно советской станции типа «Луна-16».

См. также
Луна (космическая программа)
Российская лунная программа

Примечания
Ссылки
Космический аппарат «Луна-Ресурс-1» (ОА) (неопр.).  НПО имени С. А. Лавочкина.