Евгений Алексеевич Лужников (род. 27 сентября 1934 года, Москва — 20 апреля 2018 года, Москва) — советский и российский ученый, специалист в области клинической токсикологии, академик РАМН (2004), академик РАН (2013).

Биография
Родился 27 сентября 1934 года в Москве.
В 1960 году — окончил 2-й Московский медицинский институт имени Пирогова, затем работал выездным врачом на станции скорой медицинской помощи.
С 1964 по 1972 годы — ассистент, доцент кафедры госпитальной терапии в 1-м Московском медицинском институте имени И. М. Сеченова.
В 1966 году — защитил кандидатскую диссертацию на тему острых отравлений фосфорорганическими веществами.
В 1971 году — защитил докторскую диссер­тацию по проблеме острых отравлений лекарственными препаратами и получил звание профессора.
С 1972 года — руководил научным отделением и Московским городским центром острых отравлений в Московском НИИ скорой помощи имени Н. В. Склифосовского.
С 1986 года — заведовал кафедрой клинической токсикологии Российской медицинской академии последипломного образования.
В 1993 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2004 году — избран академиком РАМН.
В 2013 году — стал академиком РАН (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).
Умер 20 апреля 2018 года в Москве.

Научная деятельность
Разработал и внедрил в клиническую практику новые методы диагностики и лечения основных видов острых отравлений химической этиологии, в частности лекарственными препаратами психотропного действия, алкоголем и его суррогатами, фосфорорганическими инсектицидами, прижигающими жидкостями, соединениями тяжелых металлов, угарным газом. Им впервые применен метод гемосорбции при лечении острых отравлений и эндотоксикозов, открывший новое направление искусственной детоксикации организма.
Разработал и внедрил новые технологии лечения токсикозов методом физиогемотерапии, в том числе путем непосредственного воздействия на кровь магнитных полей (постоянных и переменных), ультрафиолетового и лазерного облучения (магнитная, ультрафиолетовая, лазерная гемокоррекция), что позволило в два раза снизить летальность при острых отравлениях лекарствами.
Автор более чем 520 работ, в том числе 20 монографий, среди которых:

первый в России учебник для медвузов и руководство для врачей по клинической токсикологии — «Клиническая токсикология» (1982, 1994, 1999) и «Острые отравления» (1989, 2000);
«Основы реаниматологии при острых отравлениях» (1977), «Детоксикационная терапия» (1999), «Неотложная терапия острых отравлений и эндотоксикозов» (2001), «Неотложные состояния при острых отравлениях» (2001), «Физиогемотерапия острых отравлений» (2002).Главный редактор Национального руководства «Медицинская токсикология» (2012);
Член-корреспондент Академии технологических наук РФ (1992), член Европейской ассоциации клинических токсикологов (1992), заместитель председателя правления Всероссийского общества токсикологов (1995).

Награды
Орден Дружбы народов (1987)
Государственная премия СССР (в составе группы, за 1979 год) — за разработку и внедрение в клиническую практику новых методов лечения, основанных на сорбции токсических веществ из крови и других биологических жидкостей
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1998) — за учебник «Клиническая токсикология» (1994)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2000)
лауреат премии мэрии города Москвы за научные достижения в медицине (1994)

Примечания
Ссылки
Профиль Евгения Алексеевича Лужникова на официальном сайте РАН
Скончался родоначальник отечественной и европейской клинической токсикологии академик Евгений Алексеевич Лужников (неопр.).  bashgmu.ru. Дата обращения 12 ноября 2018.