«Луна-4» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения Луны и космического пространства.
2 апреля 1963 года осуществлён пуск ракеты-носителя «Молния», которая вывела на траекторию полёта к Луне АМС «Луна-4Е». Предполагалось, что станция осуществит мягкую посадку на поверхность Луны. 5 апреля 1963 года из-за отклонения траектории полёта от расчётной автоматическая станция «Луна-4Е» прошла на расстоянии 8500 километров от поверхности Луны и затерялась в космосе.

Изображения
Ссылки
Лунные зонды СССР