«Луна-28» («Луна-Грунт») — планируемая российская автоматическая межпланетная станция (АМС) для посадки на Луну и доставки лунного грунта на Землю. В состав АМС входит посадочный аппарат с грунтозаборным устройством, техническими средствами забора и термостатирования образцов грунта, возвратной ракетой для доставки образцов лунного полярного грунта на Землю; часть российской лунной программы первого этапа. Задача станции — доставка на Землю герметично упакованного образца лунного льда в криогенном, замороженном состоянии, то есть в первозданном виде, без нарушения его структуры. В советский период образцы лунного грунта доставлялись на Землю в 1970-1976 годах станциями "Луна-16", "Луна-20" и "Луна-24".

История проекта
9 мая 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил СМИ, что НПО им. Лавочкина приступило к разработке АМС "Луна-28". В настоящее время идет фаза аванпроекта, предшествующая эскизному проекту

Подготовка и запуск
По состоянию на август 2016 года, станцию планировалось запустить с помощью ракеты-носителя «Ангара» с космодрома Восточный в 2024 году. Позднее[когда?] запуск был перенесён на 2025 год.
Ноябрь 2016 года — в рамках заключённого контракта началась разработка технического задания по миссии «Луна-Грунт».
Январь 2019 года — в качестве новой даты пуска предварительно обозначен 2027 год.

Научные задачи
Доставка на Землю образцов лунного грунта с целью исследования его структуры, химического состава и определения степени опасности лунной пыли для человека в условиях эксплуатации лунной базы. Кроме того, предстоит определить, насколько лунный грунт пригоден для создания оранжерей на лунных базах, поскольку данный вопрос не прорабатывается ввиду отсутствия достаточного количества грунта и его малой изученности.

См. также
Луна (космическая программа)
Российская лунная программа

Примечания


== Ссылки ==