Владимир Ильич Лысак (р. 1951) — советский и российский учёный. Научный руководитель ВолгГТУ, заведующий кафедрой «Оборудование и технология сварочного производства».
Является членом бюро Отделения химии и наук о материалах РАН, членом президиума Южного научного центра РАН, президиума учебно-методической комиссии Минобрнауки РФ по сварочным специальностям, членом экспертного совета ВАК РФ, председателем докторского диссертационного совета, членом редколлегий ряда российских и зарубежных научных журналов, членом научных советов РАН по горению и взрыву, по металлургии, по керамическим материалам, по химической технологии.

Биография
Родился 17 мая 1951 года в Волгограде. В 1974 году окончил Волгоградский политехнический институт. В 1975 году поступил в заочную аспирантуру. В 1980 году защитил кандидатскую диссертацию по специальности 5.3.2006 «Технология и машины сварочного производства» в МАТИ имени К. Э. Циолковского, а в 1995 году защитил докторскую диссертацию по той же специальности в Волгоградском государственном техническом университете. В 1996 году избран на должность профессора кафедры сварочного производства и в том же году назначен на должность проректора по НИР ВолгГТУ.
С 2007 года — первый проректор-проректор по научной работе университета.
Член-корреспондент РАН (2011).
Работает в ВолгГТУ с 1974 года, ректором ВолгГТУ — с 2014 по 2019 год. С 2019 года - научный руководитель университета. По результатам выборов в РАН по отделению химии и наук о материалах член-корреспондент РАН Владимир Лысак избран академиком РАН.

Научные достижения
Специалист в области материаловедения и технологии композиционных материалов. 
Основные научные интересы связаны с созданием научных основ формирования соединения при сварке взрывом металлических слоистых композиционных материалов. В своих работах В. И. Лысак развил энергетический подход к анализу процессов, приводящих к формированию равнопрочных соединений при сварке взрывом одно- и разнородных металлов, что позволило на его основе установить положение критических границ их свариваемости. Им уточнена структура энергетического баланса сварки взрывом двух-  и многослойных композитов, обнаружено существование, дано феноменологическое и количественное описание характерных областей сварки, формирование соединений в которых происходит с образованием обычных или аномальных волн или без них, раскрыта кинетика послойного соударения элементов в многослойных системах. 
Научные интересы В. И. Лысака распространяются и на другие способы сварки. Под его руководством исследуются дуговые процессы при сварке в среде инертных газов, разрабатываются новые инверторные источники питания, конструкции неплавящихся электродов. Кроме того, создаются новые наплавочные материалы и технологические процессы нанесения износостойких покрытий на детали и узлы оборудования металлургических предприятий.
Фундаментальные исследования Л. находят своё логическое продолжение в прикладных разработках. Созданные с помощью сварки взрывом СКМ внедрены на многих предприятиях металлургии, машиностроения, ракетно-космического и оборонного комплексов страны и за рубежом. Крупногабаритные биметаллические заготовки использованы в изготовлении энергетического оборудования АЭС «Козлодуй» (Болгария), «Ловииза-II» (Финляндия), «Харагуа» (Куба), Ленинградской АЭС, нефтехимической и газовой аппаратуры и др. Композитные детали и узлы применены  в космических системах «Буран», «Энергия», «Морской старт», «Союз», «Салют», «МКС», программах «Венера», «Марс», «Луноход»  и др.
Автор и соавтор более 800 публикаций, включая 11 монографий, 5 учебников и учебных пособий, более 360 статей в российских и зарубежных журналах, а также 70 изобретений и полезных моделей. Под его руководством защищено 5 докторских и 25 кандидатских диссертаций.

Награды, премии, почётные звания
премия Ленинского комсомола (1985) — за исследование, разработку и внедрение комплекса технологических процессов сварки взрывом применительно к изготовлению узлов и оборудования энергетического машиностроения, цветной металлургии и ЖДТ
Почётный работник высшего профессионального образования РФ (2000)
заслуженный деятель науки РФ (2005)
медаль имени академика С. П. Королёва (2005)
медаль имени лауреата Нобелевской премии академика А. М. Прохорова (2006)
премия Администрации Волгоградской области в области науки и техники (2006, 2008)
премия города-героя Волгограда в области науки и техники (2010)
орден Дружбы (2011)
премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2015)
академик РАН (2016) .

Примечания
Ссылки
Лысак, Владимир Ильич на официальном сайте РАН