Евдокия Васильевна Лычёва — советский конструктор.
В журнале Вопросы экономики, Том 2, М.:Институт экономики (Академия наук СССР)за 1949 год, С.7, сказано:
"Насколько большой экономический эффект даёт применение этих машин, можно судить по тому, что, например, землеуборочная машина, сконструированная В. Балашенко и Е. Лычевой, заменяет 400 рабочих в смену".

Награды и премии
Сталинская премия третьей степени (1949) — за изобретение новой землеуборочной машины

Литература
Г. Дмитрин, В. Короткий. Дороги инженера Балашенко//Каменный пояс. Сборник./ Составитель Н. М. Егоров. — Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство, 1982


== Примечания ==