Виктор Константинович Львов (урожденный Дмитрий Ксенофонтович Савчук, 9 сентября (21 сентября) 1898, с. Повить Брестский уезд, Гродненская губерния, Российская империя — 25 декабря 1976, Москва, РСФСР) — советский государственный деятель, народный комиссар машиностроения СССР (1938—1939).

Биография
Родился в крестьянской семье. Русский. В 1933 г. окончил Ленинградский индустриальный институт по специальности инженер-металлург.
С 1920 г. — командир взвода, затем командир роты.
В 1924—1926 гг. — курсант Объединенной военной школы имени В. И. Ленина в Ташкенте.

1926—1927 гг. — помощник начальника штаба полка по оперативной части.
1927—1929 гг. — адъютант начальника Управления пограничной охраны и войск ОГПУ.
1929—1933 гг. — студент сначала Ленинградского горного института, а затем Ленинградского индустриального института.
1933—1934 гг. — помощник мастера, мастер, начальник цеха завода «Красный путиловец» (Ленинград).
1934—1935 гг. — в заграничной командировке (Бельгия).
1935—1937 гг. — начальник мартеновского цеха завода «Красный путиловец»;
1937 г. — главный металлург завода;
1937—1938 гг. — секретарь партийного комитета завода,
январь-июль 1938 г. — директор завода.
1938—1939 гг. — народный комиссар машиностроения СССР.
1939—1942 гг. — заместитель директора по металлургии НИИ-13 наркомата вооружения СССР (Ленинград).
1942—1944 гг. — директор завода № 188 наркомата вооружения СССР в Новосибирске.
1944—1946 гг. — директор завода № 75 наркомата вооружения СССР в г. Юрга Кемеровской области.
1946—1947 гг. — заместитель начальника мартеновского цеха Кировского завода в Ленинграде.
1947—1950 гг. — уполномоченный и начальник технического отдела министерства транспортного машиностроения СССР в Советской военной администрации в Германии.
1950—1954 гг. — директор Всесоюзного проектно-технологического института Министерства транспортного машиностроения СССР в Москве.
1954—1956 гг. — директор завода дорожных машин в Москве.
1956—1957 гг. — директор Всесоюзного проектно-технологического института Министерства строительного и дорожного машиностроения СССР.Член РКП(б) с августа 1918 г. Депутат Верховного Совета РСФСР 1 созыва.
С февраля 1957 г. персональный пенсионер союзного значения.

Награды и звания
Награждён орденом Трудового Красного Знамени.

Источники
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник / Сост. В. И. Ивкин. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН)