=== Общие сведения ===
Пишущая машина «Любава» выпускалась в течение пятнадцати лет в СССР, а затем и в России, в двух модификациях, различающихся длиной каретки – ПП-215-01 (длина печатаемой строки 225 мм) и ПП-305-01 (длина печатаемой строки 305 мм).
Производство пишущей машины «Любава» началось в СССР в 1983 году по лицензии предприятия «Роботрон» (ГДР). Машины «Любава» выпускались на Рязанском заводе счетно-аналитических машин.
На самом деле, советская «Любава» – это лицензионная копия портативной «Эрики» (Erika 105/127), выпускаемой в ГДР комбинатом «Роботрон» (VEB Kombinat Robotron) и экспортируемой в СССР.
В советское время «Любава» была одной из самых распространённых и доступных по цене портативных пишущих машин. Цена «Любавы», например, составляла 180 (модель ПП-215-01) и 190 (модель ПП-305-01) советских рублей, а цена «Эрики» – от 280 до 320 советских рублей (в зависимости от модели).
Пишущая машина "Любава", как клон "Эрики", была самой доступной, производилась до начала 2000-ых годов, поэтому и остаётся самой распространённой в России.

Технические данные
Количество клавиш: 44
Длина печатаемой строки: 225 мм (у модели ПП-215-01) или 305 мм (у модели ПП-305-01)
Шаг по строке: 2,6 мм
Межстрочные интервалы: 4,25 мм (единичный), 6,37 мм (полуторный) и 8,5 мм (двойной)
Диаметр бумагоотпорного вала: 32,3 мм
Количество получаемых чётких копий печатаемого текста через копирку: 3
Ширина ленты красящей: 13 мм
Вес машины: 5,2 кг (модель ПП-215-01) и 5,7 кг (модель ПП-305-01)
Габариты машины (длина × ширина × высота): 340 × 335 × 130 мм (модель ПП-215-01) и 340 × 440 × 135 мм (модель ПП-305-01).

Корпус
Корпус пишущей машинки выполнен из пластмассы. Дно чёрное, под клавишами практически отсутствует. Внутренности машинки защищены от внешних воздействий кожухом, который может быть легко снят для замены красящей ленты или смазки механизма.

Органы управления
Клавиатура
Клавиатура пишущей машинки выполнена по 45-клавишной схеме и содержит:

32 клавиши с символами русского алфавита (кроме буквы «ё»), расположенных в соответствии с раскладкой ЙЦУКЕН;
12 клавиш с цифрами, знаками препинания и иными спецсимволами, и пробельной клавишей.Помимо этих клавиш, присутствуют следующие технические клавиши:

две клавиши перевода регистра. Следует отметить, что на пишущей машинке цифры печатаются в верхнем регистре (то есть при нажатой клавише перевода регистра);
клавишу замка регистра, фиксирующая левую клавишу перевода регистра в нажатом положении;
клавишу выхода за границу поля. Конструкция пишущей машинки позволяет с помощью ползунов полеустановителя задать границы поля, выход за которые при печати невозможен (передвижение каретки блокируется). Эта клавиша позволяет обойти данное ограничение на время её удержания;
клавишу обратного шага каретки;
клавишу табулятора.

Рычаги
установитель интервалов, позволяющий задать требуемый интерлиньяж (межстрочный интервал) в одну, две или три строки, либо его отсутствие;
ручка интервального механизма. Нажатие на неё сначала вызывает проворот барабана каретки на заданное количество строк, а затем перемещение всей каретки к началу строки, заданному установителем полей, со взводом пружины механизма перемещения каретки;
переключатель зон красящей ленты, вызывающий смещение красящей ленты по вертикали, что при работе с двухцветной (чёрно-красной) лентой позволяет выбрать цвет оттисков, и отказаться от поднятия лентоводителя при письме на восковке ("белый" цвет);
рычаг установки и гашения табуляции, аналогично современным текстовым процессорам: на линейке, расположенной над листом, можно установить определённые позиции, на которые перемещается курсор при нажатии клавиши Tab. Здесь применяется аналогичная технология, однако для задания позиций табуляции нужно передвинуть в эту позицию каретку, а потом сдвинуть рычаг вверх(+). В дальнейшем при нажатии на клавишу табуляции каретка сама остановится на этом месте. Если требуется перейти к следующей позиции, то на клавишу нужно нажать снова. Конструкция машины такова, что количество задаваемых позиций табуляции ограничено лишь количеством знакомест. Основным применением табуляции является печать таблиц и обозначение красной строки;
рычаг прогона каретки, при нажатии позволяющий произвольно перемещать каретку вручную;
рычаг освобождения бумаги, отводящий прижимные ролики от барабана и тем самым позволяющий быстро извлечь бумагу из каретки, не вращая при этом барабан;
регулятор силы удара, позволяющий установить силу удара литерных рычагов по бумаге в зависимости от требуемого количества копий (при письме под копирку).

Механизм и принцип действия
Печать производится ударным способом — однако, в отличие от матричных принтеров, являющихся знакосинтезирующими, пишущая машинка является литерным печатающим устройством, то есть набор воспроизводимых ею символов ограничен имеющимися на литерных рычагах начертаниями.
Каждое нажатие на алфавитно-цифровую клавишу вызывает выполнение ряда действий:

лентоподающий механизм приподнимает красящую ленту (обычно находящуюся в опущенном положении для обеспечения обзора печатаемого текста) в рабочее положение;
рычаг с соответствующей литерой наносит удар по бумаге через приподнявшуюся красящую ленту;
после нанесения удара красящая лента опускается обратно в нерабочее положение;
ленточный механизм производит проворот приёмной катушки с красящей лентой на один шаг;
освобождается храповик каретки, что позволяет каретке вместе с листом бумаги переместиться на одно знакоместо шаг влево под действием взведённой при переводе строки пружины, тем самым подготавливая место для печати следующего символа.Таким образом, каждое нажатие клавиши приводит в действие целый ряд механизмов, единственным источником энергии для которых является мускульная сила осуществляющего печать человека, в связи с чем тщательный уход за механизмами печатающей машинки, её своевременная чистка и смазка являются необходимыми условиями для комфортной работы.

Литерные рычаги
Пишущая машинка «Любава» имеет рычажно-сегментную конструкцию; отпечаток на бумаге, укрепленной на бумагоопорном валике, получается в результате удара литерного рычага, расположенного в шлицах сегмента. Сегмент представляет собой массивную металлическую деталь с расположенными дугообразно прорезями (шлицами), в которых располагаются литерные рычаги. Удар наносится нижней частью расположенных на их концах литер, вызывая отпечатывание строчной буквы или знака препинания. Сегмент с литерными рычагами может быть целиком смещён вниз при помощи клавиши перевода регистра, в результате чего в контакт с красящей лентой и бумагой при ударе начинает входить уже верхняя часть литеры, на которой нанесена соответствующая нажатой клавише заглавная буква или цифра.

Механизм подачи красящей ленты
Катушки с красящей лентой расположены внутри машинки. Каждое нажатие алфавитно-цифровых клавиш вызывает смещение ленты на одну позицию, таким образом подставляя под удар печатного рычага её свежий участок. Концы ленты прочно закрепляются на катушках (известен ряд конструкций катушек, в частности, с прижимной пластиной либо с крючком, на который насаживается лента); благодаря этому лента, полностью смотавшись с подающей катушки, натягивается и, оказывая давление на рычажок переводчика, смещает его, тем самым переключая направление вращения катушек на противоположное, в результате чего катушки меняются ролями: подающая становится приёмной, и наоборот.

Каретка
Каретки машинок ПП-215-01 и ПП-305-01 обеспечивают закрепление листов бумаги формата А4 (210×297) и A3 (297×420 мм) соответственно. Печать возможна на бумаге различных плотностей; единственным ограничение накладывается лишь гибкостью бумаги, которая должна быть достаточной для надёжного охвата барабана.
Ширина бумаги ограничена лишь шириной барабана. Максимальная длина бумаги конструктивно не ограничена, в то время как её минимально возможная длина составляет около 45 мм, что определяется расстоянием от прижимных роликов до области печати.
На каретке расположен пюпитр, линейка, прижимные ролики, строкоустановитель, ручка бумагоопорного вала (перемещает лист по вертикали, по щелчкам в полстроки или плавно), ползуны полеустановителя (указывают правый и левый отступы) и рычаги.
Начиная работу с пишущей машинкой, каретку вручную переводят в крайнее правое положение, определяемое левым ограничителем поля, тем самым взводя пружину механизма перемещения каретки. В дальнейшем в процессе печати нажатие на любую алфавитно-цифровую клавишу вызывает перемещение каретки силой взведённой пружины на одно знакоместо влево немедленно после отпечатывания требуемого символа; такое же перемещение происходит при нажатии на клавишу пробела.
При нажатии клавиши табулятора механизм удержания каретки освобождается, и увлекаемая пружиной каретка свободно движется влево до тех пор, пока её движение не будет прервано взведённой пластиной табулятора, что обеспечивает перевод каретки в одну из заранее заданных горизонтальных позиций вне зависимости от её исходного положения.
При необходимости вручную переместить каретку используется рычаг прогона каретки, который освобождает механизм удержания каретки и механизм табулятора, что позволяет свободно передвинуть её в любую желаемую позицию.

Когда каретка достигает седьмого символа от правого края листа (то есть до правого ползуна полеустановителя), пользователь оповещается о приближении к границе строки звуковым сигналом (звонком).
При транспортировке каретка закрепляется специальной защёлкой.

Примечания
Ссылки
Анна Курцановская. Марк Левицкий: «За своей «Любавой» ходил, чуть ли не в обком партии» (неопр.).  «Вечерний Донецк» (2 августа 2010). Дата обращения 29 мая 2014. Архивировано 17 февраля 2012 года.
Клуб любителей пишущих машин ("Литера")