Люфт (от нем. Luft «воздух») — зазор, промежуток, свободный ход — термин, применяемый в механике и видеомонтаже.

Механика
В механике люфт обозначает свободный ход, то есть минимальную величину движения передающего элемента механической системы, которая требуется для получения отклика управляемого элемента системы. Следовательно, величина люфта определяет степень перемещения или поворота элемента управления, которая не приводит к изменениям в управляемой системе. Чем выше люфт, тем большее воздействие нужно применить к элементу управления для произведения хоть какого-то изменения в объекте управления.
Суммарный люфт в рулевом управлении не должен превышать 10° у легкового автомобиля, 20° у автобуса и 25° у грузового автомобиля. Прибор для определения величины люфта в механизме рулевого управления автомобиля называется люфтомером.
Обычно люфт является нежелательным явлением, к тому же величина люфта увеличивается со временем из-за износа трущихся деталей. Однако в некоторые узлы вводят люфт специально, например, между ротором и крыльчаткой насоса стиральной машины умышленно введен люфт более 180°: он необходим, так как двигатель привода насоса имеет крайне малый стартовый вращающий момент.

Искусство
Слово люфт также используется в видеомонтаже где означает последовательность кадров видеоматериала, где нет голосовой начитки, текстовой информации, есть только видеоряд и музыкальное сопровождение.