Лю́стра (фр. lustre, от лат. lustro — «освещаю») — подвесной потолочный светильник, предназначенный для создания бестеневого освещения (в отличие от точечного источника) помещений. Размеры люстры (расстояние между отдельными точечными источниками) и количество точечных источников света в ней определяют равномерность освещения помещения. Изначально в качестве источника света использовались свечи, сегодня чаще всего можно встретить лампы накаливания, люминесцентные лампы и светодиодные лампы.

Варианты исполнения
Подвешивается к потолку и, как правило, состоит из нескольких подсвечников или ламп, обычно с декоративно-оформленной арматурой и различными элементами для рассеивания света.
Также люстры различаются по способу коммутации: могут включаться как все лампы сразу, так и в разных предзаданных сочетаниях.
Многие современные люстры оборудуются пультом дистанционного управления, который позволяет переключать режимы работы светильника, в том числе в плавном режиме.
Электрическая люстра может быть оборудована встроенным или внешним светорегулятором, а также можно встретить выключатели со встроенной подсветкой.
В православных храмах центральную люстру называют Паникадило (от греч. многосвечие).
Самая большая в мире люстра зажжена 26 июня 2010 года вечером в Дохе (Катар). Вес люстры 18 тонн. В конструкции использовано 165000 светодиодов, управляемых электроникой. Длина светильника 38,5 метра, высота 16 метров, ширина 12 метров. Алюминиевый каркас отделан хрустальными рассеивателями.
До этого самой большой люстрой считалась люстра главной мечети Омана диаметром 8 м, высотой 14 м, весом 8500 кг, оборудованная 1114 лампами.

Источники света
В качестве источников света конструкцией люстры могут использоваться:

Лампы накаливания
Галогенные лампы
Люминесцентные лампы
Светодиодные лампы

Функции
Освещение
Утилитарные цели
Эстетика и декорация

Примечания
Ссылки
http://slovari.yandex.ru/люстра/Словарь%20изобразительного%20искусства/Люстра/ (недоступная ссылка)