Ляппа — крупный механический манипулятор, использовавшийся во время сборки на орбите советской орбитальной станции «Мир» (первой многомодульной ОС в истории). Манипулятор крепился непосредственно на собираемых модулях станции. Каждый из модулей «Квант-2», «Кристалл», «Спектр» и «Природа» был оборудован одним экземпляром ляппы.
Манипулятор использовался для изменения положения модулей станции, позволяя разворачивать их на 90°.

См. также
Стрела (кран)
Европейский манипулятор ERA
Канадарм и Канадарм2
Декстр
Орбитальная стрела с камерами


== Примечания ==