Николай Павлович Лякишев (5 октября 1929, с. Покровка, Центрально-Чернозёмная область — 18 ноября 2006, Москва) — учёный-металлург; доктор технических наук (1975), профессор (1979); академик РАН (1987), почётный академик АН РБ (1991), Лауреат Ленинской премии (1976) и Государственной премии СССР.

Биография
Николай Павлович Лякишев родился 5 октября 1929 года в д. Покровка (ныне — Орловской области).
В 1954 году окончил Московский институт стали и сплавов. В 1954—1987 годы работал в ЦНИИчермет имени И. П. Бардина (1975—1987 — директор).
В 1987—2004 годы — директор, в последующие годы — научный руководитель Института металлургии и материаловедения имени А. А. Байкова. Возглавлял Научный совет РАН по наноматериалам и нанотехнологии в Москве.
Вице-президент Международного Союза металлургов России; главный редактор журналов «Заводская лаборатория», «Физикохимия обработки материалов».
Скончался 18 ноября 2006 года. Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище.

Семья
Женат, двое детей.

Научная деятельность
Кандидатскую диссертацию защитил под руководством Владимира Александровича Боголюбова; в 1975 году защитил докторскую диссертацию; профессор (1979).
Основные направления исследований:

физическая химия,
теория металлургических процессов и технологии новых сталей и сплавов.Разрабатывал теорию селективного окисления и восстановления оксидов из многокомпонентных систем, химии высокотемпературных взаимодействий компонентов в твёрдом, жидком и газообразном состояниях; термодинамики и кинетики углевосстановительных и металлокерамических процессов.
Основные достижения:

создал серию экономнолегированных хладостойких сталей для магистральных газопроводов северного исполнения и технологические процессы их промышленного производства;
инициировал внедрение в металлургию процесса прямого (бездоменного) получения железа;
предложил технологию повышения прочности рядовой углеродистой стали на 20-30 % без снижения пластичности.На основе его работ была создана новая технология производства пятиокиси ванадия.
Член-корреспондент (29.12.1981), академик (23.12.1987) АН СССР по отделению физикохимии и технологии неорганических материалов. С 1991 — академик РАН, заместитель академика-секретаря — руководитель Секции наук о материалах Отделения химии и наук о материалах. Почётный академик Академии наук Республики Башкортостан (1991, состоял в Отделении технических наук). Иностранный член Инженерной академии наук КНР, действительный член Национальной академии наук Украины.
Подготовил 11 докторов и более 30 кандидатов наук. Автор более 450 научных работ, в том числе 6 монографий, и более 100 изобретений.

Избранные труды
Лякишев Н. П. (соавт.) Борсодержащие стали и сплавы. М.: Металлургия, 1986
Лякишев Н. П., ред. Диаграммы состояния двойных металлических систем. В 3 тт.
Лякишев Н. П., Тулин Н. А., Плинер Ю. Л. Легирующие сплавы и стали с ниобием. М.: Металлургия, 1981
Лякишев Н. П., Гасик М. И. Металлургия хрома. М.: 1999—581 с. ил. 26 см
Лякишев Н. П., Колпаков С. В., Банных О. А. Энциклопедический словарь по металлургии в двух томах. М., 2000. 412 стр.+ 408 стр.

Награды
Ордена Трудового Красного Знамени (1971) и Ленина (1981)
Государственная премия СССР (1970)
Ленинская премия (1976)
Премия Правительства РФ (2002)
Демидовская премия (2005)
золотая медаль имени И. П. Бардина РАН
золотая медаль имени Д. К. Чернова РАН (2004) — за работу «Создание сталей для нефте- и газопроводных труб большого диаметра и технология их производства»

Примечания
Литература
Башкирская энциклопедия. — Уфа, 2006.
Башкортостан: Краткая энциклопедия. — Уфа: Башкирская энциклопедия, 1996.

Ссылки
Дашевский В. Я. Лякишев Николай Павлович // Башкирская энциклопедия / гл.ред. М.А.Ильгамов. — Уфа: ГАУН «Башкирская энциклопедия», 2015—2019. — ISBN 978-5-88185-306-8.
Лауреатами общенациональной неправительственной Демидовской премии 2005 года стали: Олег Николаевич Крохин, Николай Павлович Лякишев, Алексей Эмильевич Конторович (рус.).  Международный Демидовский фонд. Дата обращения 22 июля 2017.
Лякишев Николай Павлович (рус.).  Академия наук Республики Башкортостан. Дата обращения 22 июля 2017.