Анато́лий Васи́льевич Ляпиде́вский (23 марта 1908 — 29 апреля 1983) — советский лётчик, генерал-майор авиации (1946), первый Герой Советского Союза (1934).

Биография
Родился 10 (23) марта 1908 года в селе Белая Глина Ставропольской губернии (ныне Краснодарский край) в семье священника. Семья из династии священнослужителей Тульской губернии. Детство провёл в станице Старощербиновской и городе Ейске Кубанской области (ныне Краснодарского края). Работал подручным в кузнице, учеником слесаря, мотористом косилки, помощником шофёра на маслобойном заводе.
В Красной Армии с 1926 года. В 1927 году окончил Ленинградскую военно-теоретическую школу ВВС, в 1928 году — Севастопольскую школу морских лётчиков. Служил в строевой части ВВС Краснознамённого Балтийского флота, затем — лётчиком-инструктором в Ейской школе морских лётчиков. С 1933 года — в запасе. Работал пилотом в Дальневосточном управлении Гражданского Воздушного флота (ГВФ).
В 1934 году А. В. Ляпидевский принимал участие в спасении челюскинцев. Совершил 29 поисковых полётов в пургу и в ненастье, прежде чем 5 марта 1934 года, обнаружив их лагерь, совершил посадку на льдину и вывез оттуда 12 человек — 10 женщин и двоих детей.
За мужество и героизм, проявленные при спасении челюскинцев, Ляпидевскому Анатолию Васильевичу 20 апреля 1934 года присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина (№ 515). 4 ноября 1939 года, при вручении медалей «Золотая Звезда», ему была вручена медаль № 1.
С 1935 года вновь в рядах армии. В 1939 году окончил инженерный факультет Военно-воздушной академии имени Н. Е. Жуковского. С 1939 года — заместитель начальника Главной инспекции Народного комиссариата авиационной промышленности, директор авиационного завода № 156 (г. Москва, с октября 1941 года — г. Омск).
Участник Великой Отечественной войны: с мая по сентябрь 1942 года — начальник 4 отдела НИИ ВВС, с сентября 1942 по сентябрь 1943 — заместитель командующего ВВС 19-й армии, начальник полевого ремонта 7-й воздушной армии (Карельский фронт).
С 1943 года — вновь директор авиационного завода. После окончания войны работал главным контролёром Госконтроля СССР, заместителем министра авиационной промышленности. С 1949 по 1954 гг. — директор завода №25 МАП. В мае 1954 г. завод передан в Министерство среднего машиностроения. С 1954 по 1961 гг. — первый заместитель начальника КБ-25 и директор опытного завода №25 МСМ (ныне Всероссийский НИИ автоматики им. Н. Л. Духова). В 1962—1983 гг. работал ведущим конструктором, заместителем главного инженера ОКБ А. И. Микояна. С 1961 года генерал-майор авиации А. В. Ляпидевский — в запасе.
Умер 29 апреля 1983 года, простудившись на похоронах В. С. Молокова. Похоронен в Москве, на Новодевичьем кладбище.

Награды
Медаль «Золотая Звезда» № 1.
3 ордена Ленина № 515, № 253642, № 259557.
Орден Октябрьской Революции.
Орден Красного Знамени № 256655.
Орден Отечественной войны 1-й степени.
Орден Отечественной войны 2-й степени.
Орден Трудового Красного Знамени № 347628.
3 ордена Красной Звезды № 253642, № 259557, № 925115.
Орден «Знак Почёта».
Медали.

Легенда
Бытовала легенда, согласно которой Иосиф Сталин во время одного из приемов предложил Ляпидевскому выпить вина. При этом протянул летчику бокал, а сам выпил из горлышка. После этого вождь посоветовал не стесняться своего происхождения, так как сам закончил духовную семинарию.

Память
В 1935 году выпущена почтовая марка СССР, посвященная подвигу Ляпидевского.
Именем Ляпидевского названы улицы во многих городах России и Украины.
Памятник А. В. Ляпидевскому установлен в 1990 году в парке 30-летия ВЛКСМ села Белая Глина (теперь этот парк называется "Парк имени Первого Героя Советского Союза А. В. Ляпидевского).
На здании школы, где учился А. В. Ляпидевский установлена мемориальная доска, а во дворе школы установлен памятник.
Именем А. В. Ляпидевского назван Омский лётно-технический колледж гражданской авиации.
Именем А. В. Ляпидевского названа средняя школа № 1 станицы Старощербиновской Краснодарского края. Во дворе школы установлен бюст легендарного лётчика.
Именем А. В. Ляпидевского названа средняя школа № 2 города Ейска, выпускником которой он являлся.
Именем А. В. Ляпидевского назван Чебоксарский авиационно-спортивный клуб ДОСААФ.
Именем А. В. Ляпидевского названа средняя школа № 12 села Белая Глина (на момент его рождения это был дом его родителей).
Именем Анатолия Ляпидевского назван пароход.
Именем Анатолия Ляпидевского назван самолёт ИЛ-76 МЧС России.
Мемориальная доска во Всероссийском НИИ автоматики им. Н. Л. Духова работы скульптора Александра Ноздрина (2017).

В филателии
Почтовые конверты и марки

В кино
Геннадий Черняев («Челюскинцы», 1984).
Александр Кузнецов («Звезда эпохи», 2005).
 ??? («Чкалов», 2012).

Примечания
Литература
Слепнёв М. Первые Герои Советского Союза. — М.: Изд-во ДОСААФ, 1955. — 64 с. — (В б-ку школьнику).Анатолий Ляпидевский – М.: Патриот, 2008 – 259 стр., илл.История ВНИИА в лицах. Том 2. А.В.Ляпидевский, С.В.Саратовский, Е.В.Ефанов, Н.В.Пелевин – М.: ИздАт,  2012 – 172 стр., илл.
Атомное оружие России. Биографическая энциклопедия – М.: Издательский дом «Столичная энциклопедия», 2012 – 804 стр.
Это наша с тобой биография – Калининград: Аксиос, 2014 -  304 стр., илл.
Оборонно-промышленный комплекс России. Государственные деятели. Руководители предприятий. Ученые. Конструкторы. – М.: Издательский дом «Столичная энциклопедия», 2014 – 448 стр.

Ссылки
Биография А. В. Ляпидевского в энциклопедии «Уголок неба».
Биография Ляпидевского А. В. (недоступная ссылка)
Фото А. В. Ляпидевского.
Мир наград. Сайт российских коллекционеров. (неопр.). «Мир наград». — Ляпидевский Анатолий Васильевич. Дата обращения 13 марта 2009.
«Высокие награды Родины»