Ляше́нко Васи́лий Ива́нович, (12 февраля 1902, Носовка — 18 марта 1975, Киев) — советский физик, профессор, заведующий кафедрой физики полупроводников Киевского Национального университета им. Т. Г. Шевченко.
В 1928 г. окончил физико-математическое отделение Киевского института народного образования (ныне Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко) и поступил в аспирантуру Института физики АН УССР.
С 1930 г. работает в Киевском университете ассистентом, заведующим кафедрой физического факультета, с 1932 г. по 1941 г. сначала и. о. доцента, а затем доцентом кафедры физики и электрофизики.
Со дня создания кафедры физики полупроводников в 1952 г. работал на ней доцентом. В 1957-60 гг. — заведующий кафедрой.
В 1938 г. им первым было экспериментально открыто явления обеднения и обогащения на носителе тока приконтактного слоя полупроводника.
В 1956 г. защитил докторскую диссертацию на тему «Влияние поверхности на электрические явления в полупроводниках».
Лауреат Государственной премии Украинской ССР в области науки и техники (1970).

Литература
Ляшенко Василь Іванович. // Українська радянська енциклопедія : [у 12-ти т.] / гол. ред. М. П. Бажан; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Голов. ред. УРЕ, 1974—1985. — Т. 6. — 1981.
Фурса В. М. «Славні імена Носівщини». — Ніжин: ТОВ "Видавництво «Аспект-Поліграф», 2009. — 200 с. : іл. ISBN 978-966-340-357-1

Ссылки
Биография // Институт физики полупроводников им. В. Есть. Лашкарева НАН Украины
Кафедра физической электроники