Борис Алексеевич Лёвин (род. 11 августа 1949, Железнодорожный, Московская область) — российский учёный, доктор технических наук, профессор. Президент Российского университета транспорта. С марта 1997 по 16 ноября 2018 года являлся ректором МИИТа.

Биография
Родился 11 августа 1949 года в подмосковном городе Железнодорожный в семье фронтовика-авиамеханика, машиниста электропоезда Алексея Петровича Лёвина. В юности под влиянием отца, водившего электрички между Москвой и Петушками (в том числе самый первый электропоезд Р1-210), Борис мечтал стать машинистом.
В 1968 году окончил с красным дипломом Московский электротехнический техникум. В 1973 году окончил Московский институт инженеров железнодорожного транспорта (МИИТ) по специальности «Автоматика и телемеханика». В студенческие годы был комиссаром линейного стройотряда и командиром зонального района, учась в аспирантуре — секретарём комитета комсомола МИИТа. С 1973 года — инженер кафедры «Автоматизированные системы управления»; с 1977 года — заведующий аспирантурой МИИТа. В 1989 году по инициативе и под руководством Лёвина на базе аспирантуры создан Отраслевой центр подготовки научно-педагогических кадров.
С 1991 года — ректор Всесоюзного института повышения квалификации руководителей и специалистов железнодорожного транспорта. Под руководством Лёвина институт превратился в передовое учебное заведение России и в 1995 году указом президента РФ Б. Н. Ельцина преобразован в Российскую академию путей сообщения.
С марта 1997 года решением министра МПС РФ — 18-й в истории головного в России железнодорожного вуза ректор Московского государственного университета путей сообщения (МИИТ). При ректоре Лёвине вместо факультетов в МИИТе появились институты с теми же специализациями, но обретшие финансовую самостоятельность. Внебюджетные доходы при ректоре Лёвине возросли с 14 процентов консолидированного бюджета вуза до 76 процентов уже к 2009 году. В период руководства ректора Лёвина Российский университет транспорта с филиальной сетью по всей России вобрал в себя Российскую академию путей сообщения (РАПС), Открытый университет, Первую московскую гимназию, курсы усовершенствования руководящего состава, 17 техникумов и колледжей железнодорожного транспорта по Центральному региону России. Всего к 2018 году под эгидой МИИТа обучалось более 150 тыс. студентов, аспирантов и докторантов по более чем 70 специальностям транспорта и транспортного строительства.
16 ноября 2018 года Б. А. Лёвин, отработав ректором МИИТа 21 год, оставил пост по состоянию здоровья. Его преемником стал Александр Климов.
С 2018 года Борис Лёвин — президент МИИТа.

Звания
Доктор технических наук (1990), профессор (1992).

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (20 июля 2006) — за большие заслуги в научно-педагогической деятельности и значительный вклад в подготовку квалифицированных специалистов
Орден Александра Невского (31 марта 2016 года) — за заслуги в развитии науки, образования, подготовке квалифицированных специалистов и многолетнюю плодотворную работу
Орден Почёта (26 декабря 2009) — за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу
Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации (9 июня 2002)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2003)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области образования (2010) за инновационную разработку «Создание нового направления высшего профессионального образования „Инноватика“, его научное и учебно-методическое обеспечение, экспериментальная отработка и широкое внедрение в практику отечественных университетов»


== Примечания ==