ЛПП (Лёгкий понтонный парк).

Понтонный парк разработан в 1949—1952 гг.

Легкий понтонный парк ЛПП является табельным переправочным средством частей инженерных войск, обеспечивающим устройство мостовых и паромных переправ грузоподъёмностью до 40 т. Материальная часть парка:

предназначается для устройства мостовых переправ грузоподъёмностью 12 т и паромных переправ грузоподъёмностью 40 т;
позволяет устройство паромных переправ грузоподъёмностью 25 т и мостовых переправ грузоподъёмностью 25 и 40 т.

Техническое описание
Парк организационно может делиться на две части (полупарки), каждая из которых обеспечивает самостоятельное устройство мостовых и паромных переправ.

Транспортировка парка
Вся материальная часть парка по суше перевозится на 40 автомобилях ГАЗ-63 и двух автомобилях ЗИС-151, из которых 36 понтонных автомобилей ГАЗ-63 имеют специальное заводское оборудование. Автомобили, не имеющие специального заводского оборудования, предназначены для перевозки элементов береговых пролётов мостов и пристаней. Автомобили ЗИС-151, кроме того буксируют катера. 
Типы автомобилей:
- понтонные с лебедками (ГАЗ-63) – 36;
- с треугольными опорами (ГАЗ-63) – 4;
- с катковыми опорами – 2.

Табель материальной части парка
Группа понтона
понтон носовой – 24;
понтон средний – 12.Группа пролетного строения
прогон с двумя поворотными осями – 88;
замок стыковой – 84;
болт стрингерный с гайкой – 264;
щит настилочный – 392;
щит концевой – 16;
пажилина речная – 72;
пажилина береговая – 12;
стойка перильная – 80.Группа жёстких опор
опора треугольная – 4;
опора катковая – 2.Группа береговых частей и паромных принадлежностей
лежень береговой – 6;
анкер – 24.Группа вспомогательных средств
костюм плавательный МПК – 16;
нагрудник или жилет спасательный – 36.Группа моторных средств
катер буксирно-моторный БМК-90 – 4.

Характеристика мостов, наводимых из материальной части парка
12-тонный мост
предельная грузоподъёмность – 12 т;
предельное давление на ось – 6 т;
ширина проезжей части – 3 м;
предельная длина моста – 160 м (наплавная часть – 144 м);
время наводки моста – 50-55 мин.25-тонный мост
предельная грузоподъёмность – 25 т;
предельное давление на ось – 8 т;
ширина проезжей части – 3,67 м;
предельная длина моста – 88 м (наплавная часть – 72 м);
время наводки моста – 50-55 мин.40-тонный мост
предельная грузоподъёмность – 40 т;
предельное давление на ось – 8 т;
ширина проезжей части – 3,85 м;
предельная длина моста – 64 м (наплавная часть – 48 м);
время наводки моста – 50-55 мин.

Характеристика перевозных паромов, собираемых из материальной части парка
Паром большой площади
предельная грузоподъёмность - 2×12 т;
предельное давление на ось – 6 т;
ширина проезжей части - 2×3,0 м;
длина по настилу – 12 м;
количество паромов собираемых из парка – 6;
время на сборку парома – 20 мин.25-тонный паром
предельная грузоподъёмность - 25 т;
предельное давление на ось – 8 т;
ширина проезжей части - 3,67 м;
длина по настилу – 12 м;
количество паромов собираемых из парка – 6;
время на сборку парома – 18 мин.40-тонный паром
предельная грузоподъёмность - 40 т;
предельное давление на ось – 8 т;
ширина проезжей части - 3,85 м;
длина по настилу – 12 м;
количество паромов собираемых из парка – 4;
время на сборку парома – 20 мин.
Материальная часть парка допускает устройство мостовых и паромных переправ на реках со скоростями течения, не превышающими:

для моста грузоподъёмностью 12 т – 1,5 м/сек;
для моста грузоподъёмностью 25 т – 2,0 м/сек;
для моста грузоподъёмностью 40 т – 2,5 м/сек;
для перевозных паромов при буксировке катерами: грузоподъёмностью 25 т – 2,0 м/сек, грузоподъёмностью 40 т – 2,5 м/сек.
При скорости течения выше 1,5 м/сек для 12-тонных нагрузок необходимо собирать 25-тонный мост.

Литература
- Наставление для инженерных войск. Лёгкий понтонный парк ЛПП - М.: Воениздат, 1957.


== Ссылки ==