Лётно-исследовательский институт имени М. М. Громова (ЛИИ) — государственный научный центр, проводящий лётные исследования и испытания экспериментальной и опытной авиационной техники, методы обеспечения безопасности, надёжности и эксплуатационной технологичности летательных аппаратов, их силовых установок и бортового оборудования, в том числе с использованием летающих лабораторий. Включает в себя аэродром «Раменское» и научный центр, расположенные в г. Жуковском Московской области. Основная взлётно-посадочная полоса (ВПП-4) является самой длинной в Европе. Её длина составляет 5,5 км, забетонированная площадь — 2,5 млн м². ВПП ЛИИ была одним из вариантов места посадки космического корабля «Буран», а также использовалась для отработки его технологий на аэродинамических моделях, в том числе в натуральную величину. На аэродроме, помимо экспериментальной авиации, базируется международный аэропорт Жуковский.

История
В 1930-е годы происходил бурный рост советской авиационной промышленности и опытного самолётостроения. Вблизи платформы «Отдых» Московско-Казанской ж.д. было начато строительство большого ЦАГИ, испытательного аэродрома «Раменское» и посёлка, получившего в 1938 году имя Стаханово (с 1947 года — город Жуковский). К началу 1940-х годов группа учёных ЦАГИ: А. В. Чесалов, М. А. Тайц, Г. С. Калачёв и В. С. Ведров, - обосновали необходимость и возможность сочетания лётного эксперимента с теоретическими исследованиями характеристик самолётов, для чего было предложено создать специализированный институт лётных исследований. При поддержке И. Ф. Петрова и М. М. Громова удалось убедить руководство государства в важности этого предложения.8 марта 1941 года, в соответствии с постановлением Совнаркома СССР и ЦК ВПК(б) от 13 июня 1940 года, на базе подразделений ЦАГИ создан Институт лётных исследований (очень скоро переименованный в ЛИИ). Первым начальником ЛИИ был назначен шеф-пилот ЦАГИ Михаил Михайлович Громов. В новый институт были переведены 1500 специалистов ЦАГИ, в том числе таких ведущих учёных как В. С. Ведров, М. А. Тайц, Б. Н. Егоров, Г. С. Калачёв, Н. С. Строев, А. С. Повицкий и др., которые руководили научными направлениями работ нового института.В годы Великой Отечественной войны на аэродроме базировалась 45-я Гомельская дивизия авиации дальнего действия. Самолёты АДД выполняли регулярные боевые вылеты в глубокий вражеский тыл.
Основной состав ЛИИ был эвакуирован в Казань и Новосибирск. На Московской и новых базах института проводились научные и лётно-испытательные работы для повышения максимальной скорости полёта, расширения маневренных возможностей, уменьшения расхода топлива серийных истребителей и бомбардировщиков, поставляемых на фронт.В конце 1940-х годов фронт лётных исследований был расширен. Для авиация дальнего действия создавались средства заправки самолётов в воздухе. Наибольшее распространение получила система «шланг-конус». В ЛИИ осуществлялся поиск оптимальных режимов полёта при заправке различных самолётов, для чего были созданы летающие лаборатории на базе самолётов Су-7Б, Су-15, Ан-12, Ту-22, МиГ-25, Ил-76.
По инициативе М. М. Громова приказом министра авиационной промышленности от 20 октября 1947 года в ЛИИ была создана Школа лётчиков-испытателей, которую возглавил М. В. Котельников. 
В 1947 году была образована и аспирантура ЛИИ, первым начальником которой стал В. С. Ведров, а затем длительное время (до 1957 года) её возглавлял В. В. КосточкинВ 1960—1961 годах в г. Жуковском в одном из филиалов института, в лаборатории № 47, готовились к первому полёту в космос шестеро первых кандидатов в космонавты, так называемая «гагаринская шестёрка»: Юрий Гагарин, Герман Титов, Григорий Нелюбов, Андриян Николаев, Павел Попович и Валерий Быковский. Тренировками космонавтов в кабине тренажёра космического корабля «Восток-3А», созданного специалистами института, руководил знаменитый лётчик-испытатель Герой Советского Союза Марк Лазаревич Галлай. Сдача первого выпускного экзамена проходила  17—18 января 1961 года. Первая часть экзамена проходила в кабине космического корабля «Восток», после экзамена на тренажёре будущий космонавт в течение 40-50 минут докладывал приёмной комиссии о работе на космическом корабле в штатных и нештатных ситуациях, отвечал на вопросы (оценки «отлично» получили Гагарин, Титов, Николаев и Попович, «хорошо» — Нелюбов и Быковский). На следующий день экзамены продолжились на военном аэродроме Чкаловский. 25 января приказом Главкома ВВС все члены группы были зачислены на должности первого отряда космонавтов.
В конце 1960-х годов была начата масштабная программа авиакосмического перехватчика Спираль, в которой институту отводилась важная роль в исследовании и отработке новых технологий и прототипов. Программа не была полностью реализована, но полученный научно-технический задел нашел своё применение в начатых в 1977 году работах по программе «Энергия — Буран». Приказом начальника ЛИИ была сформирована группа лётчиков-испытателей (смотри Пилоты «Бурана»), преобразованная в 1981 году в Отраслевой комплекс подготовки космонавтов-испытателей (ОКПКИ) во главе с И. П. Волком. Кроме него в первый состав этого отряда лётчиков-испытателей «Бурана» вошли: А. С. Левченко, Р. А. Станкявичюс и А. В. Щукин.

С 1992 г. в ЛИИ проводятся авиасалоны с международным участием. С 1993 года ЛИИ стал местом проведения Международного авиакосмического салона (МАКС). 

В силу сложности лётно-испытательной работы в истории института имели место и авиационные происшествия:

17 марта 1986 года при выполнении испытательного полёта МиГ-29 лётчика-испытателя Римантаса Станкявичуса не вышел из штопора. Причина — заводская ошибка в сборке самолёта. Лётчик успешно катапультировался.
12 августа 1991 года при отработке парного пилотажа в рамках подготовки ко Дню авиации летевший в паре с самолётом ведущего Урала Султанова истребитель МиГ-21 лётчика-испытателя Геннадия Белоуса попал на режим сваливания на малой высоте и упал во дворе одного из домов деревни Софьино. Лётчик не успел катапультироваться и погиб.
28 июля 1992 года при отработке фигуры «карусель» в рамках подготовки к МосАэроШоу-92 на самолёте Як-38 лётчика-испытателя Виктора Заболотского сработала автоматическая система аварийного покидания самолёта, которая успешно катапультировала лётчика, а самолёт разбился о взлётно-посадочную полосу.
12 сентября 2001 года при выполнении очередного полёта по программе сертификационных испытаний самолёта М-101Т «Гжель» у самолёта разрушился руль высоты и он стал неуправляемым. Командир самолёта Олег Щепетков дал команду о покидании и успел покинуть самолёт, а второй лётчик Александр Бесчастнов остался на борту и почти посадил самолёт, но погиб при столкновении с землёй. Звание Героя Российской Федерации присвоено ему 9 июля 2002 года посмертно.
5 октября 2018 года в Московской области при аварии полностью разрушен самолёт МиГ-29 УБ, экипаж в составе Евгения Крутова и Михаила Кондратенко успешно катапультировался.В 1997 г. Правительство РФ возложило на институт научно-методическое обеспечение работ, связанных с государственным регулированием деятельности в области экспериментальной авиации России.В 2012 году институт преобразован из ФГУП в открытое акционерное общество (ОАО), 100 % пакета акций ОАО «ЛИИ им. М. М. Громова» внесено в уставный капитал ОАО «Объединённая авиастроительная корпорация». В 2017 году организационно-правовая форма института изменена на акционерное общество (АО).

Направления деятельности
Лётные исследования и испытания в областях аэродинамики низких и высоких скоростей, динамики полёта, технологий силовых установок и бортового оборудования летательных аппаратов.
Участие в испытаниях и сертификации опытных образцов летательных аппаратов и их бортового оборудования.
Исследования в областях безопасности полётов, надёжности, эксплуатационной технологичности и других эксплуатационно-технических характеристик авиатехники.
Деятельность Школы лётчиков-испытателей по подготовке лётчиков, штурманов и бортовых инженеров испытателей.
Разработка, производство и эксплуатация летающих лабораторий различного назначения, включая созданные на базе самолётов Ту-154, Су-30, Ил-76, Ил-103, вертолётов Ми-8 и другого.
Разработка и производство бортовых средств измерений и регистрации параметров для лётных испытаний и исследований.В США аналогом ЛИИ является Armstrong Flight Research Center.

Основные летающие лаборатории
Известные сотрудники института
Руководители института
Учёные, лётчики, штурманы, инженеры испытатели
См. Категория:Сотрудники ЛИИ

См. также
Список авиакосмических лётно-испытательных центров
Список аэродромов экспериментальной авиации России

Примечания
Ссылки
Отчёт ЦРУ 1972 года