M-17 — поршневой V-образный 12-цилиндровый авиационный двигатель с водяным охлаждением, — советская лицензионная копия немецкого BMW VI, доработанного Александром Микулиным.
Двигатель использовался на первых модификациях тяжёлого бомбардировщика ТБ-3. Танковый вариант М-17Т устанавливался на БТ-7, Т-28, Т-35 и вынуждено (в связи с нехваткой дизельных В-2 в первый год войны) на Т-34 и КВ-1.
Моторы выпускались на рыбинском заводе ГАЗ № 6 (с 1928 года — завод № 26) и на московском заводе № 24 в 1931—1934 годах, массово эксплуатировались в авиации до 1943 г.

Модификации
М-17Б
М-17Ф
М-17Т
М-17Л вариант для оснащения тяжёлого танка Т-35, с усиленным картером и устройством пневмозапуска. Мощность 650 л.с.

Использование на летательных аппаратах
ТБ-1
ТБ-3
Р-5
И-3
Р-6 (АНТ-7)
П-5
К-5
ПС-7
ПС-9
ПС-89
Г-2
МБР-2

Экспозиция в музеях
Двигатель М-17 представлен в экспозициях следующих музеев:

музей ВВС, Монино (Московская область)

Ссылки
От BMW VI до М-17.
Двигатель М-17 на сайте «Уголок неба»
М-17 на авиару.рф

Примечания
Литература
Материальная часть, вождение, уход и регулировка танка Т-28. 1935 г.
Наставление автобронетанковых войск РККА. Танк БТ-7. 1938 г. М. Госвоениздат НКО
Kotelnikov, Vladimir (2005). Russian Piston Aero Engines. Crowood Press Ltd.. pp. p.76-77.