Малицкий Игорь Федорович (12 февраля 1925) — учёный в области технологии и сборочных процессов в машиностроении, заведующий кафедрой технологии машиностроения (c 1979 по 1989 г.) Украинской инженерно-педагогической академии.
Малицкий Игорь Федорович известен также как бывший узник фашистских концлагерей, антифашистский деятель, заместитель главы, глава Харьковского областного совета борцов антифашистского сопротивления, бывших узников фашистских концлагерей. Принимает активное участие в воспитании молодежи.

Семья
Родился в г. Харькове, в семье служащих. Отец - Малицкий Федор Григорьевич (1900-1943), командир Красной армии, партработник, репрессирован в 1938 г., реабилитирован в 1980 г. Мать - Малицкая Ефросиния Ивановна (1892-1948).
Супруга - Малицкая (Пархоменко) Надежда Дмитриевна (1929-2000).
Сын Юрий Игоревич (1952). Дочь Ольга Игоревна (1958).

Образование
Средняя школа № 30 г. Харькова (1933-1941), окончил 8 классов. После демобилизации вечерняя школа.
Харьковский горный институт, машиностроительный факультет, специальность горная электромеханика, инженер-электромеханик, с отличием (1951-1956).
 Кандидат технических наук (1965).
Доцент (1969).
Владеет  немецким языком.

Профессиональная деятельность
Начальник рудоремонтных мастерских Дмитроуглестроя, г. Александрия (1956-1957).
Зав лабораторией кафедры технологии горного машиностроения горного института (1957-1964).
Очная аспирантура (1961–1964).
 Украинский заочный политехнический институт (1964-настоящее время) на должности старшего преподавателя, доцента, заведующего кафедрой, профессора. Заведующий кафедрой технологии машиностроения (01.09.1979-30.10.1989).
Научный руководитель подготовки аспирантов с 1986.
Был начальником спортивно – оздоровительного лагеря «Буймеровский».
Активно участвовал в выполнении хоздоговорной научной тематики по сборке и разборке соединений с натягом тепловым методом. Руководил разработкой, изготовлением и внедрением в производство сборочных автоматов, полуавтоматов и автоматических линий на предприятиях СССР и зарубежья. Общее количество внедрений 98.
Опубликовал более ста научных трудов, более 80 учебных пособий, автор 15 авторских свидетельств и патентов.
Подготовил шесть кандидатов технических наук.

Антифашистская деятельность
Во время оккупации до марта 1942 г находился в г. Харькове. В 1943 г. был забран немецкими оккупантами для отправки в Германию. Бежал на территории Чехословакии, арестован, отправлен в тюрьму г. Кладно.
Концлагерь  Терезин до 05.1944. Концлагерь Освенцим до 08.1944. Концлагерь  Маутхаузен, затем (12.1944) его филиал «Линц 3». В начале мая 1945 г. принял участие в восстании и с группой заключенных ушел навстречу Красной армии.
Служба в Красной армии в артиллерии (05.1945 – 06.1950) сначала в Австрии, а с 1946 г. в Германии. Окончил срочную службу старшим сержантом. В настоящее время  капитан.
С 1963 г. заместитель главы, глава Харьковского областного совета борцов антифашистского сопротивления, бывших узников фашистских концлагерей. Принимает активное участие в воспитании молодежи.

Награды
Трижды был участником выставки  ВДНХ СССР, в 1964 г. был удостоен бронзовой медали ВДНХ СССР и отмечен приказом министра Министерства высшего и среднего специального образования УССР.
Грамота Министерства высшего и среднего специального образования СССР (1983).
Грамоты Министерства высшего и среднего специального образования УССР (1985, 1989).
Медаль  «Ветеран труда» (1984).
Знак «Отличник образования» Украины (1998).
Диплом «Высшая школа. Лучшие имена».
Орден "За заслуги" II степени (2015).
Неоднократно грамоты Харьковского областного совета за весомый вклад в развитие ветеранского движения, военно-патриотического воспитания молодежи, преданность делу, активную жизненную позицию.
Почетный гражданин города Харькова (2017).

Публикации
Маліцький, І. Ф. Технологія машинобудування: навч. посібник для машинобуд. спец.. — Укр. інж.-пед. акад.. — Х.: Точка, 2011. — 153 с.Маліцький, І. Ф. [та ін.] Технологія машинобудування: навч. посібник для студ. вищ. навч. закладів напряму підготовки "Професійна освіта". Ч. 1: Основи технології та технологічних процесів механообробки. — Укр. інж.-пед. акад., Каф. інтегрованих технологій в машинобудуванні та зварювального виробництва.. — Х.: НТМТ, 2013. — 204 с.Маліцький, І. Ф. [та ін.] Технологія машинобудування: навч. посібник для студ. вищ. навч. закладів напряму підготовки "Професійна освіта". Ч. 2: Основні технологічні процеси виготовлення апаратів та машин хімічних і нафтогазових виробництв. — Укр. інж.-пед. акад., Каф. інтегрованих технологій в машинобудуванні та зварювального виробництва.. — Х.: НТМТ, 2013. — 230 с.Малицкий И.Ф. Тернистый путь. Мы победили смерть. Воспоминания харьковчан - бывших узников фашистских концлагерей. — Харьк. нац. ун-т им. В.Н. Каразина, Харьк. обл. совет борцов антифашистского сопротивления, 2005. — 95-107 с.

Интересные факты
Малицкий И.Ф. является старейшим действующим преподавателем Украинской инженерно-педагогической академии.
Освоил персональный компьютер после 80-ти лет, и сейчас сам верстает свои учебные пособия, является более квалифицированным пользователем ПК, чем среднестатистический студент.

Ссылки
Артюх С.Ф. История УИПА. — Харьков: Прапор, 2007. — 352 с.«Майор» Ігор Федорович МалицькийИнтервью с Малицьким И.Ф.Фильм "Украденное детство"«Не смійте чіпати мою Україну!»Професор, колишній в'язень Освенцима Ігор Малицький став Почесним громадянином Харкова


== Примечания ==