МАИ-223 «Китёнок» — лёгкий одномоторный самолёт.
Разработан в Отраслевом специальном конструкторском бюро (ОСКБЭС) МАИ. Первый вылет самолёта состоялся осенью 20 октября 2004 года. В 2006 году начались поставки серийных самолётов заказчикам. Министр обороны Сергей Шойгу в августе 2013 года осмотрел МАИ-223, после чего было сказано, что Минобороны РФ закупит до 300 таких самолетов.
Может оборудоваться лыжами или поплавками. МАИ-223СХ — сельскохозяйственный вариант.

Лётно-технические характеристики
Максимальная скорость: 195 км/ч
Крейсерская скорость: 160 км/ч
Дальность: 680 км
Практический потолок: 6000 м
Экипаж: 2 человека
Длина: 6 м
Масса пустого:    305 кг
Максимальная взлётная масса:   495 кг
Топливный бак: 67 л

Ссылки
МАИ-223 Китёнок на сайте «Уголок неба»
[1]