Материальные потоки — это логистическая категория, представляющая собой движение и/или преобразование в экономической сфере (промышленность, торговля, сельское хозяйство и т. д.) вещественных объектов, к которым относятся энергоносители, сырьё и материалы, незавершенное производство, полуфабрикаты, комплектующие, готовая продукция и т. д., на всех стадиях общественного производства (снабжение, производство, сбыт и т. д.).
Материальные потоки наряду с финансовыми, информационными, кадровыми и т. д. являются частью совокупного логистического потока — движения и преобразования всех возможных видов ресурсов на пути от источника до приёмника (от производителя до потребителя).

Примеры
Примерами материальных потоков являются перекачка нефти из мест добычи к нефтеперерабатывающему заводу, поставки одежды с ткацкой фабрики на оптовый склад, доставка бананов с плантации на овощную базу и т. д.
Транспортный поток также является одним из видов материальных потоков.

Классификация
Принято классифицировать материальные потоки по ряду признаков:

По отношению к логистической системе
По составу объектов движения
По характеру движенияВыделяют следующие основные параметры материальных потоков:

Скорость
Начальная, конечная и промежуточные точки движения
Траектория
Плотность
Интенсивность
Мощность

Ссылки
http://www.dist-cons.ru/modules/logistic/section1.html#1.4
http://www.aup.ru/books/m97/1_2.htm