Ви́ктор Васи́льевич Мале́ев (род. 22 июля 1940, Мелитополь, Запорожская область) — учёный-микробиолог, доктор медицинских наук, академик РАМН (2002; с 2013 — академик Российской академии наук). Создатель полиэлектролитных растворов, применяемых при обезвоживании (в том числе при холере и других инфекционных заболеваниях). Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники.

Биография
С 1958 по 1964 годы — обучался в Андижанском государственном медицинском институте имени М. И. Калинина.
С 1964 по 1965 годы — аспирантура Андижанского медицинского института, кафедра инфекционных болезней.
С 1990 по 2001 годы — председатель Московского общества врачей-инфекционистов. С 2001 года — главный инфекционист Минздрава России.
С 1999 года — эксперт ВАК Министерства образования РФ.
С 2001 года — личный представитель председателя Правительства РФ в группе личных представителей премьер-министров государств Балтийского моря по борьбе с распространением инфекционных заболеваний.
С 2002 года действительный член Российской академии медицинских наук.

Награды, премии, почётные звания
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (1995; совместно с др.) за цикл работ по клинике, этиотропной диагностике и терапии неизвестных ранее инфекционных заболеваний
Лауреат Государственной премии РФ в области науки и техники (1997; совместно с др.) за цикл работ по клинике, этиотропной диагностике и терапии неизвестных ранее инфекционных заболеваний
Орден Дружбы (1995)
Включение в «Топ-100 людей современной России: смелые поступки, достижения, открытия и живая история. 2014 год» (совместно с известным российским микробиологом Щелкановым М.Ю.) с формулировкой: «Отправились в Гвинею для помощи местным врачам в предотвращении эпидемии Эболы»
Орден Почёта (2015)

Примечания
Ссылки
Профиль Виктора Васильевича Малеева на официальном сайте РАН
Малеев Виктор Васильевич // Сайт Международного объединенного биографического центра
Свой среди людей. Интервью. Блог о здравоохранении http://alla-astakhova.ru/svoj-sredi-lyudej/