Валерий Леонидович Мазур (укр. Валерій Леонідович Мазур; род. 1939) — украинский учёный-металлург, доктор технических наук, профессор, член-корреспондент Национальной Академии наук Украины, Заслуженный деятель науки и техники Украинской ССР, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.

Биография
Родился 28 октября 1939 года в г. Днепропетровске Украинской СССР.
В 1961у окончил Днепропетровский металлургический институт по специальности «обработка металлов давлением», инженер-металлург.
В 1961—1965 годах — инженер-исследователь, младший научный сотрудник Украинского научно-исследовательского трубного института.
В 1965—1992 годах — инженер-исследователь, затем — заведующий отделом в Институте чёрной металлургии Министерства чёрной металлургии Академии наук Украинской ССР.
В 1982 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора технических наук.
В 1987 году решение ВАК В. Л. Мазуру было присвоено учёное звание профессора.
С 1993 по 1995 год — заместитель, с 3 июля 1995 по июль 1997 года — министр промышленности Украины.
С июля 1997 по май 1999 года — 1-й заместитель министра промышленной политики Украины.
В 1997 году избран Академиком Национальной академии наук Украины.
С сентября 1999 по январь 2000 года — советник президента Украины.
С 2000 года — главный научный сотрудник Физико-технологического института металлов и сплавов Национальной академии наук Украины.
В ходе парламентских выборов 2006 года баллотировался в народные депутаты Украины от «Партии экологического спасения „Эко + 25 %“» (№ 20 в списке).

Научная деятельность
Изучал теорию тонко-листового, а затем и высокоскоростного проката.
Создал методологию и математическую модель анализа энергосиловых и кинематических параметров процесса проката.
Автор более 500 научных работ, в том числе 17 монографий.
Подготовил более 30 докторов и кандидатов технических наук.

Награды
Государственная премия Украины в области науки и техники.
Премия Совета Министров СССР.
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1989).

Судебные разбирательства
Решением Ленинского районного суда г. Запорожья от 21 ноября 2013 года по делу № 334.6477.13-ц, а также Апелляционного суда Запорожской области от 11 февраля 2014 года № 22-ц.778.312.14 признан "сутяжником". Суды отклонили исковое заявление В. Л. Мазура о защите чести и достоинства, деловой репутации и опровержении распространённой недостоверной информации.

Ссылки
Мазур Валерий Леонидович (неопр.).  Comments.ua. Дата обращения 29 мая 2012. Архивировано 7 сентября 2012 года.
Мазур Валерій Леонідович (укр.) // Вісник НАН України. — 2009. — Вип. 10.
Валерий Леонидович Мазур (к 70-летию со дня рождения) // Процессы литья. — 2009. — № 5. — ISSN 0235-5884.