Влади́мир Алекса́ндрович Ма́рченко (укр. Володимир Олександрович Марченко; родился 7 июля 1922 года, Харьков) — советский и украинский учёный-математик, академик РАН (академик АН СССР с 1987), академик АН УССР (1969).

Биография
Родился в семье профессора Харьковского сельскохозяйственного института, в семье уже были старшие дети — Ирина, Дмитрий и Сергей. В 1929 году отец вместе с другими лесниками был осужден за попытки противодействия вырубке леса на три года, скончался в 1940 году.
В 1939 году Владимир поступил в Ленинградский университет, на физический факультет, и, одновременно, на заочное отделение механико-математического факультета. К лету 1941 года закончил два курса физического факультета и три курса — механико-математического.
К началу войны оказался Харькове. В армию не был призван из-за сильной близорукости. Вместе с матерью и сестрой с маленькой дочерью оказался в оккупированном Харькове. Выживал, меняя вещи на продукты. Сумел наладить кустарное производство спичек.
После освобождения в 1943 году Харькова продолжил учёбу, поступив на 4-й курс математического отделения физмата Харьковского университета.
Окончил Харьковский государственный университет (1945), затем досрочно — аспирантуру. В январе 1948 года защитил кандидатскую диссертацию «Методы суммирования обобщенных рядов Фурье».
В 1951 году представил к защите докторскую диссертацию «Некоторые вопросы теории одномерных линейных дифференциальных операторов второго порядка». Профессор Харьковского университета с 1952.
В 1961 возглавил отдел Физико-технического института низких температур, созданного в 1960 году.
С 23 декабря 1987 года — академик АН СССР (отделение математики). Член Норвежского королевского общества наук и литературы (2001).

Награды
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (14 июля 2002), IV степени (20 августа 2007 года) и III степени (24 августа 2017 года)
Ленинская премия (1962)
Государственная премия УССР в области науки и техники (1989)
Золотая медаль им. В. И. Вернадского НАН Украины (2009)

Научные интересы
Основные работы по спектральной теории дифференциальных операторов, краевым задачам математической физики, теории функций, методам интегрирования нелинейных дифференциальных уравнений, прикладной и вычислительной математике.
Сформулированы и решены новые задачи спектральной теории одномерных операторов Шрёдингера: доказано, что банаховы алгебры, порожденные обобщенным сдвигом изоморфны алгебрам с обычной сверткой; получена асимптотическая формула для спектральных функций; доказано, что спектральные функции однозначно определяют операторы; исследована устойчивость обратных задач спектрального анализа; решена обратная задача теории рассеяния; в соавторстве с И. В. Островским решена обратная задача для операторов с периодическими потенциалами; найдены характеристические свойства решений Вейля.

Труды
Краевые задачи в областях с мелкозернистой границей. К., 1974 (соавтор Е. Я. Хруслов).
Нелинейные уравнения и операторные алгебры, К., 1986.
Некоторые вопросы теории одномерных линейных дифференциальных операторов второго порядка, «Труды Московского математического общества», 1952, т.1, с. 327–420; 1953, т.2, с. 3–83.

Примечания
Источники
Профиль Владимира Александровича Марченко на официальном сайте РАН
Профиль на портале MathNet.ru
Владимир Александрович Марченко (к 70-летию со дня рождения)
Владимир Александрович Марченко (к 80-летию со дня рождения)
V. A. Marchenko Biography