Маю́скул, маю́скульное письмо́ (от лат. maiusculus — несколько больший) — алфавитное письмо, состоящее из прописных букв, то есть из букв, начертание которых располагается между двумя параллельными линиями. Маюскульным было древнее греческое и латинское эпиграфическое письмо. Рукописное латинское письмо сохраняло маюскульный характер до II века.

Исторические формы
греческий маюскул (IX — III вв. до н.э.)
римский маюскул, или капитальный шрифт (лат. capitalis; VII в. до н.э. — V в. н.э.), в четырёх разновидностях
унциал (III — VIII вв.)
готический маюскул (XIII — XIV вв.)

Маюскульные цифры
Маюскульные цифры — обычные цифры, равные по размеру заглавной букве. Например:

1234567890 АБВГД
Окончательно закрепились в типографской традиции в XIX веке.

Литература
Маю́скулы // Магнитка — Медуза. — М. : Советская энциклопедия, 1954. — С. 580. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 26).


== Примечания ==