Алексей Весьмирович Малинин (1960 год, Москва) — медиаменеджер, предприниматель, советник Генерального директора ОАО «Газпром-Медиа Холдинг», 2010—2012 гг. — заместитель Министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, с 2008 по 2010 г. — Генеральный директор ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» (РТРС), с 2004 г. — заместитель генерального директора — руководитель Производственно-технологического департамента ВГТРК, академик Российской академии телевидения.

Биография
Алексей Весьмирович Малинин родился 4 июня 1960 году в Москве в семье военного. Как и большинство офицерских сыновей планировал пойти по стопам отца, но в военное училище не прошёл по здоровью. В юности снимался в культовом фильме 70-х «Розыгрыш» в роли одного из одноклассников. После школы поступил в Театральное художественно-техническое училище (1978—1982 гг.) на отделение РТ (радиотехника), после его окончания проработал несколько лет звукооператором в театрах.
Знакомство с профессиональным ТВ состоялось в середине 80-х: 25-летний звукооператор и звукорежиссёр был приглашен консультантом в строящийся в Олимпийской деревне Центр моды «Люкс». Предполагалось, что в «Люксе» будет не только магазин модных товаров, но и театр моды, телестудия. По заказу Останкино в этой студии снимали огромное количество музыкальных видеоклипов, рекламных роликов. Вскоре Алексей возглавил отдел технических средств рекламы. Работа в «Люксе» дала четкое представление о том, какая техника перспективна для ТВ-студий, и опыт сотрудничества с ведущим мировым производителем такого оборудования — Sony. С двумя друзьями Алексей Малинин решил создать технологическую компанию, которая занималась бы системным проектированием и монтажом студий. Так появилась на свет компания «И. С. П. А.» — первый дилер Sony в СССР, а потом и в России. Заказчиками её стали крупнейшие телекомпании — ВГТРК, а с 1994 г. и НТВ. До 1996 г работал коммерческим директором этой компании.
В 2003 г. окончил Московский институт радиоэлектроники и автоматики (МИРЭА) по специальности «Проектирование и технология радиоэлектронных средств». Начал работать в медиаотрасли с 1992 г.
С 1998 г. по 2000 г. являлся заместителем гендиректора телекомпании НТВ Добродеева Олега Борисовича, разрабатывал технические и организационные решения по построению сети распространения программ телекомпании на территории России.
С 2004 г. вплоть до нового назначения работал во Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании (ФГУП «ВГТРК») заместителем генерального директора — руководителем производственно-технологического департамента компании. Под его руководством была разработана концепция телевизионного канала «РТР-Планета» (принадлежит ВГТРК), который начал вещание в 2003 г.
Также в январе 2003 года был избран вице-президентом НАТ. Он стал отвечать за решение проблем развития науки и технологий, а также вопросов подготовки НАТовских мероприятий — ежегодного Международного Конгресса НАТ «Прогресс технологий телерадиовещания» и сопровождающей его выставки «Tele- Radio Broadcast Expo».
В октябре 2008 г. возглавил ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» (РТРС). В мае 2010 г. стал заместителем главы Минкомсвязи.
С декабря 2007 г. принимает участие в деятельности Международной организации телерадиовещателей Европейского вещательного союза (ЕВС) и в работе выборных органов союза. Так, под его руководством было организовано проведение технической ассамблеи в Москве в 2003 г., 55-й сессии генеральной ассамблеи в Петербурге в 2004 г. Является членом правления этой организации.
С 2012 года является советником Генерального директора ОАО «Газпром-Медиа Холдинг».
С 11 марта 2013 г. входит в совет директоров «Ростелекома».
с 12 марта 2013 г. Председатель совета директоров ОАО «НТВ-Плюс».

Награды и звания
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (2004 г.)
Орден Дружбы (2007 г.)
Премия правительства Российской Федерации в области науки и техники (2004 г.) за разработку и внедрение научных, технических и организационных решений построения государственной телевизионной сети нового поколения.


== Примечания ==