Машина-амфибия — транспортное средство-вездеход, оборудованное движителем, способное самостоятельно передвигаться как по земле (суше), так и по воде.
В основном подобные машины разрабатывают по заказу военных, например, плавающие автомобили и автотранспортёры (ПБ-4, Ford GPA, ГАЗ-46, ЗИС-485, , УАЗ-3907, ВАЗ-2122, ГАЗ-3409 и др.), плавающие танки (советский ПТ-76, китайский Тип 63, шведский IKV-91 и др.), плавающие бронетранспортёры (гусеничные: БТР-50, EFV, AAV7 и др.; колесный VAE и др.).  
Оценивая возможности применения амфибий (глиссеров - в терминологии 1935 года) в военных действиях, советский военачальник С. А. Меженинов, выступая на совещании командного состава РККА 9 декабря 1935 г., сказал следующее:

Мы передали сейчас в войска относительно небольшое количество глиссеров. Эти глиссера нами рассматриваются как средство действия на реках и как средство для выбрасывания первых эшелонов при переправах. Но отчетов и мнений мест относительно методов использования и технической пригодности этих глиссеров на месте мы не имеем. Между тем эти глиссера приспособлены теперь и к передвижению по земле. Например, глиссер шел из Москвы в Гороховец на собственных колесах, потом перешел на реку. Так он сейчас приспособлен. Это средство, достаточно неожиданное для противника, может помочь нам при действиях на озерах и реках.Для гражданского использования это нехарактерные конструкторские решения и чаще всего удел фирм и одиночек энтузиастов, хотя на рынок и поступают небольшие партии экспериментальных машин, например Amphicar, Лопасня, Емеля, Тайга, экскурсионные автобусы-амфибии (часто переделанные из списанных военных грузо-пассажирских транспортёров), а также есть даже серийное производство, например, ГАЗ-3409.

См. также
Плавающий танк
Вездеход
Снегоболотоход
Аэросани-амфибия А-3
Судно на воздушной подушке

Примечания
Ссылки
Машина-амфибия DUKW353