Анатолий Иннокентьевич Макаренко (род. 1 ноября 1936) — инженер-судостроитель, Генеральный Директор ФГУП ПО «Севмашпредприятие», первый заместитель министра судостроительной промышленности СССР, кандидат технических наук, доцент, Герой Социалистического Труда.

Биография
Анатолий Иннокентьевич Макаренко родился 1 ноября 1936 года в деревне  Цветковка Чугуевского района Приморского края в крестьянской многодетной семье.
В 1953 году Анатолий Макаренко окончил среднюю школу в Ивановском районе Приморского края, куда переехала семья в 1945 году.
В 1958 году окончил судомеханический факультет Высшего инженерного мореходного училища (ныне Государственный морской университет имени адмирала Г. И. Невельского) по специальности «судовые машины и механизмы».
С 1958 года работал на Северном машиностроительном предприятии («Севмаш») в городе Северодвинск Архангельской области в должностях: конструктор, инженер-конструктор 2-й категории, помощник строителя по энергетике, строитель, заместитель начальника отдела строителей, старший строитель, ответственный сдатчик корабля. Основным направлением работы Макаренко было строительство новых подводных лодок. Первым из этих кораблей была подлодка проекта 675 с крылатыми ракетами подводного старта главного конструктора П. П. Пустынцева.
В 1965 году назначен заместителем главного строителя завода. Принимал непосредственное участие в организации строительства подводных лодок проектов 667, 667А, 667Б, 667БД, 667БДР, 667БДРМ генерального конструктора С. Н. Ковалёва, а также проектов 705К, 685 («Комсомолец»).
В 1970 году за сдачу головного ракетного подводного крейсера стратегического назначения проекта 667А А. И. Макаренко был награждён орденом Ленина.
В декабре 1974 года А. И. Макаренко был назначен главным инженером — первым заместителем директора Северного машиностроительного предприятия.
В 1985 году Макаренко защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата технических наук по теме улучшения акустических параметров подводных лодок. Создал и возглавил на заводе Научно-технологический центр.
Под непосредственным руководством А. И. Макаренко, который являлся ответственным за своевременную и качественную сдачу заказа, строились новые проекты лодок «Акула» и «Гранит», головного корабля проекта 941 («Дмитрий Донской»).
2 февраля 1984 года Указом Президиума Верховного Совета СССР Анатолию Иннокентьевичу Макаренко было присвоено звание Героя Социалистического Труда.
В апреле 1986 года А. И. Макаренко был назначен генеральным директором производственного объединения «Северное машиностроительное предприятие» Министерства судостроительной промышленности СССР.
В 1986—1988 годах являлся депутатом Верховного Совета РСФСР, входит в местные и региональные представительные органы власти, был делегатом XXVII съезда КПСС.
В апреле 1988 года А. И. Макаренко назначается заместителем министра, а в августе 1991 года — первым заместителем министра судостроительной промышленности СССР. Курировал строительство надводных боевых кораблей и минно-торпедное вооружение. Участвовал в испытаниях и сдаче уникального боевого спасательного корабля «Алагез» в городе Николаеве, способного спасать затонувшие корабли с глубины 6 тысяч метров, а также в сдаче тяжёлого атомного крейсера «Калинин» Балтийского завода. Руководил межведомственным координационным центром по сдаче авианесущего крейсера «Адмирал Кузнецов».
В начале 90-х годов возглавил судостроительную корпорацию «Судпром». В настоящее время А. И. Макаренко является президентом ЗАО «Судостроение».
А. И. Макаренко работал на кафедре Московской государственной академии транспорта, является председателем Государственной экзаменационной комиссии данной академии, консультантом в нескольких вузах и на предприятиях страны.
Анатолий Иннокентьевич имеет около 20 научных трудов, ряд изобретений, подтверждённых патентами.
Живёт и работает в Москве.

Награды и почётные звания
Героя Социалистического Труда
Орден Ленина (1970, 1984)
Орден Октябрьской Революции (1978)
Медали.
Академик, Действительный член Российской инженерной академии,
Член-корреспондент Международной инженерной академии.
Почётный гражданин Северодвинска (2009)
Знак «Золотой фонд МГУ» с занесением в книгу Почёта.
Знак «За заслуги перед городом Северодвинск» (2006) — за большой вклад в развитие города Северодвинска.
Медаль имени Евгения Егорова — высшая награда «Севмаша» — знак отличия за особые заслуги
Мастера спорта СССР по велоспорту

Семья
Отец — Макаренко Иннокентий Никифорович (1909—1987), участник Великой Отечественной войны, был председателем сельсовета, заведовал колхозной пасекой.
Мать — Макаренко Ульяна Сидоровна (1910—1986), колхозница.
Сестра — Зинаида
Брат — Владимир, моряк Дальневосточного пароходства
Брат — Александр, моряк Дальневосточного пароходства
Супруга — Макаренко Надежда Ивановна (рожд. 1937).
Дочь — Оксана (рожд. 1959)Об Анатолии Иннокентьевиче Макаренко снят документальный фильм «Свидетели эпохи» (режиссёр Людмила Цветкова).

Увлечения
С юношеских лет занимается спортом. Мастер спорта СССР по велоспорту, был чемпионом Приморского края. Занимался греблей, большим теннисом.

Примечания
Литература
Остроченко М. М., Остроченко А. М. ПО «Севмашпредприятие»// Северодвинск — город корабелов: исторический очерк /. — Северодвинск : Северная неделя, 1995. — С. 53-59

Ссылки
Макаренко, Анатолий Иннокентьевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Центр военно-политических исследований. Макаренко Анатолий Иннокентьевич
«Великая Россия. Имена» — Электронный энциклопедический справочник
Российское Генеалогическое Древо 
120 лет морскому образованию в Приморье. Портретная выставка
Директора ОАО "ПО «Севмаш» (Северодвинск, Россия)
Руководители — Севмаш
Известные люди города Северодвинска
Макаренко Анатолий Иннокентьевич