Ма́занка — тип сельского дома (хаты, избы).

Описание
Стены мазанки состоят из каркаса (тонкие ветки дерева или даже хвороста) или сырцового саманного кирпича и обмазываются глиной (откуда и название). Стены мазанки известкуются изнутри и снаружи (белятся).
Сырцовый кирпич, в свою очередь, получается брикетированием смеси глины, соломы и навоза (иногда), с последующей сушкой полученного стройматериала на солнце (обжиг в печах не применяется). Технология возведения мазанок была освоена людьми по крайней мере 6000 лет назад и распространена по всему миру в странах с тёплым или умеренным климатом.
Мазанкой в узком смысле называют традиционный украинский сельский дом, построенный по этой технологии. Иногда мазанку даже ошибочно считают синонимом хаты. Хата — общее название домов в южных поселениях восточных славян: на Украине, а также в Белоруссии и на юге России. Украинские мазанки можно увидеть в Музее народной архитектуры и быта под Киевом. В некоторых из них восстановлены интерьеры.
Крыши хат мазанок покрывали обычно соломой, оставшейся после обмолота урожая, либо камышом.
Сейчас некоторые поклонники жизни в эко-стиле занимаются воссозданием технологий строительства мазанок и созданием домов по ним. Существует четыре основных типа мазанок - деревянные, плетневые, соломенные и камышитовые.

См. также
Глинобитные строения

Примечания
Литература
Хата // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.

Ссылки
Традиционные украинские дома.