Магда Иван Иванович — доцент, член Всеукраинского объединения «Громада»; народный депутат Украины II созыва.

Биография
Родился 27.11.1934 (село Белики, Кобелякский район, Полтавская область); украинец; отец Иван Дмитриевич (1906—1986) — колхозник, бухгалтер, главный бухгалтер МТС; мать Прасковья Яковлевна (1902—1984) — колхозница, домохозяйка; жена Валентина Сергеевна (1941) — инженер-электрик; сын Алексей (1961) — инженер-электрик; дочь Екатерина (1966) — детский врач.
Закончил Харьковский политехнический институт, электротехнический факультет (1952—1958), инженер-электрик.
С марта 1998 — кандидат в народные депутаты Украины, выб. окр. № 37, Днепропетровская область. Явка 75,2 %, 11,4 %, 3 место из 13 претендентов. На время выборов: народный депутат Украины, член Всеукраинского объединения «Громада».
Народный депутат Украины 2-го созыва с 07.1994 (1-й тур) до 04.1998, Апостоловский выборный округ № 98, Днепропетровская область, выдвинут трудовым коллективом. Член Комитета по вопросам финансов и банк. деятельности. член депутатской группы «Возрождение и развитие агропромышленного комплекса Украины» (до этого — член депутатской группы «Единство»).

1958 — инженер электролаборатории Запорожского трансформаторного завода.
1958—1964 — инженер, старший инженер, заместитель начальника электролаборатории Приднепровской ГРЭС, город Днепропетровск.
1964—1976 — старший прораб, заместитель начальника, начальник электрического цеха, директор Криворожской ГРЭС, город Зеленодольск.
С 1976 — генеральный директор ПЭО «Днепроэнерго», город Запорожье.
1986-апрель 1995 — заместитель Министра энергетики и электрификации.Участник ликвидации последствий аварии на ЧАЭС.
Заслуженный энергетик УССР (1984). Лауреат Государственной премии Украины (1988).
Автор 3 книг и около 60 статей в области строительства и эксплуатации электростанций и сетей, организации экономики электроэнергетики; 24 изобретения.
Ордена Ленина (1985), Октябрьской Революции (1973), Трудового Красного Знамени (1978). Медали. Орден «За заслуги» III степени (12.2001). Орден Дружбы (13.05.2003).
Мастер спорта по классической борьбе (1956).

Источники
Магда Иван Иванович