Николай Иванович Максимович (1855—1928) — российский инженер-гидротехник, исследователь водного режима Днепра, проектировщик киевской гавани, профессор Киевского института народного хозяйства, архитектор. Главная публикация — двухтомное издание «Днепр и его бассейн» (Киев, 1901). Достижения Максимовича в гидрологии получили мировое признание.

Основные труды
Максимович Н. И. Днепр и его бассейн: История и гидрография реки. Современные материалы по гидрологии Днепра и его главнейших притоков. — Киев: Типография С. В. Кульженко, 1901. — (VIII+370+30) с.

Источники
Кальницький М. Київський інженер Микола Максимович// Спеціально для «Першого екскурсійного бюро»: primetour.ua  (укр.)
Друг О. Малаков Д. Особняки Киева. Богдана Хмельницкого, 46