Бронисла́в Сигизму́ндович Малаховский (Бронислав Василий-Пётр Малаховский; 2 января 1867, Витебская губерния, Российская империя — 20 февраля 1934, Ленинград, СССР) — русский и советский инженер, организатор советского паровозостроения, создатель паровоза серии С (1910), одного из лучших отечественных курьерских локомотивов, преодолевшего скоростной рубеж в 100 км/ч.

Биография
Родился в семье представителя древнего польского дворянского рода Малаховских (герб Наленч), управляющего помещичьим имением Сигизмунда Адама Малаховского (1830-20.02.1888, Санкт-Петербург) и его супруги Елизаветы. Воспитывался с братом Адамом-Адольфом, будущим выпускником Петербургской академии художеств и архитектором, одним из первых русских воздухоплавателей, и сёстрами Антониной, Ядвигой и Марией.
После окончания реального училища, поступил в Санкт-Петербургский практический технологический институт, который закончил в 1895 году.
Служил инженером на Сормовских заводах — с 1901 г. начальником паровозо-технического бюро. В 1907 году бюро возглавляемое Малаховским взялось за проектирование первого для Сормовского завода паровоза собственной конструкции. Машина, вобравшая многие достижения мирового паровозостроения, получилась очень удачной и впоследствии получила серию С.
После революции, в 1919 г., Малаховский уехал из Нижнего Новгорода в Москву, став начальником отдела паровозостроения Государственного объединения машиностроительных заводов (ГОМЗ). Одновременно преподавал в Московском высшем техническом училище. В дальнейшем работал в руководящих организациях паровозостроительной промышленности, в ВСНХ и др.В 1929 году по обвинению во вредительстве был арестован. Работал в «шарашке» — в ЦКБ-39 с известным впоследствии конструктором лёгких танков Н. А. Астровым. В 1930 году освобождён из мест заключения. Работал инженером на «Невском заводе».
Умер в Ленинграде.
Похоронен на Волковском кладбище.

Конструкторская деятельность
Б. С. Малаховский является создателем, помимо знаменитого паровоза С, и других русских паровозов. В их числе и сормовский вариант четырёхосного локомотива серии Ѵ (ижица) с надстрочным индексом «с» (ѴС). Сормовская Ижица (1914 г.) оказалась самым мощным товарным паровозом серии и, одновременно, самым мощным паровозом с осевой формулой 0-4-0.

Сын
Бронислав Брониславович Малаховский (1902—1937) — советский архитектор и художник-карикатурист, оформитель книг.

Примечания
Ссылки

«Гончая» Малаховского
Не рисует, когда спит