Мачулин Влади́мир Фёдорович (23 апреля 1950 — 27 марта 2014) — украинский учёный в области элементной электроники, академик Национальной академии наук Украины (2009), доктор физико-математических наук (1995), профессор (2007), Заслуженный деятель науки и техники Украины (1998), дважды лауреат государственной премии Украины в области науки и техники (1994, 2003). С 1981 года по 2003 год возглавлял Высшую аттестационную комиссию Украины.

Биография
Родился в 1950 году в Харьковской области. В 1973 году закончил Киевский политехнический институт.
Научная деятельность началась в Институте физики полупроводников АН УССР, где он в 1978 году защитил диссертацию на приобретение ученой степени кандидата физико-математических наук. В 1995 году в Институте металлофизики им. Г. В. Курдюмова НАН Украины,Владимир Федорович защитил докторскую диссертацию. В 2000 году избран членом-корреспондентом НАН Украины.
В 2003 году назначен директором Института физики полупроводников им. В. Е. Лашкарева НАН Украина. Одновременно он является руководителем отделения «Структурного и элементного анализа полупроводниковых материалов и систем» этого института.

Творчество
В. Ф. Мачулин специалист в области изучения структурного совершенства полупроводников методами рентгеновской и рентгеноакустической диагностики. Автор нескольких монографий. Написал научные статьи, посвященные экспериментальному исследованию закономерностей динамической дифракции рентгеновских лучей на кристаллах, которые одновременно содержат статические и смоделированные акустические искажения структуры, и созданию, на базе полученных данных, высокочувствительных рентгеноакустичних методов структурной диагностики кристаллов.
Подготовил двух кандидатов наук и двух докторов.

Награды и отличия
Дважды лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники: «Рентген-оптико-акустические явления в реальных кристаллах при комбинированном воздействии различных физических полей» (1994), «Монокристаллы сапфира: разработка высокорентабельных технологий, освоение промышленного производства конкурентоспособных на мировом рынке сапфировых элементов для оптики, электроники и медицины» (2003).

Ссылки
Владимир Фёдорович Мачулин на сайте заслуженных научных деятелей Украины  (недоступная ссылка с 18-05-2015 [1457 дней])


== Примечания ==