Юрий Николаевич Мазурин (1935—2004) — советский и российский инженер-физик, специалист в области разработки, создании и эксплуатации вычислительных комплексов и систем; Лауреат Государственной премии СССР (1986) и Государственной премии РФ (2004).

Биография
Родился в 1935 году в  Ивановской области.
С 1956 года, после окончания Ивановского индустриального техникума с отличием, работал в системе атомной промышленности СССР. 
С 1956 года направлен в закрытый город Челябинск-70, где работал техником, старшим техником, младшим научным сотрудником; с 1963 года после окончания Всесоюзного заочного энергетического института (специальность — математические счётно-вычислительные приборы и устройства) был назначен научным сотрудником, с 1986 года — начальником лаборатории, с 1989 по 2004 годы — заместителем начальника отделения  вычислительной техники ВНИИТФ.  Ю. Н. Мазурин внёс значительный вклад в освоение новой сети ЭВМ ВНИИТФ, был участником разработок, направленных на увеличение функциональных возможностей, производительности и надежности новых ЭВМ. Автор создания многомашинного комплекса на базе неоднородных ЭВМ (БЭСМ-6, ЕС ЭВМ, «Эльбрус-2»).
Умер в 2004 году в Снежинске.

Награды
Ордена
Орден «Знак Почёта» (1971)

Премии
Государственная премия СССР (1986 — «за создание высокопроизводительных вычислительных комплексов»)
Государственная премия Российской Федерации (2004)

Знаки отличия
Почетный гражданин Ильинского района Ивановской области (2005 — посмертно)

Примечания
Дополнительная литература
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.