Макроэргономика (англ. Macroergonomics) — раздел эргономики, ориентированный на изучение и проектирование рабочей системы в целом, всей рабочей системы.
В основе лежит системный подход и его разновидность социо-технический подход, который рассматривает взаимодействие социальных, организационных и технических процессов, как находящихся в единой неразрывной связи.
Задача макроэргономики — построение систем, в которых все процессы увязаны в одно целое и функционируют как единый согласованный, гармоничный процесс.

История
Считается, что основателем макроэргономики является Х. Хендрик (англ. Hal W. Hendrick) и его работы 1980-х 1990-х. По его определению

Макроэргономика является «подразделом эргономики, сосредоточенным на разработке полной рабочей системы. Концептуально, это социотехнический системный подход сверху вниз к проектированию рабочих систем и перенос общих характеристик системы на микроэргономический дизайн интерфесов между человеком и работой, человеком и машиной и человеком и программным обеспечением для того, чтобы целостная работа системы была полностью согласована, полностью гармонична.»

Работы Хендрика основаны на более ранних работах по социотехническим системам 1940-х и 1950-х годов.

Задачи
Задача макроэргономики — построение систем, в которых все процессы увязаны в одно целое и функционируют как единый согласованный, гармоничный процесс. Не учет одного компонента в одной из подсистем может нарушить функционирование всей системы в целом.
Задачей макроэргономики является всесторонняя оптимизация деятельности.

Выделяемые подсистемы
В любой системе макроэргономический подход так или иначе выделяет и рассматривает минимум две подсистемы или две группы подсистем:

социально-психологическую (сотрудники, клиенты, контрагенты)
техническую (механизмы, программы, рабочее место)Кроме того, часто в отдельные подсистемы выделяют: текущую структуру организации, внешнюю к организации среду и т. п.
Хендрик выделяет следующие подсистемы:

подсистема персонала (англ. personnel subsystem)
технологическая подсистема (англ. technological subsystem)
внутренняя среда (англ. internal environment)
организация и управление (англ. organization and management)
внешняя среда (англ. external environment)

Методы
Проектирование любой системы в макроэргономическом подходе происходит «сверху вниз». То есть в первую очередь определяются и проектируются макроэргономические параметры системы и только затем переходят к проектированию микроэргономических параметров.

Примеры
Некоторые примеры, показывающие, как макроэкономический подход позволяет создавать системы, функционирующие более экономично, более надежно, более удобно как для потребителя, так и для вовлеченного участника.

См. также
Опыт взаимодействия
Системная инженерия
Траблшутинг


== Примечания ==