Ви́ктор Анато́льевич Матве́ев (род. 11 декабря 1941, пос. Тайга, Новосибирская область) — российский физик-теоретик, директор Объединённого института ядерных исследований, академик Российской академии наук (1994), специалист в области физики высоких энергий, физики элементарных частиц и квантовой теории поля.

Биография
Кандидат физико-математических наук (1967). Тема кандидатской диссертации: «Дисперсионные правила сумм и свойства симметрии элементарных частиц». Доктор физико-математических наук (1972). Тема докторской диссертации: «Квазипотенциальная теория рассеяния в квантовой теории поля».
Профессор кафедры квантовой статистики и теории поля (1980—1992) и кафедры квантовой теории и физики высоких энергий (с 1992 года) физического факультета МГУ, где читает курс «Введение в физику элементарных частиц». Заслуженный профессор Московского университета (1999).
Директор Института ядерных исследований РАН (1987). Академик РАН (1994). Член президиума РАН (1996). Председатель Президиума Троицкого научного центра РАН (1997). Член Совета РАН по взаимодействию с Правительством Москвы и Московской области (1999). Член Комиссии РФ по экспортному контролю (1998). Член Президиума ВАК РФ (1999). Член совета РФФИ (1996—2000; 2004). Член Координационного совета по научно-техническим программам в области фундаментальной физики и астрономии при Министерстве науки и технической политики РФ (1994). Председатель Совета коллаборации учёных России и стран — участниц ОИЯИ в международном проекте эксперимента «Компактный мюонный соленоид» на большом адронном коллайдере в ЦЕРНе (Швейцария, 1996).
Член международного комитета «Астрофизика частиц и ядер, гравитация» Международного союза чистой и прикладной физики (IUPAP) (1998). Член редколлегии журнала «Ядерная физика» (с 1992 года).

Научная деятельность
Область научных интересов: физика высоких энергий, теория элементарных частиц, квантовой теории поля, разработка релятивистских кварковых моделей элементарных частиц, теории составных систем в квантовой теории поля, формулировка сверхсходящихся дисперсионных правил сумм и их использование при изучении симметрии элементарных частиц и др.
Основные результаты относятся к исследованиям в области кварковой структуры ядерной материи, построения теории квантовых систем на основе принципов локальной квантовой теории поля, изучения закономерностей взаимодействия частиц и ядер при высоких энергиях. Одним из первых разработал теорию адронов на основе гипотезы о триплетах цветных кварков, сформулировал принцип автомодельности при высоких энергиях для объяснения наблюдаемого на опыте масштабно-инвариантного поведения процессов взаимодействия частиц и лёгких ядер, выдвинул концепцию скрытого цвета ядер и указал на принципиальную важность кварковых степеней свободы для понимания структуры ядер на малых расстояниях.
Внес большой вклад в создание современной экспериментальной базы исследований в области фундаментальной ядерной физики, физики высоких энергий и нейтринной астрофизики, в сооружение Московской мезонной фабрики, Баксанской нейтринной обсерватории и Байкальского глубоководного нейтринного телескопа, в разработку и реализацию программ научных исследований на этих уникальных научных установках.
Соавтор открытия в области структуры элементарных частиц «Правило кваркового счёта Матвеева — Мурадяна — Тавхелидзе», зарегистрированного в Государственном реестре открытий СССР в 1987 году.

Избранные публикации
Опубликовал более 300 научных работ, в том числе:

Н. Н. Боголюбов, В. А. Матвеев, А. Н. Тавхелидзе. «Colored Quarks», в «Gravitation and Elementary Particle Physics». Ред. А. А. Логунов — М.: Изд-во Мир, 1983, стр. 1—285.
V. A. Matveev. «Cancellation of the zero-mode singularities in soliton quantization theory». Nucl. Phys., B121, N3, pp. 403—412, (1977).
В. А. Матвеев, В. А. Рубаков, А. Н. Тавхелидзе, М. Е. Шапошников. «Несохранение барионного числа в экстремальных условиях» // Успехи физических наук, том 156 (2), 468—474 (1988).
В. А. Матвеев, Н. В. Красников. «Поиск новой физики на большом адронном коллайдере» // Успехи физических наук, том 174, 697—725 (2004).

Награды
Премия Ленинского комсомола в области науки и техники (1973)
Ленинская премия (1988) — за цикл исследований «Новое квантовое число — цвет и установление динамических закономерностей в кварковой структуре элементарных частиц и атомных ядер»
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники (1998) — за создание Баксанской нейтринной обсерватории и исследования в области нейтринной астрофизики, физики элементарных частиц и космических лучей
Заслуженный деятель науки и техники Московской области (1999)
Орден Почёта (1999) — за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием Российской академии наук
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2000)
Почётный гражданин Троицка (2001)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (31 января 2007) — за большой вклад в развитие науки и многолетнюю плодотворную деятельность
Премия имени академика М. А. Маркова (2015)
Офицер ордена «За заслуги» (Франция, 2017)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2 ноября 2017) — за большой вклад в развитие науки, образования, подготовку квалифицированных специалистов и многолетнюю плодотворную деятельность

Примечания
Ссылки
Профиль Виктора Анатольевича Матвеева на официальном сайте РАН
В. А. Матвеев на сайте кафедры физики высоких энергий физического факультета МГУ
В. А. Матвеев на сайте ОИЯИ
В. А. Матвеев на сайте Института ядерных исследований РАН
Виктор Анатольевич Матвеев (к 65-летию со дня рождения)