Магнитный замок и электромагнитный замок — запорные устройства, основанные на магнитном взаимодействии.
Пассивный магнитный замок не получает дополнительного питания, обладает небольшой силой, поэтому применяется для запирания дверей шкафов, в качестве кнопок на одежде, дамских сумочках и прочем.
Электромагнитный замок состоит из корпуса с электромагнитом и ответной планки (якоря) из металла с большой магнитной проницаемостью. Используется в качестве исполнительного устройства систем управления дверьми. Мощность электромагнита должна быть достаточной, чтобы исключить возможность силового открывания двери без видимых повреждений.
По типу запирания электромагнитные замки бывают:

магнитного запирания;
магнито-механического запирания.По типу монтажа подразделяются на:

накладные, которые крепятся с помощью набора уголков;
врезные, обеспечивающие наилучший внешний вид, так как не имеют выступающих частей;
полуврезные, то есть часть замка выдаётся из плоскости дверной коробки.

Достоинства электромагнитного замка
Отсутствие движущихся частей.
Простота конструкции.
Удобство подключения к электронному замку.
Отказобезопасность, так как в случае аварийного отключения электропитания замок разблокируется, обеспечивая беспрепятственную эвакуацию.

Недостатки электромагнитного замка
Необходимость в надёжном бесперебойном источнике питания: без подачи электроэнергии замок открывается. Это одновременно является и достоинством, так как согласно требованиям пожарной безопасности в помещениях с большим скоплением людей (офисные, торговые и т. д.), на аварийных и пожарных выходах, на путях эвакуации при пропадании электричества запирающие устройства должны автоматически отпираться, чтобы обеспечить беспрепятственную эвакуацию.
Габариты и масса больше запорных устройств других типов.
Если злоумышленник проник в помещение, снабжённое простым электромагнитным замком, он легко сделает это повторно, если наклеит пластырь или скотч на замок или ответную пластину. Контакт становится неполным, и дверь отжимается силой. Однако это может не сработать на многих моделях электромагнитных замков, оснащённых датчиками Холла, герконами, микроконтроллерами в ответных пластинах, системами раннего предупреждения о взломе, так как такие датчики подадут тревожный сигнал при наличии неплотного запирания.

Применение
На дверях офисных, торговых, производственных помещений, автоматических воротах, в качестве исполнительных устройств домофонов, систем контроля и управления доступом, автономных дверных контроллеров, электронных замков, либо иных систем управления дверьми.