Виктор Георгиевич Мартынов (род. 25 августа 1953, Москва, РСФСР, СССР) — Кандидат геолого-минералогических наук, доктор экономических наук, профессор. С 2008 года ректор Российского университета нефти и газа имени И. М. Губкина. Член совета директоров ПАО «Газпром» (с 2013).

Биография
Трудовая деятельность после окончания института связана с научной и преподавательской работой в университете.

1977—1987 — Младший, старший научный сотрудник.
1977—1980 — Заведующий отделом студенческой молодёжи Октябрьского РК ВЛКСМ.
1988—2000 — Директор Центрального межотраслевого института повышения квалификации руководящих работников и специалистов нефтегазовых отраслей промышленности по новым направлениям развития техники и технологии при МИНХ и ГП им. И. М. Губкина (с 1991 г. Учебно-исследовательский центр повышения квалификации ГАНГ им. И. М. Губкина).
1999—2000 — Проректор РГУ нефти и газа им И. М. Губкина.
2002—2008 — Директор института «Проблем развития кадрового потенциала ТЭК».
2000—2004 — Первый проректор по учебной работе РГУ нефти и газа им. И. М. Губкина.
2004—2008 — Первый проректор РГУ нефти и газа им. И. М. Губкина.
2004-н.в. — Заведующий кафедрой геофизических информационных систем.
2008-н.в. — Ректор РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина.

Общественная деятельность
Председатель Ученого Совета университета.
Член диссертационных советов по защите диссертаций Д 212.200.05 и Д 212.200.13.
Главный редактор сборника «Труды Российского государственного университета нефти и газа имени И. М. Губкина».
Член Координационного совета по области образования «Инженерное дело, технологии и технические науки».
Действительный член Международной академии наук высшей школы (2006) .
Действительный член Российской академии естественных наук по секции нефти и газа.
Действительный член Академии горных наук (2014).
Руководитель рабочей группы «газовая отрасль и нефтегазохимия» Общественного Совета при Минэнерго.
Член Совета директоров ПАО «Газпром» (с 2013).
Член Высшего горного совета НП «Горнопромышленники России».
Председатель Технического Комитета по стандартизации продукции нефтехимического комплекса (ТК 160 Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии).
Президент Московской просветительской общественной организации «Знание».
Председатель Центрального правления межрегиональной общественной организации научно-технического общества нефтяников и газовиков имени академика И. М. Губкина.
Президент Межгосударственной Ассоциации Последипломного Образования (МАПДО).
Вице-президент Ассоциации инженерного образования России.
Член Регионального Наблюдательного cовета SPE по России и Странам Каспийского Региона.
Член Совета директоров ПАО НК «Русснефть» (с 2016)

Политические взгляды
Доверенное лицо В. В. Путина.
В сентябре 2016 года стал доверенным лицом партии «Единая Россия» на выборах в Государственную думу VII созыва.

Награды и звания
Почетный знак ЦК ВЛКСМ «За активную работу в комсомоле» (1981).
Знак ВЦСПС «За активную работу в профсоюзах» (1986).
Серебряная медаль ВДНХ СССР (1989).
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997).
Лауреат премии НТО им. И. М. Губкина (2002, 2008).
Медаль «За заслуги в проведении всероссийской переписи населения» (2004, 2010).
Медаль общества «Знание» России «Подвижник просвещения» (2011).
Почетная грамота Московской Городской Думы (2011).
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2011).
Президентом Социалистической Республики Вьетнам В. Г. Мартынов награждён Орденом Дружбы (2012).
Юбилейный знак республики Саха (Якутия) (2012).
Международным союзом научных и инженерных общественных объединений награждён дипломом и медалью «Инженер десятилетия» (2012).
Почетный знак имени С. И. Вавилова за активное участие в научно-просветительском движении (2012).
Медаль МЧС России «За сотрудничество во имя спасения» (2012).
Премия Правительства РФ в области образования (2013).
Медаль Министерства обороны Российской Федерации «За укрепление боевого содружества» (2015).
Медаль МЧС России «За пропаганду спасательного дела» (2015).
Почётный знак РАЕН «Звезда Академии II степени» (2015).
Медаль Министерства обороны Российской Федерации «За трудовую доблесть» (2016).Звания:

Почетный работник газовой промышленности (2000).
Почетный работник ТЭК (2003).
Почетный работник высшего профессионального образования РФ (2003).
Почетный разведчик недр (2009).
Член-корреспондент РАО.
Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации (2014).доцент (1991)
профессор (2004)

Библиография
В. Г. Мартынов является автором более 140 научных и методических работ, среди них:
Монографии:

Рациональное использование на предприятиях нефтегазового комплекса специалистов с высшим образованием: бакалавров, дипломированных специалистов и магистров, М.: ГУП Изд-во «Нефть и газ», 2002.
Занятость в нефтегазовом комплексе России при структурном реформировании экономики, М.: ГУП Изд-во «Нефть и газ», 2003.
Проблемы занятости в современной экономике: отраслевой подход, М.: Маркетинг, 2003.
Кадровая политика как инструмент в системе социальной политики бизнеса, М.: Макс Пресс, 2008.
Геофизические исследования скважин (Справочник мастера по промысловой геофизике), М.: Инфра-Инженерия, 2009.
Энергетический баланс ведущих стран мира. Роль и место энергетического комплекса ЕврАзЭС. Статистика, оценки, М.: Наука, 2009.
Геофлюидальные давления и их роль при поисках и разведке месторождений нефти и газа, М.: Инфра-М, 2013.Статьи:

Коллектор нефти в нефтематеринских глинистых толщах // Геология нефти и газа. 1979. № 7.
Модель и основные параметры пластового резервуара баженовской свиты Салымского месторождения // Нефтегазоносность баженовской свиты Западной Сибири, труды ИГИРГИ. 1980.
Нефтегазовый сектор России: инновационная и инвестиционная составляющие политики занятости // Человек и труд. 2003. № 5.
Некоторые тенденции подготовки специалистов и занятости в нефтегазовом комплексе России // Нефтяное хозяйство. 2003. № 3.
Влияние реконструкции НПЗ на изменение численности персонала в нефтепереработке // Нефть, газ и бизнес. 2003. № 2.
Влияние инвестиций в нефтяную и газовую промышленность на рост потребности в специалистах (на примере нефтегазодобычи) // Нефть, газ и бизнес. 2003. № 3.
Основные тенденции, политика и практика занятости в нефтегазовом комплексе России // Проблемы экономики и управления нефтегазовым комплексом. 2005. № 2.
Развитие геофизического и гидродинамического мониторинга на этапе перехода к разработке объектов с трудноизвлекаемыми запасами нефти // Нефтяное хозяйство. 2014. № 3.
Комплексный геодинамический мониторинг при добыче сланцевых углеводородов // Нефть, газ и бизнес. 2014. № 3.
Формирование механизма стимулирования к успешному карьерному развитию // Экономика и предпринимательство. 2015. № 6.
Непрерывное (дополнительное) образование и повышение качества подготовки специалистов // Профессиональное образование. Столица. 2016. № 9.Учебно-методические работы:

Дополнительное профессиональное образование в системе воспроизводства качества рабочей силы, М.: РГУ нефти и газа им. И. М. Губкина, 2003.
Определение физических свойств нефтеводосодержащих пород, М.: Недра, 2007.
Практическое руководство по интерпретации данных ГИС, М.: Недра, 2007.
Взрывные работы в скважинах, М.: Недра, 2010.
Издержки производства на предприятиях нефтегазового комплекса, М.: Издательский центр РГУ нефти и газа имени И. М. Губкина, 2011.
Технология взрывных работ, М.: ТИД «Студент», 2011.
Формирование инновационной экономики России, М.: Недра, 2011.
Жизненный цикл скважин на месторождениях нефти и газа от создания до ликвидации, М.: НЦ РГУ нефти и газа имени И. М. Губкина, 2012.
Основы охраны и рационального использования недр, М.: Издательский центр РГУ нефти и газа имени И. М. Губкина, 2014.

Патенты на изобретения
Интерактивная автоматизированная система обучения.
WITSMLPresForecast: определение и прогноз аномально-высоких пластовых давлений по данным геолого-технологического мониторинга в формате «Wellsite information transfer standard markup language» (WITSML)

Примечания
Ссылки
Российский государственный университет нефти и газа
Мартынов Виктор Георгиевич | РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина (неопр.).  www.gubkin.ru. Дата обращения 14 января 2017.
Виктор Георгиевич Мартынов (неопр.).  www.gazprom.ru. Дата обращения 14 января 2017.