Владимир Петрович Мартыненко (1937—2007) — генеральный директор ОАО «Полтавский горно-обогатительный комбинат» (1983—1998). На его счету более 50 научных трудов и изобретений в сфере разработки месторождений полезных ископаемых. Основные научные разработки Владимира Петровича экспонировались на ВДНХ.

Биография
Окончил Криворожский горнорудный институт, факультет «Разработки месторождений полезных ископаемых» (1954—1960), горный инженер.
Доктор технических наук. Диссертация «Научное обоснование и разработка экологически ориентированных технологий горных работ на железорудных горно-обогатительных комбинатах» (Национальная горная академия Украины, 1999).
Академик двух академий: Экологической и Академии инженерных наук Украины.

Трудовая деятельность
1956—1960 — подземный крепильщик, подземный бурильщик шахты имени Ворошилова рудоуправления имени Ф. Э. Дзержинского треста «Дзержинскруда» в городе Кривой Рог Днепропетровской области.
С 1961 — заместитель начальника участка, заместитель главного инженера, начальник шахты «Саксагань» рудоуправления имени Дзержинского, Кривой Рог.
С 1970 — главный инженер рудоуправления имени Дзержинского, Кривой Рог.
С 1974 — заместитель начальника главного производственного управления горнорудных предприятий Министерства чёрной металлургии УССР.
С 1979 — главный инженер Республиканского промышленного объединения «Укрруда».
1983—1998 — генеральный директор Полтавского горно-обогатительного комбината имени 50-летия СССР, Комсомольск.
С 1999 — председатель наблюдательного совета АО «Инжиниринг»; президент ООО «Научно-производственное предприятие „Укргорвзрывпром“».Был народным депутатом Верховной Рады Украины первого созыва, неоднократно избирался депутатом областного и городского советов.
Умер 16 марта 2007 года в Комсомольске. Похоронен в Кривом Роге.

Награды
Орден «Знак Почёта» (1971).
Знак «Шахтёрская слава» III (1974), II (1981), I степени (1987).
Почётная грамота Президиума Верховного Совета УССР (1988).
Почётная грамота Верховной рады Украины (2005).
Государственная премия Украины в области науки и техники (1982, 1999).
Заслуженный металлург Украины (1993).

Источники
Мартыненко Владимир Петрович // Энциклопедия Криворожья. В 2 т. Т. 2. Л—Я :  [укр.] / сост. В. Ф. Бухтияров. — Кривой Рог : Явва, 2005. — С. 84.
Владимир Петрович Мартыненко в Полтавской энциклопедии.

Ссылки
Справка.