Мала́хов Георгий Михайлович (16 [29] марта 1907, Белополье, Харьковская губерния — 2 июля 2001(2001-07-02), Кривой Рог, Днепропетровская область) — советский и украинский учёный в области горного дела, новатор в области железорудной и марганцеворудной разработки.

Биография
Родился 16 (29) марта 1907 года в Белополье Сумского уезда Харьковской губернии (ныне — Сумская область, Украина) в семье железнодорожного служащего. Русский.
Окончил 5 классов гимназии в посёлке Знаменка и Днепропетровский техникум железнодорожного транспорта. В 1926 году поступил в Днепропетровский горный институт, который окончил в 1930 году и получил направление на работу в Кривбасс. На руководящих должностях горных предприятий Министерства чёрной металлургии CCCP в Кривом Роге. Член ВКП(б) с 1947 года.

Трудовой путь
В 1930—1934 годах работал начальником участка, затем заведующим отдела механизации и пневматического бурения, заведующим горных работ Ингулецкого рудоуправления.
В 1934—1939 годах — главный инженер рудоуправления имени газеты «Правда», рудника «Жёлтая Река», рудоуправления имени Ф. Э. Дзержинского в Кривом Роге.
В 1939—1941 годах — начальник горного сектора Научно-исследовательского горнорудного института (НИГРИ).
В 1941—1944 годах, после эвакуации горного института на Урал — главный инженер Бакальского рудника Челябинской области. В феврале 1942 года руководил строительством двухкилометровой железнодорожной ветки на Кварцитный рудник. Строительство пути в рекордно короткий срок позволило отгружать кварцит на Челябинский электрометаллургический комбинат. Внедрил на руднике новую технологию добычи руды. В 1943 году здесь добывалось на 180 % больше руды по сравнению с 1942 годом.
В 1944—1945 годах — главный инженер строительства Дашкесанского рудника в Азербайджанской ССР.
В 1945—1951 годах — заведующий Кафедрой разработки рудных залежей Криворожского горнорудного института.
В 1951 году становится ректором Криворожского горнорудного института и работает на должности до 1973 года.
С 1973 года — заведующий отдела проблем разработки рудных месторождений, охраны недр и комплексного использования недр Института геологических наук АН УССР.

Научная деятельность
Доктор технических наук с 1951 года, профессор с 1953 года, избран академиком АН УССР 20 декабря 1967 года.
Георгий Михайлович работал над созданием и усовершенствованием способов добычи полезных ископаемых, в том числе и на больших глубинах. Обосновал методы вскрытия, подготовки и разработки рудных месторождений, занимался разработкой совершенных способов буровзрывных работ. Разработал теорию выпуска руды из обрушенных блоков и управление горным давлением на больших глубинах. Является автором более 360 работ, в том числе 26 монографий. Зарегистрировано 15 свидетельств на изобретения, в частности «Способ комбинированной разработки месторождений полезных ископаемых» (1980) в соавторстве с Н. А. Гончаренко, О. С. Брюховецким и А. Д. Черных.
Работы:

Снижение потерь и обеднения руды при разработке Криворожского бассейна (1955);
Выпуск руды с обрушенных блоков (1958);
Системы подземной разработки железорудных месторождений (1958);
Подземная разработка магнетитовых кварцитов в Криворожском бассейне (1983);
Циклично-поточная технология подземной разработки магнетитовых кварцитов (1986).Как педагог подготовил 14 докторов и 73 кандидата наук.
Профессор Малахов читал лекции во Фрайбургской горной академии, в горных колледжах университетов городов Глазго и Кемпберн. Выступал с научными докладами в Канаде, США, Индии. Книги Георгия Михайловича переводились на китайский язык.
Неоднократно избирался депутатом Криворожского городского совета.
Умер 2 июля 2001 года в Кривом Роге, где и был похоронен.

Награды
Сталинская премия третьей степени (1948) — за разработку и внедрение высокопроизводительной системы этажно-принудительного обрушения в условиях Криворожского железорудного бассейна;
Государственная премия УССР в области науки и техники (1970) — за коренное усовершенствование методов разработки мощных месторождений;
премия АН УССР имени В. И. Вернадского (1987; в соавторстве);
Почётный гражданин Кривого Рога (1997);
Знак «За заслуги перед городом» (Кривой Рог) 3-й степени (№ 375; 10.5.2000);
знак «Шахтёрская слава» трёх степеней;
орден Ленина;
орден Октябрьской Революции;
орден Трудового Красного Знамени;
орден «Знак Почёта»;
пять медалей.

Память
Именем названа улица в Кривом Роге.
Памятная доска на фасаде старого корпуса КГРИ в Кривом Роге.

Источники
Горная энциклопедия: В 5 т. / Гл. ред. Е. А. Козловский; Ред. кол.: М. И. Агошков, Н. К. Байбаков, А. С. Болдырев и др. — М.: Советская энциклопедия. Т.3: Кенган-Орт. – 1987. – 592 с. ил., 16 л. ил.
Українська радянська енциклопедія: У 12 т. 2-е вид. / К.: Головна редакція Української радянської енциклопедії. Т.6: Куликів-Мікроклімат. – 1981. – 552 с. (укр.)
Челябинская область: энциклопедия / Гл. ред. К. Н. Бочкарёв. — Челябинск: Камен. пояс, 2008. Т. 4. – М—О. – 864 с. : ил. ISBN 978-5-88771-071-6.
Професори КГРІ-КТУ / Кривий Ріг: Видавничий дім КНУ, 2012. — 190 с. ISBN 978-966-2775-04-4. (укр.)
Книга Почётных граждан Кривого Рога. (укр.)
Байдужий А. 39 почесних громадян Кривого Рогу [Текст] / А. Байдужий // Зоря. — 2013 (25 грудня). — № 100 (21531). — С. 13. (укр.)
Малахов Георгий Михайлович : биографический очерк / В. А. Храмцов // Кривой Рог: Мінерал, 1997. — 103 с.

Ссылки
Георгий Михайлович Малахов – Почётный гражданин Кривого Рога. (укр.)
Газета «Зоря»: 39 почесних громадян Кривого Рогу. (укр.)
Электронная версия газеты «Зоря» на сайте issuu.com (укр.)
Українська радянська енциклопедія: У 12 т. 2-е вид. / К.: Головна редакція Української радянської енциклопедії. Т.6: Куликів-Мікроклімат. – 1981. – 552 с. (укр.)
Георгий Михайлович Малахов на сайте Национальной академии наук Украины. (укр.)
Щербань Т. О. Инженерная, педагогическая и научная деятельность Г. М. Малахова [Текст] // Наука та наукознавство. — 2007. — № 4. Додаток. — С. 355-364. — Бібліогр.: 14 назв.
Малахов Георгий Михайлович. (укр.)
Электронная энциклопедия Челябинской области.


== Примечания ==