Анатолий Владимирович Майоров (1925—2013) — военный авиационный инженер, полковник, учёный в области надёжности бортового оборудования воздушных судов, доктор технических наук (1976), профессор (1981), лауреат Государственной премии СССР (1979), заслуженный деятель науки и техники РФ (1995).

Биография
Ранние годы
Родился 6 декабря 1925 года в в Ростове-на-Дону. В 1942 году добровольцем пришёл в военкомат и был направлен для прохождения службы техником-стажёром в 25 бомбардировочный авиационный полк дальней авиации на подмосковный аэродром Монино. Участвовал в подготовке самолётов к вылетам, занимались подвеской авиабомб. Прошел всю войну, участвовал в параде Победы.

Военная служба и научная деятельность
После войны окончил академию и получил назначение в дальнюю авиацию, где служил  на должностях старшего техника эскадрильи, инженера полка по электрооборудованию, старшего инженера дивизии по авиационному и наземному электрооборудованию, инженера корпуса по приборному оборудованию, инженера–инспектора воздушной армии. В пятидесятых годах 20 века принимал участие в работах по обеспечению эксплуатационной надежности систем электронной автоматики нового тогда самолёта Ту-4.
После защиты кандидатской диссертации проходил службу в ГосНИИ ЭРАТ ВВС на должностях ведущего инженера, старшего научного сотрудника, начальника отдела. Участвовал в работах по улучшению качества военной авиационной техники согласно выпущенному в феврале 1991 года Постановлению Коммунистической партии и Правительства СССР. 
Совместно с учеными и специалистами академии имени Н. Е. Жуковского выполнял исследования в области методов ускоренных испытаний электрооборудования и электронной автоматики для оценки и подтверждения их надежности. В рамках этих работ в период 1965—1970 годы совместно с Г. П. Шибановым, Г. К. Москатовым, Н. П. Потюковым и др. были разработаны методы ускоренного лабораторного воспроизведения воздействия условий эксплуатации на бортовое оборудование самолётов и вертолётов и проведены испытания ряда изделий с низкой надёжностью. По результатам исследований были внедрены в серийное производство конструктивные мероприятия по повышению безотказности и долговечности изделий, совершенствованию режимов их технического обслуживания и ремонта. Теоретические разработки указанных методов легли в основу докторской диссертации А. В. Майорова.
Сделал вклад в создание методов расследования авиационных происшествий в части технологии восстановления информации о полёте с повреждённых бортовых индикаторов и приборов, найденных на месте катастрофы. 
После увольнения в запас в 1982 году работал в ГосНИИ ГА, НЭЦ АУВД ГА, ГосНИИ "Аэронавигация" старшим (с 1992 года) и главным (с 1996 года) научным сотрудником. Основным направлением его работ было внедрение методов диагностики аппаратуры и эксплуатации по техническому состоянию пилотажно-навигационных систем и комплексов. Внёс вклад в создание и сертификацию самолётов Ту-204, Ил-96-300, в том числе, во внедрение прогрессивных методов технической эксплуатации их бортового оборудования.

Награды и звания
Заслуженный деятель науки и техники России (1995)
Лауреат  Государственной премии СССР — 1979 год, за создание комплекса научных методов и технических средств установления причин и предупреждения отказов и аварий летательных аппаратов военной авиации
Награждён медалями, знаком "Отличник Аэрофлота"

Библиография
Был основным автором одной из книг в известной специалистам серии "Библиотека инженера по надежности":

А. В. Майоров, Н. П. Потюков. Планирование и проведение ускоренных испытаний на надежность устройств электронной автоматики. — Москва: Радио и Связь, 1982. — 143 с. — (Библиотека инженера по надежности).В числе других научно-технических публикаций:

В. Г. Александров, А. В. Майоров, А. М. Пашестюк. Авиационный технический справочник : Эксплуатация и обслуживание. — Москва: Транспорт, 1969. — 495 с.
А. В. Майоров, Г. К. Москатов, Г. П. Шибанов. Безопасность функционирования автоматизированных объектов. — Москва: Машиностроение, 1988. — 262 с. — ISBN 5-217-0032-4.
А. В. Майоров, Б. Ф. Янковский. Авиационное оборудование летательных аппаратов : Справочник. — Москва: Транспорт, 1993. — 246 с.
А. В. Майоров, С. М. Мусин, Б. Ф. Янковский. Выявление причин отказов авиационного оборудования : Справочник. — Москва: Транспорт, 1996. — 285 с.
А. В. Майоров. Расследование авиационных происшествий и инцидентов : Учебное пособие. — Москва: МГТУ ГА, 2003.
В. Я. Карасев , А. В. Майоров, Л. В. Рябинин. Научные и организационные проблемы внедрения эксплуатации изделий авиационной техники по состоянию // Научный вестник Московского государственного технического университета гражданской авиации : журнал. — МГТУ ГА, 2003. — № 71. — С. 5. — ISSN 2079-0619.
О. А. Березин, М. А. Зверев, А. В. Майоров, О. Н. Свиридов. Новое направление в методике исследований причин авиационных инцидентов // Научный вестник Московского государственного технического университета гражданской авиации : журнал. — МГТУ ГА, 2006. — № 100. — С. 15-19. — ISSN 2079-0619.
В. Я. Карасев , А. В. Майоров, Л. В. Рябинин. Усовершенствование системы технической эксплуатации бортового оборудования - Важное условие увеличения эффективности использования и безопасности полетов воздушных судов // Научный вестник Московского государственного технического университета гражданской авиации : журнал. — МГТУ ГА, 2009. — № 148. — С. 5-9. — ISSN 2079-0619.Посмертно опубликована статья:

А. А. Карпов, В. Я. Кушельман, А. В. Майоров. Увеличение экономической эффективности эксплуатации воздушных судов гражданской авиации // Научный вестник "НИИ Аэронавигации" : журнал. — Филиал "НИИ Аэронавигации" ГосНИИ ГА, 2013. — № 12. — С. 162-178. — ISSN 1992-4860.


== Примечания ==