Иван Григорьевич Матвияс (укр. Іван Григорович Матвіяс, 1 мая 1925, Каров — 20 декабря 2017, Киев) — украинский лингвист, ведущий научный сотрудник Института украинского языка НАНУ, доктор филологических наук (1969), профессор (1993), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.
Родился в Карове. В 1950 году окончил Львовский университет им. И. Франко, поступил в аспирантуру Института языконания АН УССР им. А. А. Потебни, работал на кафедре украинского языка Дрогобычского педагогического института. В 1955 году перешел на работу в Институт языкознания (с 1955 года — младший научный сотрудник, с 1960 года — старший научный сотрудник, в 1976—1987 годах — заведующий сектором диалектологии и ономастики, с 1987 года — профессор-консультант), и через год защитил кандидатскую диссертацию. В 1991—2017 годах работал в Институте украинского языка НАН Украины.
Работал в области истории украинского литературного языка, диалектологии, грамматики, исторической стилистики. Исследовал историю украинского языка XIX века с точки зрения существования различных вариантов литературного языка, влияния диалектов на язык писателей.
Автор монографий: «Синтаксис займенників в українській мові» (1998); «Курс сучасної української літературної мови. Морфологія» (1962); «Іменник в українській мові» (1974); «Українська мова і її говори» (1990); «Варіанти української літературної мови» (1998), автор статей в энциклопедии «Українська мова».
Соавтор и редактор «Атласа украинского языка в 3-х томах», соавтор монографии «Українська мова» із серії Najnowsze dzieje języków słowiańskich (1999).

Основные публикации
Відображення особливостей говорів у мові української художньої літератури // «Мовознавство». — 2008. — № 6. — С. 3-13.
Діалектна основа синтаксису в українській літературній мові. — Мовознавство. — 2007. — № 1. — C. 38-46.
Особливості службових слів у західноукраїнському варіанті літературної мови. — Українська мова. — 2007. — № 2. — С. 9-20.
Діалектна основа лексики і фразеології в українській літературній мові. — Мовознавство. — 2007. — № 3. — № 23-27.
Відображення говорів у мові українських історичних і народних дум // Українська мова. — 2005. — № 1. — С. 52-59.
Фонетичні варіанти слів в українській мові // Слово. Стиль. Норма: Зб. наук. праць. — К., 2002. — С. 122—130.
Діалектна основа мови в поезії Тараса Шевченка // Мовознавство. — 2002. — № 1. — С. 11-16.
Проблема визначення українських наріч // Мовознавство. — 2001. — № 2. — С. 13-17.
Засади української діалектології // Мовознавство. — 2000. — № 1-2. — С. 3-9.

Примечания
Литература
Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні НАН України — 75, 1930—2005: матеріали до історії / Нац. акад. наук України, Ін-т мовознав. ім. О. О. Потебні. — К.: Довіра, 2005. — 564, [1] с. — ISBN 9665071777.
Скляренко В. Г. Матвіяс Іван Григорович // Українська мова: Енциклопедія / Редкол.: Русанівський В. М. (співголова), Тараненко О. О. (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К.: Видавництво «Українська енциклопедія» ім. М. П. Бажана, 2004. — С. 329—330. — 824 с. — 5000 экз. — ISBN 966-7492-19-2.
Душею в мові (до ювілею доктора філологічних наук, професора І. Г. Матвіяса)

Ссылки
Інститут української мови НАН України