Анатолий Антонович Мазараки (родился 27 июля 1950 в г. Киеве, УССР) — советский и украинский учёный, ректор Киевского национального торгово-экономического университета. Доктор экономических наук (1995), профессор (1994), академик Академии педагогических наук Украины, заслуженный деятель науки и техники Украины (1995). Почётный профессор КНТЭУ (2010).

Биография
В 1972 году окончил технологический факультет Киевского торгово-экономического института по специальности — инженер-технолог. Защитил докторскую диссертацию «Развитие и структурная переориентация сферы товарного обращения как фактор экономического роста».
В 1972–1975 годах — младший научный сотрудник Украинского научно-исследовательского института торговли и общественного питания Министерства торговли СССР.
В 1975–1984 годах занимал должности старшего инженера, младшего научного сотрудника, старший научный сотрудник Совета по изучению производительных сил УССР АНУ.
В 1984–1987 годах — заместитель директора по научной работе Республиканского проектно-технологического института торговли Министерства торговли УССР.
В 1987–1988 годах работал заместителем генерального директора НПО «Торгпрогресс» Министерства торговли УССР.
В 1988–1991 годах — научный секретарь, доцент кафедры экономики торговли, декан торгово-экономического факультета, первый проректор Киевского государственного торгово-экономического института.
С 1991 года — ректор Киевского торгово-экономического института (с 1994 года — Киевский государственный торгово-экономический университет, с 2000 года — Киевский национальный торгово-экономический университет).
Председатель профессионального совета по торговле и менеджменте ГАК Украины, председатель научно-методической комиссии с торговых специальностей Министерства образования и науки Украины, академик Украинской академии наук национального прогресса (1992), Украинской академии оригинальных идей (1995), член Нью-Йоркской академии наук (1995), Международной академии наук высшей школы (Москва, 1996)
Автор и соавтор более 300 научных работ, в частности монографий: «Современные проблемы регионального развития торговли» (1994), «Развитие торговли в системе социальной инфраструктуры в условиях становления рыночной экономики» (1994), «Мировой рынок товаров и услуг: товарная структура» (1996, соавтор), «Защита прав потребителей: социально-правовой аспект» (2002), учебника «Экономика торгового предприятия» (1999, соавтор), «Политология» (2002, соавтор), «Регулирование внешнеэкономической деятельности в Украине» (2003, соавтор).
Учёный совет КНТЭУ постановлением от 24 февраля 2010 года присвоила Мазараки звание «Почетный профессор КНТЭУ» исключительно за значительный личный вклад в развитие университета и повышение его авторитета в обществе, а также в дело подготовки высококвалифицированных специалистов, научно-педагогических кадров, развитие науки.
Владеет английским языком.

Семья
Жена Ирина Николаевна (1955) — экономист; дочь Наталья (1980) — доцент кафедры коммерческого права КНТЭУ.

Награды
Орден князя Ярослава Мудрого IV ст. (1 декабря 2018) — за значительный личный вклад в государственное строительство, социально-экономическое, научно-техническое, культурно-образовательное развитие Украины, весомые трудовые достижения и высокий профессионализм
Орден князя Ярослава Мудрого V ст. (27 июня 2013) — за значительный личный вклад в государственное строительство, социально-экономическое, научно-техническое, культурно-образовательное развитие Украины, весомые трудовые достижения и высокий профессионализм
Орден «За заслуги» I ст. (2 октября 2004) — за весомый личный вклад в развитие национального образования, многолетнюю плодотворную педагогическую и научную деятельность и по случаю Дня работников образования
Орден «За заслуги» II ст. (14 июля 2000) — за весомый личный вклад в развитие национального образования, подготовку высококвалифицированных специалистов, многолетнюю плодотворную научную и педагогическую деятельность
Орден «За заслуги» III ст. (23 января 1998) — за весомые достижения в труде, высокий профессионализм
Заслуженный деятель науки и техники Украины (28 ноября 1995) — за значительный личный вклад в развитие национального образования, внедрение новых методов обучения и воспитания молодежи
Государственная премия Украины в области науки и техники 2012 года — за работу «Инновационные технологии повышения эффективности пищевых производств» (в составе коллектива)
Нагрудный знак МОН Украины «Отличник образования» (1996) 
Медаль «В память 1500-летия Киева» (1982).
Почетная грамота Кабинета Министров Украины (2000).
Почётная грамота Верховной рады Украины (2005)
Памятная медаль «10 лет Независимости Украины»
Нагрудный знак «Петр Могила» МОН Украины (2005).
Имеет орден «Академическая пальмовая ветвь» (2006, Франция) и другие иностранные правительственные награды.

Литература
Літопис вищих навчальних закладів. Випускники КНТЕУ 2006
Мазаракі А.А., Пиріг О.А., Скирда Т.І., Кучеренко В.Д., Притуляк П.П., Губицький Л.В. Історія Київського національного торговельно-економічного університету. — К.: Київ. нац. торг.-екон. ун-т, 2006. — 264 с.

Примечания
Ссылки
Биография на сайте Греки Украины  (рус.)