Магнитопрово́д — деталь или комплект деталей, предназначенных для прохождения с определенными потерями магнитного потока, возбуждаемого электрическим током, протекающим в обмотках устройств, в состав которых входит магнитопровод.
Магнитопроводы являются составными частями схемотехнических элементов РЗА: трансформаторов, катушек индуктивности, реле, пускателей, контакторов, а также магнитных головок, запоминающих устройств, электрических машин: генераторов, электродвигателей.
Магнитопроводы разделяют на три группы:

пластинчатые,
лентные (ленточные),
формованные.Также по конструктивному исполнению магнитопроводы делятся на 2 группы:

зубчатые,
гладкие.Зубчатые магнитопроводы — это магнитопроводы с ярко выраженной зубчатостью. Для таких магнитопроводов характерно существенное влияние формы пазов на магнитную проницаемость зазора. С целью получения определённой формы магнитного поля зубцам придаётся особая форма.
Магнитопровод изготавливается из материала с высокой магнитной проницаемостью (как правило, из электротехнической стали).
Гладкие магнитопроводы — это магнитопроводы со слабо выраженной зубчатостью.

Материалы
Электротехническая сталь
Пермаллой
Ферриты

Литература
А. В. Иванов-Смоленский, «Электрические машины», М., «Энергия», 1980 г.