Ю́рий Ива́нович Мака́ров (7 сентября 1934, Кременчуг, Полтавская область — 2 июня 2002, Николаевская область) — один из организаторов судостроительной отрасли СССР, директор Черноморского судостроительного завода (1979—1993).
Макарову были выданы 5 авторских свидетельств Государственным комитетом СССР по делам изобретений и открытий.

Биография
В 1958 году окончил Николаевский кораблестроительный институт, после чего начал работать на ЧСЗ.
В 1963 году стал мастером спорта СССР по парусному спорту.
В 1979 году выбран на должность генерального директора ЧСЗ по рекомендации предыдущего директора — Анатолия Борисовича Ганькевича, который уходил на пенсию.
Под руководством Ю. И. Макарова было построено более 500 гражданских, рыбопромысловых, научно-исследовательских судов, военных кораблей. Среди них — тяжелые авианесущие крейсеры «Минск» (1978), «Новороссийск» (1982), «Баку» (1987), «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов» (1990), рыболовецкие траулеры типа «Маяковский», «Пулковский меридиан», научно-исследовательские — «Академик Книпович», «Академик Сергей Королёв», первый военный корабль независимой Украины — «Славутич».
3 декабря 1992 года был избран академиком Академии инженерных наук Украины.

Награды
Почётный знак отличия Президента Украины (7 сентября 1994 года) — за заслуги в развитии отечественного судостроения.
Орден Октябрьской Революции.
Орден Трудового Красного Знамени.
Почётный гражданин Николаева (решением городского совета от 26 августа 1994 года № 418)
Знак «Отличник народного образования УССР» (30 марта 1982 года)
Нагрудный знак президиума центрального правления НТО имени академика А. Н. Крылова «Лучшему активисту научно-технического общества СССР» (1979 год).
Почётная медаль Правления Советского фонда мира (22 февраля 1989 года).
Премия советских профсоюзов «За активное участие в комплексном решении вопросов социального развития» (1989 год).
Большая и малая золотые и три серебряные медали ВДНХ СССР за достигнутые успехи в развитии народного хозяйства СССР.
Медаль имени Юрия Гагарина «За активное содействие в развитии экспериментальной базы Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина»
Наградной диплом, подписанный начальником Центра подготовки космонавтов Г. Т. Береговым.
Первый Золотой знак Союза промышленников и предпринимателей Украины.
Почётная грамота Президиума Верховного Совета УССР.
Юбилейная медаль имени академика В. Н. Челомея «За участие в космических программах».

Память
22 февраля 2002 года — решением сессии горсовета сквер на Намыве назван в честь Ю. И. Макарова, как основателя этого микрорайона.
Решением управления по физической культуре, спорту и туризму облгосадминистрации учреждён переходящий кубок по парусному спорту памяти Ю. И. Макарова.
В Николаеве его именем назван сквер.
Сухогруз «Юрий Макаров», построенный на заводе «Дамен Шипярдс Океан».

Библиография
Книга «Авианосец» (1997).

Примечания
Ссылки
Бабич, Валерий Юрий Иванович Макаров (неопр.).  Вечерний Николаев (7 сентября 2004). Дата обращения 1 июня   2008. Архивировано 13 марта 2012 года.
Горбуров, Евгений Корабел XX столетия (неопр.).  Вечерний Николаев (31 мая 2008). Дата обращения 1 июня   2008. Архивировано 13 марта 2012 года.
ЮРИЙ ИВАНОВИЧ МАКАРОВ
КОРАБЕЛ ХХ СТОЛЕТИЯ