Иван Игнатьевич Мамаев (4 сентября 1923(1923-09-04), Серяки, Кировская область — 28 марта 1997(1997-03-28)) — советский и украинский садовод, директор опытного хозяйства «Мелитопольское», Герой Социалистического Труда (1990), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1992).

Биография
В 1936 Иван Мамаев начал обучение в Яранском сельскохозяйственном техникуме. В 1942 году он ушёл на фронт добровольцем с четвертого курса техникума. В годы войны он учился в военном артиллерийском училище, участвовал в обороне Москвы и освобождении Украины. 29 мая 1946 года Иван Мамаев был признан инвалидом 2 группы и снят с воинского учёта.
15 февраля 1947 года он поступил на работу в опытное хозяйство «Мелитопольское» на должность техника. Позже И. И. Мамаев стал главным агрономом, а с 1972 по февраль 1997 года работал директором опытного хозяйства «Мелитопольское». В 1950 году без отрыва от производства окончил Мелитопольский техникум гидромелиорации и механизации сельского хозяйства, в 1956 году — Мелитопольский государственный педагогический институт, а в 1962 году — Крымский сельскохозяйственный институт. В 1970 году защитил диссертацию и получил учёную степень кандидата сельскохозяйственных наук. Опубликовал в научных журналах более 20 научных работ. Избирался депутатом Мелитопольского районного совета.
В 1992 году за работу «Селекция и внедрение сортов черешни в производство» И. И. Мамаеву и М. Ф. Оратовскому была присуждена Государственная премия Украины в области науки и техники.15 февраля 1997 года, в день 50-летия своей трудовой деятельности, Иван Игнатьевич Мамаев ушёл на пенсию, а через несколько месяцев скончался на 74-м году жизни.

Награды и звания
Орден «Знак Почета» (1966)
Медаль «За трудовую доблесть» (1970)
Почётная Грамота Президиума Верховного Совета Украинской ССР (1970)
Орден Октябрьской Революции (1971)
Заслуженный работник сельского хозяйства Украинской ССР (1983)
Герой Социалистического Труда (7 июня 1990 года)
Орден Ленина (1990)
Государственная премия Украины в области науки и техники (1992)
Почётный гражданин Мелитополя (23 марта 1995 года)

Память
На здании Мелитопольской опытной станции садоводства установлена мемориальная доска в память об И. И. Мамаеве.

Примечания
Ссылки
Мамаев Иван Игнатьевич (неопр.).  Герои страны. Дата обращения 12 августа 2013.
Мамаев Иван Игнатьевич (неопр.).  Кто есть кто на Мелитопольщине. Дата обращения 12 августа 2013. (недоступная ссылка)
Омельченко І.  К., Гринник І. В. Садоводческая наука Украины = Садівднича наука України: минуле, сьогодення, перспективи. — Киев: Преса України, Інститут садівництва НААН України, 2012. — С. 420. — 528 с.