Машинка для стрижки волос— приспособление для стрижки волос.

Описание
Машинки для стрижки волос бывают рычажными и электрическими. Электроприбор впервые производился США в 1921 году компанией Wahl Clipper.Работают от трёх видов питания: от электросети, от аккумулятора либо от аккумуляторно-сетевого питания.
Существует три вида электрических машинок для стрижки волос:

Вибрационные имеют мощность до 15 Ватт, при этом достаточно шумны.
Роторные имеют мощность до 50 Ватт.
Беспроводные аккумуляторные имеют мощность до 20 Ватт, мало весят и имеют низкий уровень шума.

Примечания
Литература
Машинки для стрижки волос // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства / под ред. А. И. Ревина. — М.: Советская энциклопедия, 1960. — Т. 1. — С. 341. — 770 с.