Гаджи́ Нухи́евич Маха́чев (19 марта 1951, Хасавюрт — 19 декабря 2013, Москва) — российский общественный и государственный деятель, доктор юридических наук, профессор.
Назначался на должность заместителя Председателя Правительства Республики Дагестан, дважды избирался депутатом Государственной Думы Российской Федерации, член партии Единая Россия.

Биография
Детство, юность
Родился 19 марта 1951 года в дагестанском городе Хасавюрте, в семье выходца из горного аварского селения Буртунай (ныне находится на территории Казбековского района Республики Дагестан). По национальности аварец. Отец служил в городской милиции, выйдя на пенсию, занялся ремесленничеством, торговал на рынке. В семье Махачевых было семь сыновей и шесть дочерей. Гаджи Махачев уже в раннем детстве отличался любознательностью. Занимался вольной борьбой, добился звания мастера спорта. В юные годы имел прозвище «голова».

Суд, заключение
Гаджи Махачев в 1967 году был осужден на три года по статьям 89 ч. 2 (хищение государственного или общественного имущества, совершенное путём кражи) и 145 ч. 2  (грабеж) УК РСФСР, досрочно освобожден в 1968 году.
19 декабря 1980 г. Махачев был вновь осужден Верховным судом Дагестанской АССР на 6 лет по статьям 108 ч. 1 (умышленное тяжкое телесное повреждение), 112 ч. 1 (умышленное легкое телесное повреждение), 218 ч. 1 (незаконное ношение, хранение, приобретение, изготовление или сбыт оружия, боевых припасов или взрывчатых веществ) УК РСФСР. Отбыв 3 года, 3 месяца и 23 дня был освобожден условно досрочно. Наказание отбывал в Оренбургской области .

Покушения
Махачев пережил несколько покушений за свою жизнь.
В августе 1992 года произошло первое покушение на жизнь Махачева. Был обстрелян его автомобиль. Никто не пострадал.
Утром 28 марта 2003 года в центре Махачкалы, на Университетской площади, в Махачева стреляли из снайперской винтовки Драгунова. В момент выстрела у Махачева зазвонил мобильный телефон, и он поднёс трубку к уху, тем самым прикрыв рукой область сердца. Пуля киллера попала в левую руку. Возможно, что неожиданный звонок спас Махачеву жизнь.
29 декабря 2006 уроженцы Дагестана Магомед Гаджиев и Рустам Абсалимов намеревались взорвать заминированный джип рядом с залом официальных лиц и делегаций аэропорта «Шереметьево-2» в тот момент, когда из зала выйдет Махачев. О подготовке покушения узнали сотрудники ФСБ, после чего Гаджиев и Абсалимов были задержаны, и в последующем были приговорены к девяти и шести годам колонии строгого режима соответственно.

1988—1999 годы
В 1988 году основал Народный фронт имени имама Шамиля (НФШ), активисты которой принимали заметное участие в межэтнических столкновениях, происходивших между чеченцами и аварцами в 1989—1990 годы и между кумыками и аварцами в 1991 году, а сам Махачев приобрёл известность, став фигурой регионального масштаба. В 1992 году Гаджи Махачев был избран Председателем Аварского народного движения имени имама Шамиля.
В 1991 году был избран народным депутатом Верховного Совета ДАССР.
В 1995 и в 1999 годах избирался депутатом Народного Собрания Республики Дагестан.
В 1996 году рискуя своей жизнью освободил 17 новосибирских милиционеров  попавших в плен  к боевикам Радуева после Кизлярско-Первомайских событий. Также рискуя своей  жизнью в сентябре 1996 года спас жизнь 36 пассажирам городского автобуса которые были заложниками в руках вооруженного до зубов террориста.
В 1995 году был назначен Генеральным директором ОАО «Дагнефть», которое является подразделением ОАО «Роснефть».
В 1997 году создал спортивный клуб «Профессиональной вольной борьбы».
С 1998 года, вплоть до избрания депутатом Государственной Думы в 1999 году занимал должность заместителя Председателя Правительства Республики Дагестан.
Летом 1999 года резко осудил действия Басаева и Хаттаба, вторгшихся на территорию Ботлихского района Республики Дагестан. Гаджи Махачев был назначен специальным уполномоченным Госсовета и Правительства РД по Ботлихскому району. Он одним из первых прибыл в Ботлих, и стал во главе народного ополчения Дагестана.

2000—2013 годы
В 2000 году основал благотворительный Фонд по поддержке науки, образования и культуры.
С 2002 года заведует кафедрой административного и финансового права юридического факультета Дагестанского государственного университета.
В 2003 году Гаджи Махачев вновь избран депутатом Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации четвертого созыва, где его избирают первым заместителем председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций.
Указом Президента Республики Дагестан № 242 от 24 декабря 2007 года Махачев назначен Постоянным представителем Республики Дагестан при Президенте Российской Федерации.
16 января 2013 года Махачев назначен и. о. главы Кизилюртовского района РД
19 марта 2013 года Махачев сложил с себя полномочия главы администрации Кизилюртовского района
23 сентября 2013 года стало известно о назначении Махачева на должность заместителя Председателя Правительства Республики Дагестан

Смерть
19 декабря 2013 года в 22 часа по московскому времени Махачев с женой и детьми, двигаясь на автомобиле Mercedes GL на большой скорости по разделительной полосе Кутузовского проспекта в Москве в сторону МКАД, попал в аварию. За рулём находился сам Махачев. По предварительным данным, аварию спровоцировал сам чиновник: он ехал с большим превышением скорости (порядка 140-150 км/ч), слишком поздно заметил препятствие в месте ремонта дороги возле дома № 33 по Кутузовскому пр., не справился с управлением, врезался в разделительный блок и вылетел на встречную полосу движения, протаранил пластиковые блоки дорожного ограждения, смял три другие легковые машины и лоб в лоб столкнулся с микроавтобусом Chevrolet Express, который взорвался и загорелся. В результате данного ДТП разбилось пять автомобилей, погибло три человека и шесть получили тяжёлые ранения, в том числе трое детей. Сам Махачев скончался по дороге в больницу, а его супруга и дети были госпитализированы в тяжёлом состоянии.
Похоронен 21 декабря в родовом селе Буртунай.

Факты
Широкой общественности Махачев стал известен своими стычками с Жириновским в зале пленарных заседаний. Также известен случай, произошедший в 2001 году, когда, в здании парламентской Ассамблеи Совета Европы Махачев вступил в драку с бывшим ичкерийским парламентарием по фамилии Тутаков. Очевидец драки экс-руководитель ФСБ Николай Ковалёв так описал происходившее «Тутаков с разбегу пытался ударить ногой Махачева в пах. Но Махачев сгруппировался и нанес сокрушительный ответный удар».В 2003 году, будучи депутатом ГД РФ написал запрос о проверке соблюдения лицензионных соглашений компанией ЮКОС. После запроса Махачева Генеральная прокуратура РФ совместно с Министерством природных ресурсов начали проверку подразделений ЮКОСа, расположенных на территории ЯНАОВ декабре 2010 года на сайте Викиликс появился отчёт американских дипломатов, побывавших на свадьбе сына Махачева — Далгата, которая состоялась в Дагестане летом 2006 года. Американцы были шокированы размахом, с которым справлялась свадьба.Махачев выступал спонсором детско-юношеского ансамбля танца «Кавказ», выплачивал гранты, стипендии наиболее одарённым студентам, аспирантам и спортсменам.

Награды
Гаджи Махачев награждён:
орденами:

Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (18 мая 2000) — за большой вклад в укрепление российской государственности, дружбы и сотрудничества между народами
Орденом Мужества,
Орденом Почёта (23 февраля 2004) — за заслуги в укреплении законности и правопорядка в Республике Дагестан
Орден «За заслуги перед Республикой Дагестан»,
Орден имени Ахмата Кадырова,
Орден «За заслуги» (Ингушетия),
Орденом «За заслуги» организации ветеранов подразделений антитеррора «Вымпел — В»,
Золотой медалью «Имам Шамиль»,медалями:

«В память 850-летия Москвы»,
«Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту»»,
«70 лет ВДВ»,
«За укрепление боевого содружества»,
«За заслуги» Волжского казачьего войсказнаками:

«Участник боевых действий»,
«За отличие в службе» ВВ МВД, I — степени,
«За отличие в службе» ВВ МВД, II -степени,грамотами:

Почетной грамотой Республики Дагестан,
Почетной грамотой Государственной Думы ФС РФ,имеет звания:

Почетный нефтяник Минтопэнерго РФ,
Почетный работник высшего профессионального образования РФ,
Лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области «науки и техники» (2008),также награждён:

Наградным оружием МВД России
Дипломом ЮНЕСКО за укрепление мира между народами.

Семья
Был женат, имел пятерых детей. 
Дочь замужем за депутатом Государственной Думы РФ Адамом Амирилаевым.
Сын Далгат в марте 2011 года избран депутатом Народного Собрания Республики Дагестан.. Ещё трое маленьких детей — от второго брака. Племянник — российский футболист Махач Гаджиев

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Гаджи Махачева