Как и появившиеся позднее вычислительные центры машиносчётные станции (МСС) или машинно-счётные бюро — это организации и подразделения, занимавшиеся проведением масштабных вычислений. В отличие от ВЦ, МСС использовали электромеханические вычислительные машины, такие как табуляторы,
использовавшие в своей работе перфокарты.

Использовались целые семейства машин разного функционального назначения, такие как:

перфораторы
контрольники
сортировальные машины
табуляторы
калькуляторы
считыватели перфокартВ СССР первая машиносчётная станция была создана Харьковским институтом труда в 1925 г. и применена для научных расчётов. Руководил ей  Либерман, Григорий Евсеевич В 1928 г. сотрудниками ХИТ была создана первая в СССР машиносчётная станция в народном хозяйстве на машиностроительном заводе «Серп и Молот», проводившая как бухгалтерские, так и экономико-статистические расчёты. С 1938 — в АН СССР для математических исследований создается самостоятельная машино-счетная станция. Механические машины широко использовались в экономике и управлении до 1970 х гг.

Ссылки
История развития вычислительной техники, Электромеханический этап

См. также
Харьковский институт труда


== Примечания ==