Малка (приспособление) — столярный и слесарный инструмент для разметки и измерения углов, черчения параллельных линий. Состоит из двух частей, скреплённых между собой зажимным винтом. Более толстая часть (колодка — основание) прижимается к заготовке, по тонкой части (линейке) производится разметка. Иногда между двумя частями малки нанесена шкала для измерения углов. Большие малки могут применяться при строительных работах.

Ссылки
Словарь Даля
Энциклопедия строительного оборудования

Литература
П. В. Леонтьев «Работы по металлу»