Маслянит — название советских/российских антифрикционных полимерных композиционных материалов, обладающих эффектом самосмазывания. Материалы используются для производства изделий, работающих в узлах трения машин и механизмов в интервале температур от минус 50° до плюс 120° С на воздухе, в воде и в масле.

Физико-химические характеристики
История
В 1961 году группа изобретателей под руководством доктора технических наук, профессора Новочеркасского политехнического института А. А. Кутькова создала первый материал «Маслянит». В 1974 году создано ОКТБ «Орион», где разработаны многочисленные антифрикционные композиционные материалы.
В 1979 году в книге «Открытия советских ученых» писали:

«Маслянит-Д открыл невиданные возможности перед гидростроителями. Так, скользящие направляющие гидрозатворов до сих пор изготовлялись из лигнофоля либо текстолита. Коэффициент трения текстолита — 0,25. У маслянита-Д он составляет всего 0,07, то есть в 3 раза меньше. Это значит, что на подъём затвора теперь расходуется в 3 раза меньше электроэнергии. Ремонт затвора с маслянитовыми скользящими направляющими отодвигается на долгие годы. Проекты высоконапорных гидрозатворов из маслянита разработаны для Усть-Илимской, Зейской, Саяно-Шушенской, Андижанской ГЭС и др.»

Литература
Современные машиностроительные материалы. Неметаллические материалы: Справ./А. В. Анисимов, В. Е. Бахарева,И. В. Блышко и др.; Под общей ред. И. В. Горынина и А. С. Орыщенко.- СПб.:НПО «Профессионал», 2012.-916 с.
Конюшая Ю. П. Открытия советских ученых- Москва: Московский рабочий, 1979 — с.688.
Щербаков И. Н., Иванов В. В., Логинов В. Т., Дерлугян, П. Д., Трофимов Г. Е., Дерлугян Ф. П. / Химическое наноконструирование композиционных материалов и покрытий с антифрикционными свойствами: монография. — ЮРГТУ Известия вузов Сев.-кав. Регион: Ростов н/Д. Изд-во «Лик», 2011 г. — 132 с.
Материалы будущего/ под.ред. Проф. Неймана.-Л.:Химия,1985.-240с.
АСМК-112 ТУ 2224-001-24191921-2004