Сергей Иванович Мальцо́в (искаж. Мальцев; 1810 — декабрь 1893) — русский промышленник из рода Мальцовых. Генерал-майор, почетный член Общества содействия русской торговле и промышленности.

Биография
Сергей Иванович Мальцов родился в 1810 году в семье орловского помещика, крупного землевладельца и владельца фабрик Ивана Акимовича Мальцова и Капитолины Михайловны Вышеславцевой (1778—1861), разводной жены поэта В. Л. Пушкина. У Мальцовых был ещё сын Василий (1807—1832) и дочь Мария (1808—1897), в замужестве за П. Н. Игнатьевым.
О детских и юношеских годах С. И. Мальцова сведений сохранилось не много. Известно, что начальное образование получил дома, после поступил в школу, где помимо гуманитарных наук усердно изучал механику, химию, физику и иностранные языки. Он прекрасно знал французский, английский, немецкий языки.

Военная служба
Как дворянин, Сергей Иванович, достигнув определенного возраста, в силу обычая должен был служить. Он поступил в гвардию, выбрав местом службы Кавалергардский полк. 1 июля 1830 года был произведён в корнеты, 10 апреля 1832 года — в поручики. В 1833 году по состоянию здоровья С. И. Мальцов был уволен с военной службы. Однако отставка была недолгой и продлилась всего полтора года. Во время этого перерыва С. И. Мальцов успел побывать за границей, где познакомился с современным состоянием зарубежной механической промышленности.
15 июня 1834 года С. И. Мальцов вторично поступил на военную службу и был определён на должность адъютанта принца Петра Георгиевича Ольденбургского. Военная карьера Сергея Ивановича складывалась удачно, чему способствовало расположение непосредственного начальника. В мае 1836 г. он был произведён в штабс-ротмистры, в декабре 1840 г. — в ротмистры и в апреле 1847 г. — в полковники.
Мальцов принимал активное, деятельное участие в создании Императорского училища правоведения, инициатором создания которого был принц Ольденбургский: по его поручению Мальцову было поручено составление Устава и первоначальная организация училища. Некоторое время он исполнял обязанности директора училища.
В 1849 году Сергей Иванович окончательно оставил военную службу и вышел в отставку в чине генерал-майора, после чего посвятил себя управлению семейными промышленными предприятиями.

Предприниматель
После смерти отца Ивана Акимовича в мае 1853 г. от холеры, Сергей Иванович Мальцов стал крупнейшим землевладельцем, полновластным хозяином огромного промышленного района в центральной части Европейской России. В 1854 году Мальцов вступил в купеческое сословие, в первую гильдию.
В наследство ему достались хрустальная фабрика, несколько стекольных, свеклосахарных и маломощных железоделательных заводов. За время его предпринимательства были приобретены новые фабрики и заводы, организованы новые производства; изделия не только прочно завоевали российские рынки, но с большой охотой приобретались за границей. Для содержания и развития своих владений Мальцов в 1875 году учредил Мальцовское промышленно-торговое товарищество с правлением в Дятькове.
В мальцовском заводском округе на землях Калужской, Орловской и Смоленской губерний трудились 100 тысяч человек, производя машины всех видов, стройматериалы, мебель, сельхозпродукты и т. д. Там даже ходили свои деньги, была своя полиция, своя железная дорога в 202 версты и своя система судоходства. Соцпакет работников опережал все и российские, и западные нормы. На «горячих» участках рабочий день был восьмичасовой. Рабочие получали квартиры на 3—4 комнаты в добротных деревянных или каменных домах; за хорошую работу «жилой» долг порядка 500 рублей по тем деньгам с них списывался. Топливо и медобслуживание для всех были бесплатными. В школах для мальчиков и девочек кроме всего преподавались пение и рисование, а желавшие учиться дальше шли в пятилетнее техническое училище — «мальцовский университет». Его выпускники обычно становились директорами и управляющими на мальцовских предприятиях.

В 1874—1875 годах Мальцов по заказу Департамента железных дорог заключил договор на изготовление в течение шести лет 150 паровозов и 3 тысяч вагонов, платформ и угольных вагонов из отечественных материалов. В новое дело С. И. Мальцов вложил более двух миллионов рублей, были построены мастерские, выписаны из Европы машины, построены печи Сименса для выплавки рессорной стали (ранее в России не производившейся), приглашены мастера во главе с французскими инженерами Фюжером и Басоном. И в этот момент чиновники из Департамента железных дорог разместили заказы за границей, ничем этого решения не мотивируя. Таким образом, на складах Мальцова к 1880 году оказалось готовой продукции на сумму 1,5 миллиона рублей. Для того чтобы как-то поддержать дело, Мальцов заложил свои крымские имения.
Жена Мальцова, оставшаяся с детьми в Петербурге, получавшая самое приличное содержание и не пропускавшая ни одного придворного бала, стала распускать слух, что её муж сошел с ума. «Поёт в мужицком хоре, тратит на этих мужиков все деньги». В 1882 году Мальцова объявили сумасшедшим. В начале 1883 года по дороге из Людинова в Дятьково Мальцов разбился и с тяжелой черепно-мозговой травмой полгода лечился. Тем временем его семья добилась через суд признания его недееспособным и лишила прав собственности на промышленные предприятия.

Последние годы
Сергей Иванович Мальцов навсегда отошёл от дел в 1884 году. Он переехал в своё крымское имение Симеиз (в центре которого сегодня находится парк им. Мальцова), где занялся садоводством, выпустил второе издание писем Либиха, напечатал свои проекты 40-х годов об обеспечении народа на случай голодовок, а во время голода 1891 года написал несколько статей по этому вопросу.
21 декабря 1893 года во время поездки в Санкт-Петербург Сергей Иванович Мальцов умер от «удара». Тело его было перевезено в село Дятьково, где и погребено в фамильной усыпальнице.

Семья
Был женат на княжне Анастасии Николаевне Урусовой (1820—1894), фрейлине двора, дочери князя Николая Юрьевича Урусова (1764—1821) от брака с Ириной Никитичной Хитрово (1784—1854). В 1838 году Тургенев писал, что «Мальцова всем кружит головы и все от неё в восхищении. Напоминает Пушкину, вдову поэта, но свежее, очень приветлива и любезна и хорошо себя держит в салоне». «Умная, милая и ловкая» Анастасия Николаевна была близкой подругой императрицы Марии Александровны и состояла её камер-фрейлиной. Она преданно и ревностно служила своей государыне и неустанно несла свою вахту на её смертном одре. В браке имела детей:

Капитолина Сергеевна (1839 — после 1918), поэтесса, прозаик, переводчица и журналист. В первом браке с 1859 года была замужем за князем Н. В. Мещерским, после развода, в 1872 году, вышла замуж за французского банкира Ш. Дориана. Её дочь — Дора Шарлотта Дориан (1875—1951) вторым браком стала женой внука В.Гюго.
Мария Сергеевна (1842—1904), с 1863 года была замужем за князем Леонидом Дмитриевичем Урусовым (1835—1885). После назначения мужа на место вице-губернатора Тулы объявила ему, что жить в России не может, и уехала в Париж. Была дружна с И. С. Тургеневым. Похоронена на римском кладбище Тестаччо.
Сергей Сергеевич (1845—1908), генерал-майор.
Иван Сергеевич (1846—1920), полковник, флигель-адъютанат, генерал от инфантерии в отставке с 1905 года. Был женат на баронессе Екатерине Александровне Остен-Дризен (1853 — после 1920). Был расстрелян в Крыму, в 1920 году вместе с сыном Сергеем (1876—1920) и его женой Ириной Владимировной, урожденной Барятинской (1880—1920).
Николай Сергеевич (1849—1939), почетный член РАН, основатель Симеизской обсерватории в Крыму. Одну из первых открытых в ней малых планет назвали «Мальцовией».
Анастасия Сергеевна (1850—1936), в первом браке с 1870 года была замужем за камер-юнкером графом В. В. Паниным, сыном министра юстиции В. Н. Панина, а во втором — за известным политическим и земским деятелем И. И. Петрункевичем, одним из учредителей кадетской партии. От первого брака у неё была дочь, графиня Софья Владимировна Панина. По отзывам современника, молодая Мальцова была очаровательна, «глядя на неё, не приходило в голову спросить у себя, хороша ли она собой; у неё была особая внутренняя красота, вся соткана из солнечного света».
Ирина Сергеевна (1852—1883), фрейлина двора (05.10.1871), с ней был дружен великий князь Сергей Александрович и особенно сблизился во время пребывания во Флоренции после кончины императрицы Марии Александровны. Скончалась 1 августа 1883 года в Царском Селе и была похоронена на Казанском кладбище.

Примечания
Литература
С. И. Мальцов и мальцовские заводы / Описание фабрик и заводов. Приложение к журналу «Технолог» 1903 г. — Одесса: Тип. А.Ф.Соколовского, 1903. — 24 с.
А. Н. Нарбут. Родословные росписи. Князья Урусовы. вып. 2. Москва. 1994 г.
А-н К. С. И. Мальцов (некролог) // Всемирная иллюстрация : журнал. — 1894. — Т. 51, № 1303. — С. 43, 46.
Формулярный список о службе Бывшего Тульского Вице-Губернатора в звании Камергера, Действительного Статского Советника кн. Л. Д. Урусова за 1879 г. ГАТО, ф. 39, оп.2, д 2373.

Ссылки
История рода Мальцовых
Из биографий кавалергардов. Кавалергардский полк от Николая I до Николая II
Реквием по Мальцову