Аркадий Васильевич Мари́нич (1909 — 1989) — советский конструктор авианесущих кораблей, главный инженер Невского ПКБ.

Биография
Родился 5 (18 декабря) 1909 года в селе Орликовка (ныне Семёновский район (Черниговская область), Украина).
До 1927 года учился в Семёновской средней школе, а потом, как и отец, работал учителем сельской начальной школы.
Когда ему исполнилось 18 лет, переехал в Ленинград, работал грузчиком в порту, затем разметчиком, технологом на Адмиралтейском заводе (1929), на Петрозаводе (1932—1933). Член ВКП(б).
В 1938 году окончил Ленинградский кораблестроительный институт и поступил на работу на Балтийский завод, где принимал участие в модернизации ледоколов «Красин» и «Ермак», в создании ледоколов типа «И. Сталин». В довоенный период, под руководством главного конструктора Б. Г. Чиликина, участвовал в проектировании крупнейших в Европе линкоров типа «Советский Союз».
В годы войны работал конструктором в Казани.
С 1946 года работал в Невском проектно-конструкторском бюро. В 1967 году А. В. Маринич был назначен главным конструктором авианесущих кораблей.
Умер 23 июля 1989 года. Похоронен в Ленинграде на кладбище Памяти жертв 9 января.

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (1977) — за участие в проектировании и строительстве ТАКР «Киев» — тяжёлый авианесущий крейсер — проект 1143).
Сталинская премия второй степени (1951) — за коренное усовершенствование методов постройки судов
два ордена Ленина (8.20.1970; 19.9.1977)
орден Трудового Красного Знамени (24.9.1954)
орден «Знак Почёта» (17.6.1961)
медали

См. также
Авианесущий крейсер

Примечания
Ссылки
Маринич, Аркадий Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Аркадий Маринич на сайте Avianosec.com
Маринич Аркадий Васильевич
Непотопляемые ТАВКРы (недоступная ссылка)