«Матрица» (англ. The Matrix) — американский научно-фантастический боевик, снятый братьями Вачовски. В фильме участвовали Киану Ривз, Лоуренс Фишборн, Керри-Энн Мосс и Хьюго Уивинг. Фильм вышел на экраны США 31 марта 1999 года и положил начало трилогии фильмов, а также комиксам, компьютерным играм и аниме по мотивам.
Фильм изображает будущее, в котором реальность, существующая для большинства людей, есть в действительности симуляция типа «мозг в колбе», созданная разумными машинами, чтобы подчинить и усмирить человеческое население, в то время как тепло и электрическая активность их тел используются машинами в качестве источника энергии. Узнав об этом, хакер по кличке Нео оказывается втянут в повстанческую борьбу против машин, в которую также вовлечены другие люди, освободившиеся из «мира снов» и выбравшиеся в реальность.
Картина вызвала значительный резонанс в сфере философской мысли, обсуждению её аллегорического смысла посвящены многочисленные статьи. Наиболее полное соответствие идее «Матрицы» находят в платоновском мифе о Пещере; кроме того, в фильме содержится целый ряд философских, религиозных и художественных реминисценций. Среди возможных источников вдохновения для создания фильма также называются гностицизм, киберпанк и хакерская субкультура, «Алиса в Стране чудес», повесть Айзека Азимова «Профессия», роман Артура Кларка «Город и звёзды», гонконгские боевики и аниме.
В 2012 году фильм вошёл в Национальный реестр фильмов Соединённых Штатов Америки.

Сюжет
Молодой человек Томас Андерсон ведёт двойную жизнь. Днём он — программист в крупной компании, а ночью — хакер Нео. Однажды на его персональный компьютер приходит странное сообщение: «Ты увяз в Матрице» (The Matrix has you…). Неизвестный даёт ему указание «идти за белым кроликом».
Сразу после этого сообщения раздаётся стук в дверь — это были его заказчики. Расплатившись с Нео, они приглашают его в ночной клуб. Томас сначала отказывается, но увидев среди заказчиков девушку с необычной татуировкой в виде белого кролика, передумывает. Там он знакомится с девушкой-хакером по имени Тринити (англ. Trinity — Троица). Она обещает раскрыть Томасу тайну Матрицы, и для этого последний должен встретиться с тем, кто его давно ищет, — Морфеусом, которого власти считают опаснейшим террористом. У Нео не остаётся времени для колебаний, потому что его компьютерными преступлениями уже заинтересовались так называемые «агенты» — своеобразные «охранники» Матрицы.
Арестовав Нео на работе, они допрашивают его и предлагают сотрудничество. Нео отказывается, и агенты вживляют ему жучка, после чего мистер Андерсон просыпается в своей квартире от телефонного звонка Морфеуса. По дороге к нему Тринити извлекает жучка, и Нео понимает, что это был не сон. Морфеус предлагает мистеру Андерсону увидеть Матрицу собственными глазами и предлагает на выбор две таблетки — синюю, приняв которую, Нео проснётся в своей постели и будет считать, что ему всё приснилось, и красную, которая позволит Нео понять, что такое Матрица. Нео выбирает последнюю из них и попадает в жуткий разрушенный мир, который оказывается настоящим.
Он узнаёт, что привычный ему мир является иллюзией, порождённой искусственным интеллектом суперкомпьютера. Планета погружена в вечный сумрак, а города лежат в руинах. Люди порабощены всесильными машинами, чтобы производить энергию, необходимую машинам для выживания. Те немногие, кто смог сохранить сознание, прячутся в катакомбах и ведут партизанскую войну против машин, научившись самостоятельно входить и выходить из Матрицы.
Последним городом человечества является расположенный глубоко под землёй Зион, из которого предпринимаются отчаянные вылазки на летающих кораблях в мир Матрицы для спасения подключённых к ней людей. Один из таких кораблей носит название «Навуходоносор», и его капитаном является Морфеус. Он верит, что Нео — Избранный, который уже рождался, когда только Матрица была создана, с редкой возможностью изменять всё вокруг и подстраивать Матрицу под себя.
Именно он и спас первых людей из движения сопротивления машинам, раскрыл им правду и сможет спасти человечество. В разум Нео загружают все виды боевых искусств, чтобы он смог противостоять агентам. Морфеус проверяет Нео в бою, в котором он сначала легко одолевает его, но потом Нео удаётся одолеть Морфеуса. Далее он учит Нео совершать огромные прыжки, но у последнего это не получается с первого раза, как и у всех. Команда удивляется этому, так как если он — Избранный, то законы Матрицы должны быть ему по силам.
Однако в экипаже «Навуходоносора» появился предатель Сайфер, готовый променять жизнь своих друзей и свободу разума на иллюзию счастья, предлагаемую системой. Он выдаёт своих бывших друзей агентам — охранным программам Матрицы, которые жаждут получить коды доступа к Зиону, когда вся команда направляется к Оракулу, чтобы Нео смог узнать, избранный он или нет. Оракул предсказывает, что Нео должен будет сделать выбор между своей жизнью и жизнью Морфеуса.
Морфеус попадает в плен к агентам, спасая Нео. Сайфер убивает половину команды, но Тэнку, оператору, удаётся убить его с помощью винтовки Теслы. Нео и Тринити ценой сверхчеловеческих усилий спасают своего капитана. Когда они почти выходят из Матрицы, агент Смит успевает прострелить телефонную трубку, и Нео не успевает выйти. Он решает вступить в схватку с агентом, так как Пифия сказала, что каждый решает для себя сам, кем ему быть.
В тяжёлой схватке Нео с трудом удаётся обезвредить одного из агентов и бежать от остальных. Когда он уже заходит в комнату с телефоном, Смит убивает его. Однако Нео, ощутив в себе силу, оживает, так как на самом деле он и есть Избранный. Он с лёгкостью уничтожает Смита, разрушив его программный код. В конце фильма Нео звонит по телефону: он обещает, что покажет людям, запертым в Матрице, что на самом деле они живут в мире, где нет правил и границ — в мире, где «возможно всё», после чего взмывает в небо.

Команда
Актёрский состав

Саундтрек
Композитором фильма стал Дон Дэвис. Он заметил, что эффект отражения очень часто используется в фильме: отражения красной и синей таблеток в очках Морфеуса; Тринити наблюдает, как агенты сажают Нео в свою машину, через зеркало заднего вида на мотоцикле; отражения в гнущейся ложке; отражение вертолёта в окнах небоскрёба. Дэвис сфокусировался на теме отражений, когда начал писать музыку, сменяя оркестровые темы на контрапунктические идеи.
Для саундтрека «Матрицы» также использовалась музыка Роба Дугана, Rage Against the Machine, Propellerheads, Ministry, Massive Attack, Deftones, The Prodigy, Роба Зомби, Мэрилина Мэнсона, P.O.D., Juno Reactor и Rammstein.

Производство
Продюсер Джоэл Сильвер вскоре присоединился к проекту. Раскадровка в конечном счете получила одобрение студии, и было решено сняться в Австралии, чтобы максимально использовать бюджет. Скоро «Матрица» стала совместным производством Warner Bros. и австралийской компании Village Roadshow Pictures.
На этапе кастинга сценарий был выслан Николасу Кейджу, Тому Крузу и Леонардо Ди Каприо, которые рассматривались на роль Нео. Все они отказались.
На роль Морфеуса до Лоуренса Фишберна рассматривались Гэри Олдман и Сэмюэл Л. Джексон. Также роль была предложена Шону Коннери, однако он отказался из-за того, что «совершенно ничего не понял в сценарии».
Роль агента Смита по замыслу режиссёров должен был исполнить Жан Рено, но француз не хотел переезжать в Австралию и предпочел сняться у Роланда Эммериха в «Годзилле». И тогда Вачовски пригласили на пробы Хьюго Уивинга, которые были очень впечатлены его ролью в драме «Доказательство» (1991).

Съёмки
Все, кроме нескольких сцен были сняты в Fox Studios в Сиднее и в самом городе, хотя узнаваемые ориентиры не были включены, чтобы сохранить впечатление от типичного американского города. Съемки фильма помогли закрепить Новый Южный Уэльс как крупнейший центр кинопроизводства.
Перед началом съемок ведущие актеры тренировались целых четыре месяца, изучая основы восточных единоборств. Длилось это обучение с октября 1997 года по март 1998 года. Актеры не ожидали таких нагрузок и были полностью уверены, что для получения практических навыков хватит и нескольких недель. Несмотря на обучение, некоторые съёмки поединков не обошлись без инцидентов: во время съёмок боя между Морфеусом и Смитом Хьюго Уивинг, блокируя удар Лоуренса Фишбёрна, чуть не сломал тому руку; сам же Киану Ривз перед съёмками перенёс операцию на шее и поэтому не дрался так много в фильме, как планировалось. Сами съёмки стартовали 14 марта 1998 года и закончились 1 сентября того же года, накануне дня рождения Киану Ривза.
Чтобы подготовиться к сцене, в которой Нео просыпается в капсуле, Ривз потерял 15 фунтов и побрил всё тело, в том числе брови, чтобы придать Нео истощенный вид. Сцена, в которой Нео попал в канализационную систему, завершила основные съёмки. Согласно Art of the Matrix, по крайней мере одна снятая сцена и множество коротких фрагментов действия были исключены из окончательного монтажа фильма.

Постпродакшн
также: Продакт-плейсмент

Дизайн
«Код Матрицы» в фильме изображается бегущими вниз зелёными символами. Эти символы есть не что иное, как совокупность зеркально отображённых букв латиницы, цифр и слогов японского алфавита — катаканы. Художник-постановщик трилогии «Матрица» Саймон Уайтли рассказал, что в зеленом коде из японских иероглифов и цифр был зашифрован рецепт суши. По его словам, его он позаимствовал из поваренной книги своей жены-японки. На код Матрицы похожи также дождь, стекающий по окну машины (в сцене под мостом), и струи воды мойщика окон (в сцене в офисе). Цветовая гамма в мире Матрицы отчётливо зелёного цвета, а в реальном мире больший акцент ставится на синем. Так же падающие по экрану буквы являются видеоэффектом одного из первых широкоизвестных компьютерных вирусов «Каскад».
Линн Картрайт, супервайзер по визуальным эффектам на студии Animal Logic, контролировала создание последовательности начальной заставки фильма, а также общий вид кода Матрицы на протяжении всего фильма, в сотрудничестве с Линдси Флееем и Джастеном Маршаллом. Подобные «текущие символы» встречаются в аниме-фильме «Призрак в доспехах», только там они бегут горизонтально. Вачовски сами признаются, что были вдохновлены этим аниме, также выполненным в стиле киберпанк. Такие же горизонтальные символы видны на мониторах пришельцев в фильме «День независимости», что вышел «всего» на 3 года раньше.
Корабль «Навуходоносор» был спроектирован таким образом, чтобы отличаться от чистых, холодных и стерильных звездолётов, используемых в таких фильмах, как Star Trek. Провода были сделаны видимыми, чтобы показать рабочие внутренние поверхности судна, и каждая композиция была тщательно разработана, чтобы передать судно «браком между человеком и машиной».

Визуальные эффекты
Эффект, названный bullet time («время пули»), стал «визитной карточкой» «Матрицы». Bullet time — практически полная «остановка» времени в кадре в определённый момент, в то время как камера продолжает двигаться.
Когда Джон Гаэта прочитал сценарий, он стал умолять продюсера эффектов Manex Visual Effects позволить ему работать над проектом. В итоге он создал прототип, который привел к тому, что Гаэта стал супервайзером по визуальным эффектам фильма.
Для создания данного эффекта использовалась техника старой художественной фотографии, известной как «временно́й срез», которая заключается в следующем: вокруг объекта устанавливается большое количество камер, которые снимают объект «одновременно». Затем кадры сводят следующим образом: сначала берут первый кадр с первой камеры, потом первый кадр со второй, первый кадр с третьей, и т. д. В результате на экране зритель видит неподвижный объект, в то время как камера как бы движется вокруг него. Это напоминает то, как человек ходит вокруг статуи, чтобы получше рассмотреть её со всех сторон.
Описанный метод был улучшен дуэтом Вачовски и постановщиком спецэффектов Джоном Гаэтой: bullet time также регистрирует движение объектов так, что во время эффекта облёта камеры можно заметить замедленное движение персонажей. Когда кадры были соединены, получающиеся эффекты замедленной съемки достигли кадровой частоты 12 000 в секунду, в противоположность нормальным 24 кадрам в секунду фильма. Стандартные кинокамеры были помещены на концах массива, чтобы получить нормальное действие скорости до и после. Поскольку в большинстве эпизодов камеры почти полностью охватывают объект, использовалась компьютерная технология для вырезания камер, которые появились на фоне с другой стороны. Для создания фона Гаэта нанял Джорджа Боршукова, который создал 3D-модели, основанные на геометрии зданий, и использовал фотографии самих зданий как текстуры.
Manex также обрабатывала эффекты существ в сценах «реального мира», таких как охотники и машины; Animal Logic создала эффект коридора из зелёного кода и взрывающего агента в финале фильма.
Стоимость спецэффектов составила 12,6 млн долл. (20 % от бюджета).

Прокат
«Матрица» впервые вышла в США 31 марта 1999 года, за два месяца до ожидаемого фантастического фильма «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза». Фильм собрал 171 млн долл. в США и 460 млн во всём мире и позже вышел на DVD, разойдясь более чем 3-миллионным тиражом только в США.

Рейтинги
На сайте Rotten Tomatoes рейтинг «свежести» фильма составляет 87 % со средним рейтингом 7.6/10 на основе 141 обзора, из которых 123 — положительные, а оставшиеся 18 — отрицательные. Критический консенсус сайта гласит: «Благодаря воображаемому видению Вачовски, „Матрица“ является продуманной комбинацией эффектного экшна и потрясающих спецэффектов».

Отзывы
Комбинация насыщенного спецэффектами действия с философской проблематикой была довольно радушно принята, хотя вопросы об органичности этого сочетания остались. Уильям Гибсон, просмотрев фильм, сказал: «Такого восхищения я не испытывал очень давно. … Нео теперь мой самый любимый герой в фантастике, навсегда». Джосс Уидон назвал фильм «мой номер один» и похвалил за глубину сюжета: «Он смотрится на том уровне, на котором ты хочешь его смотреть». В 2001 году «Матрица» заняла 66-е место в составленном Американским институтом киноискусства списке «100 лучших триллеров».
Роджер Эберт поставил фильму три звезды из четырёх возможных. Его разочаровало то, что «фильм начинается с пересмотра природы реальности, а заканчивается перестрелкой. Мы хотим прыжка воображения, а не очередной кульминации с непременными автоматными очередями. Мне пришлось повидать десятки, если не сотни подобных упражнений в насилии, которые эксплуатируют одни и те же давно затёртые идеи».
Иэн Натан из Empire назвал Кэрри-Энн Мосс «главной находкой», похвалил «сюрреалистические визуальные высоты», позволенные bullet time (или «slo-mo») эффектом и описал фильм как «технически сногсшибательный, стиль, слитый отлично с довольным и настолько чертовски классным».
Дьякон Андрей Кураев посвятил фильму несколько лекций, в целом позитивно оценив картину и последующие её продолжения.

Награды и номинации
Последователи «Матрицы»
Коммерческий успех «Матрицы» дал «зелёный свет» для создания продолжений (сюжетные намётки трилогии задумывались авторами изначально, однако студия требовала определиться с результатами проката первого фильма). В результате в кинотеатрах скоро появилась вторая часть «Матрица: Перезагрузка», а спустя всего 5 месяцев — и «Матрица: Революция». Новые фильмы содержали ещё более впечатляющие спецэффекты. История теперь концентрируется на предстоящей атаке Машин на город людей — Зион. Нео представляет свои новые умения и также узнает об истории Матрицы, своей роли Избранного и пророчества об окончании войны.
Также независимо был выпущен сборник из девяти анимационных короткометражных фильмов «Аниматрица». Большинство из фильмов создано в стиле аниме, который очень сильно повлиял на трилогию. Сёстры Вачовски одобрили «Аниматрицу»; наметили сюжетные ходы эпизодов, однако во всех случаях, кроме первого эпизода, доверили аниматорам самостоятельное написание сценариев и их режиссуру.
По мотивам фильмов разработано три компьютерные игры: Enter the Matrix (2003), которая рассказывает о том, что происходило до и в течение «Матрицы: Перезагрузки» от лица Ниобе и Призрака; The Matrix Online (2004) — MMORPG, которая продолжает историю после «Матрицы: Революции» (известно, что проект провалился в продажах); и The Matrix: Path of Neo (2005), которая предоставляет игрокам возможность взять на себя роль Нео и пройтись по эпизодам всех трёх фильмов.
На официальном сайте представлены бесплатные комиксы, действие которых происходит во вселенной «Матрицы». Расширенные, цветные и дополненные версии этих же комиксов (наряду с другими работами) опубликованы и реализуются специально созданной для этих целей компанией Burlyman Entertainment.
Выход фильма и его ошеломляющий успех дал толчок многочисленным творческим проявлениям фанатов как в России, так и за рубежом, включающим литературное, изобразительное, пародийное и видеотворчество. Такое нередко происходит после выхода в свет сколько-нибудь значительного произведения массовой культуры, но количественный аспект позволяет выделить «пост-Матричное» творчество фанатов в качестве отдельного феномена. Существуют даже любительские экранизации двух из упомянутых выше комиксов, опубликованных на официальном сайте фильма.
В марте 2017 года Warner Bros. обдумывали перезапуск франшизы, над которым должны были работать Зак Пенн Майкл Б. Джордан. Согласно заявке The Hollywood Reporter, ни сёстры Вачовски, ни Джоэл Сильвер не были вовлечены в этот проект, хотя студия хотела бы получить как минимум благословение от сестёр Вачовски.

Наследие
«Матрица» оказала серьёзное влияние как на последующие фильмы в жанре боевика, так и на мировую киноиндустрию в целом, став, по образному выражению своего продюсера, «первым фильмом нового столетия». Достаточно сказать, что после «Матрицы» в фильмах часто стало появляться замедленное движение, крутящаяся камера и даже эффект Bullet time. Во многих играх вроде Max Payne (Max Payne начали разрабатывать за два года до выхода Матрицы, и уже тогда его главными особенностями были кинематографичность и замедление времени, позаимствованные не из «Матрицы», а из фильмов Джона Ву), Stranglehold, BloodRayne, F.E.A.R., TimeShift, Singularity, Need for Speed: Most Wanted и Need for Speed: Carbon замедление используется как элемент игрового процесса. Bullet time также породил много пародий — в комедийных фильмах («Очень страшное кино», «Мужчина по вызову», «Шрек», «Добрыня Никитич и Змей Горыныч»), сериалах («Симпсоны») и играх (Conker’s Bad Fur Day).
Коммерческая успешность и внушительное количество фанатов, возникшее уже после выхода первой части трилогии, значительно повлияли на развитие индустрии «сопутствующих товаров». Возникла носящая некоторые элементы субкультуры и во многом не спадающая до настоящего времени волна «моды на Матрицу».
Мотивы «Матрицы» используются в документальном фильме «Маркс Перезагрузка» (2011).

Отсылки к массовой и мировой культуре
Жрица Пифия — персонаж греческой мифологии, предсказательница.
В фильме Нео достает компьютерный диск из книги Жана Бодрийяра «Симулякры и симуляция». Эта книга является популярной критической теорией, пытающейся объяснить, где «реальность», а где, собственно, «Симулякры и симуляция». Когда Нео достает из книжки спрятанный там диск, он открывает её на главе «О нигилизме». В интервью Le Nouvel Observateur 19 июня 2003 Бодрийяр утверждал, что «Матрица» неправильно понимает и искажает его работу «Симулякры и симуляции». Все актёры перед съёмками в обязательном порядке должны были прочитать книгу.
Ассоциируемая с Нео комната отеля № 101 подразумевает несколько толкований: английское название цифры 1 («one») является анаграммой имени Neo; та же комната в романе Джорджа Оруэлла «1984» была «комнатой пыток».
Отправление Нео на встречу с Пифией является аналогией событий Тайной вечери: перед отправкой члены команды завтракают, позднее происходит предательство Сайфера, арест Морфеуса и гибель четырёх членов экипажа.
Перед попыткой убийства Нео, агент Браун произносит фразу «Всего лишь человек» — аналогия Ecce Homo.
Во время боя с Морфеусом Нео потирает нос большим пальцем руки именно так, как это делал Брюс Ли. Жест был чистой импровизацией Киану Ривза и отсутствовал в сценарии.

См. также
Мозг в колбе
Красная и синяя таблетки

Примечания
Литература
Джейк Хорсли. Воин Матрицы. 2004, ISBN 5-94278-468-X
Дино Феллуга, Эндрю Гордон. «Матрица»: парадигма постмодернизма // Прими красную таблетку: Наука, философия и религия в «Матрице». — М.: Ультра.Культура, 2003. С. 87-102. ISBN 5-98042-033-9
«Матрица» как философия: Эссе / Пер. с англ. О. Турухиной — Екатеринбург: У-Фактория, 2005. — 384 с. — (Масскульт) — ISBN 5-9709-0165-2

Ссылки

Духовный подтекст в кинофильме «Матрица»