Васи́лий Алексе́евич Махнёв (1904 — 1965) — советский государственный деятель, начальник секретариата Специального комитета № 1 при СМ СССР (1945—1953).
Генерал-майор инженерно-технической службы (1943), Герой Социалистического Труда (1949). Лауреат двух Сталинских премий.

Биография
Родился 4 декабря 1904 года в слободе Демьянка (ныне Кировская область).

В 1923—1926 годах учился в сельскохозяйственном техникуме и Институте народного хозяйства
В 1926—1934 годах работал в системе рабоче-крестьянской инспекции (Вятка, Нижний Новгород — Горький)
В 1934—1937 годах работал в Комиссии советского контроля при СНК СССР (Ленинград)
В 1937—1938 годах уполномоченный Комиссии советского контроля при СНК СССР по Дальне-Восточному краю
В 1938—1940 годах уполномоченный Комиссии советского контроля при СНК СССР по Хабаровскому краю
В 1940—1941 годах был заместителем председателя Комиссии советского контроля при СНК СССР, после её преобразования — заместителем народного комиссара государственного контроля СССР.
В 1941—1944 годах заместитель народного комиссара боеприпасов СССР, одновременно в 1942—1945 годах заместитель члена Государственного комитета обороны (Л. П. Берия)
20 октября 1943 года Постановлением СНК СССР № 1148 присвоено звание генерал-майора инженерно-технической службы.
20 августа 1945 года — 26 июня 1953 года — член Специального комитета № 1 при Государственном Комитете Обороны — СНК — СМ СССР (с 24 августа 1945 года — секретарь совета) и член технического совета комитета, работал над созданием атомной бомбы.
после 15 декабря 1945 года лично ввёл режим секретности на все важные документы, связанные с производством ядерной бомбы.
29 августа 1949 года на Семипалатинском полигоне осуществлён взрыв первой советской плутониевой бомбы «РДС-1»
В 1953—1956 гг. — начальник Управления научно-технической информации и международных связей Министерства среднего машиностроения СССР
С 1956 года — начальник управления в Государственном комитете по использованию атомной энергии. Тогда его называли ещё Управлением по иностранным вопросамСначала жил в Москве в гостинице «Москва», затем переехал в «Дом Правительства» известном также как «Дом на набережной», в квартиру 498, позже в 1942 году жил в квартире 458, 23 подъезд. Из Дома они уехали в 1945 году.
Скончался 15 июня 1965 году. Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок 6).

Награды
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 октября 1949 года «О присвоении звания Героя Социалистического Труда научным, инженерно-техническим и руководящим работникам научно-исследовательских, конструкторских организаций и промышленных предприятий» (с грифом: «Не подлежит опубликованию») «за исключительные заслуги перед государством при выполнении специального задания» Махневу Василию Алексеевичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».

два ордена Ленина (24.11.1942; 29.10.1949)
орден Кутузова I степени (16.09.1945)
орден Кутузова II степени (18.11.1944)
два ордена Трудового Красного Знамени (20.01.1942; 05.08.1944)
медали
Сталинская премия (1949)
Сталинская премия (1953).

Семья
Жена Софья Александровна, 1906 года рождения, родилась в Хабаровске.
Сын Андрей, 1930 года рождения.
Младший сын — Василий Васильевич.

Примечания
Ссылки
Махнёв, Василий Алексеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
http://www.knowbysight.info/MMM/12159.asp
https://web.archive.org/web/20131029191847/http://www.khlopin.ru/proceedings/13-6.pdf
В. И. Секерин Тайна советской водородной бомбы