Магура Игорь Сильвестрович (*22 ноября 1928, г. Киев) — доктор биологических наук, профессор, академик НАН Украины. Сын украинского археолога Сильвестра Магуры.

Краткая биография
1953 — окончил военно-морской факультет 1-го Ленинградского медицинского института.
1953 — старший ординатор госпиталя
1955 — переведен с Черноморского флота
1958 — младший научный сотрудник отдела электрофизиологии Института физиологии им. А. А. Богомольца АН УССР.
1963 — в отделе общей физиологии нервной системы.
1963 — кандидатская диссертация на тему «Влияние ионной среды и некоторых фармакологических веществ на мембранный потенциал покоя поперечнополосатого мышечного волокна».
На протяжении 1982-1996 — руководитель отдела общей физиологии НИИ физиологии им. Петра Богача Киевского государственного университета им. Т.Г. Шевченко.
С 1983 года занимает должность профессора кафедры молекулярной физиологии и биофизики Киевского отделения Московского физико-технического института.

Научная деятельность
Основное направление научной деятельности — электрофизиология. Разрабатывает проблему нейроімунної взаимодействия, в частности исследует иммуномодулятор интерферона и вторичные посредники его действия (олигоаденилатов) на нервные клетки, изучает молекулярные механизмы регуляции клеточной возбудимости, в частности пластичность этих процессов и роль калиевых каналов. Читает лекции на кафедрах биофизики и медицинской радиофизики Киевского национального Университета им. Тараса Шавченка, в Институте и кафедре прикладной физики НТУУ «КПИ». Член специализированного ученого совета Института физиологии им. А. А. Богомольца по специальности «Физиология человека и животных» Член редакционного совета международного научного журнала «Нейрофизиология/Neurophysyology». Имеет свыше 300 научных трудов.

Основные труды
Биофизика. К., 1988 (в соавт.);
Биофизика. Учебник К., 2001. (в соавт.);
Влияние кофеина на электрическую реакцию ацинарная клеток поджелудочной железы собаки //Физиологический журнал 1992.
Особенности влияния хлор - промазина, трифторперазина на электрические реакции ацинарных клеток поджелудочной железы при стимуляции пентагастрином // «Биоритмы пищеварительной системы и гомеостаз», 1994.

Награды
1983 — Государственная премия СССР в области науки и техники (в соавт.)
1992 — Государственная премия Украины в области науки и техники
2010 — Премия имени А. А. Богомольца НАН Украины (совместно с Н. Я. Певцом и И. М. Трахтенбергом, за серию трудов «Проблемы врожденной иммунорезистентности и возрастной физиологии и токсикологии»)

Литература
Вестник НАН Украины, 2008. № 11.
Биография на странице Библиотеки Вернадского