Валерий Иванович Малев (26 ноября 1939 года, Запорожье — 6 марта 2002 года, Глобинский район Полтавской области) — украинский государственный деятель.
Член Совета национальной безопасности и обороны Украины (1996—2002).
Окончил электротехнический факультет Запорожского машиностроительного института (1970).
В 1995—1997 годах министр Украины. Премьер-министр Е. Марчук пригласил Малева (к тому времени - генерального директора Запорожского завода специального технологического оборудования - одного из крупнейших предприятий в системе оборонки) на пост министра машиностроения, военно-промышленного комплекса и конверсии Украины. Малев был уволен в феврале 1997 года, при Павле Лазаренко, а c апреля 1998 года возглавлял Государственную компанию по экспорту и импорту продукции и услуг военного и специального назначения "Укрспецэкспорт". 
Погиб в ДТП. Друг Малева, Владлен Пихаленко связывает смерть Малева со скандалом по продаже комплекса «Кольчуга».

Примечания
Ссылки
Пихаленко, Владлен. Свидетель должен умереть (неопр.).