Маршрутное транспортное средство — это транспортное средство общего пользования (трамвай, троллейбус, автобус), движущееся по установленному маршруту с заранее определёнными местами остановки.
Маршрутное транспортное средство в общем случае не имеет какого-либо преимущества перед другими участниками дорожного движения. Исключения — трамвай (при прочих равных условиях он имеет преимущество перед нерельсовыми транспортными средствами); начало движения маршрутного транспортного средства от остановки, расположенной в населённом пункте (в этом случае оно имеет преимущество). Однако на маршрутные транспортные средства не распространяются определённые дорожные знаки. Например, маршрутное транспортное средство, высаживая пассажира, может остановиться рядом со знаком, запрещающим остановку. 
Из определения вытекает, что необходимым условием отнесения пассажирского транспортного средства к маршутному является не только факт его движения по заранее установленному пути с остановками в обозначенных метсах, но и факт общего пользования транспортным средством любым лицом, в том числе не зависимо от платёжеспособности. Отсюда следует, что недопуск до пользования транспортным средством лица, не способного оплатить свой проезд, лишает это транспортное средство признака маршрутного.

Полоса для маршрутных транспортных средств
На некоторых участках дороги специально для маршрутных транспортных средств выделяют специальную полосу, которая обозначается знаками 5.11, 5.13.1, 5.13.2 или 5.14. Также в дополнение к знаку полоса может быть обозначена разметкой 1.23 в виде буквы «A» на всей протяжённости полосы и жёлтой линией разметки. Согласно пункту 18.2 ПДД, сама по себе разметка 1.23 не запрещает выезд не маршрутным транспортным средствам на обозначенную ею полосу, если ей не сопутствуют знаки 5.11, 5.13.1, 5.13.2, 5.14.
Если эта полоса отделена от остальной проезжей части прерывистой линией разметки, то при поворотах транспортные средства должны перестраиваться на нее. Разрешается также в таких местах заезжать на эту полосу при въезде на дорогу и для посадки и высадки пассажиров у правого края проезжей части при условии, что это не создает помех маршрутным транспортным средствам.

Примечания
См. также
Правила дорожного движения