Масляный обогреватель (масляный электрический радиатор) — бытовой электроприбор, служащий для отопления помещений и имеющий промежуточный теплоноситель — минеральное масло. Температура внешней поверхности радиаторов, через которую они отдают тепло, не должна превышать 100—110 °C, средняя температура обычно 85-95 °C. Время нагрева после включения составляет 25-35 мин. Маслонаполненные радиаторы могут иметь разную мощность, конструкцию, размеры, дополнительные устройства и приспособления. Существует два основных типа конструкций масляных электрических радиаторов:

панельный — с резервуаром для масла в виде плоской панели;
секционный — с резервуаром из однотипных секций с общим электрическим нагревательным элементом.Преимущество секционных радиаторов — большая рабочая поверхность при тех же размерах.
Преимущество панельных радиаторов — при размещении вдоль стен занимаемое место меньше.
По способу контроля и регулирования нагрева маслонаполненые электрорадиаторы различают:

поддерживающие установленную температуру воздуха
поддерживающие установленную мощность

Элементы конструкции масляного обогревателя
Резервуар с минеральным маслом.
Трубчатый электронагреватель, предназначенный для нагрева масла в резервуаре.
Клапан безопасности, предохраняющий корпус от повреждения в случае перегрева. Может отсутствовать при использовании предохранительного термостата без самовозврата, отключающего электропитание в случае перегрева. Возврат к нормальной работе происходит при принудительном нажатии на кнопку, что, в свою очередь, информирует потребителя о возможных неисправностях или неправильном использовании устройства.
Термостат.
Сигнальная лампочка — сигнализирует о включении.
Переключатель режимов работы. Режим работы может устанавливаться изменением мощности, а также периодическим отключением. Радиаторы с периодическим отключением обычно имеют вторую сигнальную лампу, зажигающуюся в при активной фазе работы обогревателя.Масляные обогреватели также могут иметь приспособления для крепления к стене или для транспортировки — ручки для переноски или роликовые опоры.

Безопасность
Масляные обогреватели за счет использования промежуточного теплоносителя имеют существенно меньшую температуру открытых деталей, нежели обогреватели прямого действия, что снижает риск ожогов и возгораний. Однако, масло, залитое в нагреватель огнеопасно, а его пары и капли в смеси с воздухом взрывоопасны. При неправильной эксплуатации или аварии (перегрев, короткое замыкание или дуговой разряд внутри масляного резервуара) может произойти возгорание или взрыв с разбрызгиванием наружу горящих капель масла, что неизбежно приведет к сильному пожару и ожогам. Ведущие производители масляных обогревателей  проводят работы по снижению горючести применяемого масла и исключению возможности его воспламенения.

См. также
Радиаторный терморегулятор


== Примечания ==