Мастера автобронетанковой техники — прикладные состязания между специалистами вооружённых сил (ВС) в искусстве вождения автомобилей и экипажей мастерских технического обслуживания (МТО) в искусстве ремонта и ТО, среди разных ВС государств и стран мира.
Во время соревнований будут определены победители среди военных водителей, которые пройдут специальные маршруты как в дневных, так и в ночных условиях, преодолеют водные преграды, а экипажи МТО на базе мастерских посоревнуются в скорости развертывания и свертывания их.

О соревновании
История создания
Состав команды (до 18 чел.)
Начальник команды
Капитан команды
Водитель автомобиля УАЗ-3151
Водитель автомобиля УрАл-4320 (43206)
Водитель автомобиля КамАЗ-5350 (4350)
Водитель автомобиля КамАЗ-65225 (2 человека)
Экипаж мастерской МТО-УБ1 (3 человека)
Технический персонал (2 человека)

Место проведения
г. Острогожск, Воронежская область

Этапы
Соревнование водителей
Участники

Водители легковых автомобилей
Водители грузовых автомобилей
Водители седельных тягачейУсловия проведения этапа
УАЗ, УРАЛ, КамАЗ-5350 (4350) выполнить упражнения:

№ 5 «Вождение по ограниченным проездам»;
№ 6 «Преодоление препятствий и заграждений».
№ 4С УРАЛ, КамАЗ-5350 дополнительно выполнить упражнение «Преодоление водных преград».
№ 1С КамАЗ-65225 выполнить упражнение «Буксирование полуприцепов по ограниченным проездам».Участник, показавший лучшее время занимает первое место и ему начисляется количество баллов равное количеству участников заезда в данной категории. (Например, при победе в заезде девять участников за первое место начисляется девять баллов, за второе место — восемь баллов и т. д.).
Вождение по ограниченным проездам
Выполняется на автодроме днём и ночью, на маршруте, оборудованном ограниченными проездами. Протяженность маршрута 800 м.
Преодоление препятствий и заграждений
Выполняется на автодроме днем в противогазе, ночью — на режиме маскировочного затемнения без противогаза.
Буксирование полуприцепов по ограниченным проездам
Выполняется согласно схемы, в противогазе.
Преодоление водных преград
Выполняется днем и ночью. Перед отработкой задания проводится разведка брода: определяются глубина водного препятствия, скорость и направление течения воды, состояние дна и пути съезда и выезда на берег. Границы брода размечают флажками или створными знаками на берегах, в ночное время фонарями или светящимися знаками.

Соревнование экипажей автомастерских
Условия проведения этапа
Экипажи мастерских МТО-АМ 2 выполняют:

«Полное развертывание мастерской»
«Полное свертывание мастерской»Последовательность развертывания и свертывание мастерских осуществляется в соответствии с инструкцией по эксплуатации на мастерскую.

Штрафы
На каждом этапе суммируются баллы за полноту и время прохождения; штрафные баллы начисляются за наезд на препятствие и отклонение от маршрута или невыполнение условий упражнений.
На первом и втором этапах соревнования при совершении ошибки: задевание ограничителей; скатывание машины с эстакады или аппарели, а также за любые другие нарушения регламента прохождения этапа, назначается штрафное время — 30 секунд. При выходе из строя автомобиля в ходе выполнения упражнения участнику соревнования начисляется ноль баллов, переезд не допускается. Для выполнения последующих упражнений допускается замена неисправного автомобиля на резервный автомобиль.
Время, затраченное на остановки по инициативе водителя из общего времени выполнения упражнения не исключается.
Результат складывается из расчёта полученных баллов и времени прохождения, за вычетом штрафного времени.

Подведение итогов
Победители среди команд и категорий участников определяются по сумме набранных баллов во всех соревнованиях.
В случае равенства количества баллов у команд, назначается дополнительный заезд капитанов команд на грузовых автомобилях по выполнению упражнения № 6 (КВ — 92).

Примечания
Ссылки
Обзорный видеосюжет на сайте Министерства обороны Российской Федерации посвящённый конкурсу Мастера автобронетанковой техники
 Видеосюжет на канале Министерства обороны Белоруссии посвящённый конкурсу Мастера автобронетанковой техники
Сообщение ТАСС: Сборная из России заняла первое место в конкурсе «Мастера автобронетанковой техники»
Сообщение РИА Новости: Около 4 тысяч гостей посетили шоу «Мастера автобронетанковой техники»
В Воронежской области соревнуются «Мастера автобронетанковой техники»