Современный пирсинг использует различный набор материалов. Некоторые могут вызывать аллергическую реакцию или отторжение. В странах, входящих в ЕС, действуют правовые нормы, определяющие ряд материалов, которые могут быть использованы для изготовления пирсинга.

Металлы
Украшения из любого металла должны быть хорошо отполированы. Поверхность, контактирующая с проколом, должна быть абсолютно гладкой и не должна иметь никаких посторонних элементов, в частности — пробирного клейма.

Нержавеющая сталь
Нержавеющие стальные сплавы с легирующими добавками (кобальт, хром, молибден), обладающие удовлетворительной биосовместимостью.
Не подходит для первичного пирсинга, так как содержит никель или железо, которые могут вызвать металлоз, аллергию и воспаление.
В России нержавеющую сталь часто называют «хирургической», такое название некорректно.

Имплантационная сталь
Сталь стандарта ASTM F-138. Используется в протезировании и ортопедии.
В магазинах пирсинга встречается крайне редко. Можно использовать для первичного пирсинга.

Титан
Для пирсинга подходит ASTM F-67 (чистый титан) и ASTM F-136 (сплав титан-алюминий-ванадий).
Обладает высокой биосовместимостью, поэтому украшения из титана можно использовать для первичного пирсинга.
Кроме того, титану можно придавать различные цвета с помощью анодирования — этот процесс не влияет на качество украшений и безопасен для организма.

Ниобий
В чистом виде в природе не встречается, добывается из руд.
Очищенный и обработанный ниобий (99,9 %) является гипоаллергенным металлом. Как и титан, можно использовать для первичного пирсинга. Окрашивается анодированием.
Однако при плохой очистке ниобий является токсичным и опасен для организма.

Бронза
Поскольку бронза — собирательное название сплавов на основе меди, при покупке такого украшения необходимо убедиться, что в нём нет примесей цинка, мышьяка или свинца.
В местах ношения бронзового украшения кожа может обесцвечиваться.
Нельзя использовать для первичного пирсинга.

Серебро
Украшение из серебра нельзя устанавливать в свежие проколы, места с сильным потоотделением, оно не должно контактировать со слизистыми оболочками (нос, язык и т. д.).В места не контактирующие с биологическими жидкостями можно устанавливать при первичном приколе (бровь, мочка уха) при отсутствие индивидуальной непереносимости
Серебро при контакте с биологическими жидкостями начинает окисляться, что может привести к обесцвечиванию кожи вокруг прокола, аллергии и отравлению.
Изделия из серебра — одна из самых частых причин возникновения аллергии на никель, так как он содержится в некоторых сплавах.

Золото
Использование золотых украшений с примесями никеля и пробой ниже, чем 14 карат, не рекомендуется.
Украшения высокого качества производят только из палладиевого золота 14 или 18 карат. Наиболее распространённая проба для украшений — 14 карат (584 проба). Устойчивая структура и легкоплавкость позволяют изготавливать изделия в самых разнообразных формах. Большие украшения из пробы 18 карат (750 проба) делают редко, так как после длительного ношения они могут деформироваться.
Для первичного пирсинга можно использовать только палладиевое золото.

Стекло
При должной обработке стекло может быть очень удобным материалом для пирсинга. Оно жесткое и безопасно для организма.
Из стекла делают тоннели, плаги, спирали, украшения для септума.

Полимеры
Политетрафторэтилен
Политетрафторэтилен или тефлон — лёгкий, гибкий, безопасный для человека, немагнитный материал. Выпускается в виде штанг, плаг.
Может использоваться для первичного пирсинга.
Органическое стекло
Органическое стекло (акрил) часто используют для растяжения проколов, поскольку оно очень гладкое. Не рекомендуется долго носить украшения из акрила, так как полимер может вызвать аллергию.
Материал инертный и подходит для пирсинга, но из-за невозможности обработать его в автоклаве, не используется для первичного пирсинга.
Bioplast®
Пластиковые гипоаллергенные украшения, немного твёрже тефлона. Выпускается в виде штанг, лабретов, бананов, подков. Можно автоклавировать и использовать для первичного пирсинга.
Полимерная глина
Полимерная глина или пластика — материал для лепки, застывающий на воздухе или при нагревании. Из пластики часто делают шарики, тоннели, плаги и спирали ручной работы.
Этот материал нельзя обрабатывать в автоклаве.

Драгоценные камни
Обычно из драгоценных каменей делают вставки для украшений.
Некоторые камни, при непосредственном контакте с кожей, могут негативно влиять на организм, так как содержат токсичные материалы.

Натуральные материалы
ДеревоДерево чаще всего используется в плагах и тоннелях, особенно в изделиях ручной работы. Оно хорошо держит тепло и очень легкое.
Поскольку дерево имеет пористую структуру — его нельзя полностью стерилизовать, поэтому контакт с незажившими участками не рекомендуется.
Янтарь
Животный материал

См. также
Пирсинг
Тоннели
Модификации тела

Ссылки
Металлы