Марми́т (фр. marmite — кастрюля, котелок) — в ресторанном деле и общественном питании ёмкость прямоугольной, овальной, круглой формы низкого или среднего профиля с крышкой, изготовленная из алюминия или нержавеющей стали, предназначенная для хранения продуктов, полуфабрикатов и готовой пищи, а также из нержавеющей стали или серебра — для приготовления и/или сохранения пищи (в том числе глубокого профиля) в подогретом виде.
Различают разные виды мармитов в зависимости от:

Типа устройства для сохранения тепла:
Мармиты с герметичной крышкой для кейтеринга, без подогрева. Сохраняют тепло за счет двойных стенок;
Мармиты с электрическим подогревом. Используются для линий раздачи;
Мармиты с подогревом от свечи или горелки. Хороши для домашнего использования.
Материала из которого изготовлена ёмкость мармита. Материал ёмкости отражается на теплосберегающих свойствах мармита, отвечает за гигиеничность использования при хранении пищи:
Мармиты со стальной чашей;
Мармиты с чашей из керамики или фарфора;
Мармиты с чашей из мрамора или гранита.
Количества ёмкостей:
С одной ёмкостью;
С несколькими ёмкостями.

См. также
Касалетка
Судки


== Примечания ==