Леонид Николаевич Марковский (21 ноября 1939, Гродеково — 3 февраля 1998, Киев) — украинский химик-органик, специалист в области химии элементоорганических.

Биография
Родился в поселке Гродеково Уссурийской области Приморского края (Россия). В 1961 году окончил Львовский политехнический институт. С 1963 года — аспирант Института органической химии АН УССР, с 1967 года — кандидат химических наук, с 1969 года — старший научный сотрудник, а с 1973 года — заведующий отделом химии антипиренов (теперь отдел химии фосфоранов), одновременно заместитель директора Института по научной работе, доктор химических наук
(1974), профессор (1976). Член-корреспондент АН УССР (1978), академик
АН УССР (1983), директор Института (1983–1998).
Умер 3 февраля 1998 года. Похоронен в Киеве на Байковом кладбище.

Научная работа
Выполнил фундаментальные исследования по химии органических соединений фосфора, серы, селена, теллура, фтора, химии стабильных радикалов, супрамолекулярной химии, химии и технологии антипиренов и термостабилизаторов полимерных композиций.
Разработал огнестойкие композиции для ракетнокосмической техники (1984) и эластичные
огнестойкие пенополиуретаны различного назначения (1994).
Подготовил 5 докторов и 29 кандидатов химических наук. Автор 585 научных трудов.

Награды
Награждён орденом «Знак Почета» (1986), Государственной премией Украины в области науки и техники (1991) за цикл работ «Макроциклические соединения: синтез, структура, свойства».

Ссылка
www.ioch.kiev.ua