Павел Лукьянович Мариев (род. 1938) — белорусский управленец и ученый; Герой Беларуси.

Биография
Родился в 1938 году в Ярославском районе Ярославской области. Окончил Ярославский автомеханический техникум по специальности «автомобилестроение». Отслужил в Советской армии. С 1956 года — техник-конструктор на Уральском автомобильном заводе.
С 1959 года работает на Белорусском автомобильном заводе. Начал техником-технологом, затем работал старшим технологом, начальником бюро механизации и автоматизации, главным технологом, главным инженером. С 1992 по 2007 год был генеральным директором завода. Окончил Белорусский политехнический институт в 1972 году.
Доктор технических наук, автор и соавтор 28 научных работ, 2 авторских свидетельств, 2 патентов. Депутат Минского областного совета депутатов, депутат Жодинского городского совета депутатов нескольких собраний.
Ныне директор научно-технического центра карьерной техники и технологий государственного научного учреждения «Объединенный институт машиностроения Национальной академии наук Беларуси».

Награды
29 июня 2001 года указом № 360 награждён званием Героя Беларуси «за самоотверженный труд и выдающиеся усилия в развитие отечественного автомобилестроения», став вторым человеком, награждённым этим званием. Почётный гражданин города Жодино (2002) и Минской области (2008). Заслуженный работник промышленности Республики Беларусь. Награждён орденами и медалями.

Ссылки
Страница на сайте Совета Республики
Русский белорус. Интервью 2009 года // «Союзное вече» (недоступная ссылка)
Рекорды Мариева. Интервью 2007 года // «Союз. Беларусь-Россия» № 295 от 25 января 2007 г.
Искусство техперевооружения. Статья П. Мариева // Журнал «Директор». Июнь 2004 г. (недоступная ссылка)