Майстренко Анатолий Львович — ученый-материаловед. Член-корреспондент НАН Украины (2006), профессор (1995).
Заведующий отдела Компьютерного моделирования и механики композиционных сплавов Института сверхтвердых материалов им. В. Н. Бакуля НАН Украины (с 1992 г.).

Биография
Майстренко А. Л. родился 24 мая 1946 года в г. Волгограде, где и прошли его детские годы.
В 1953 году начал обучение в средней школе № 8 г. Волгограда. С 1953 по 1957 год жил вместе с родителями на территории ГДР.
В 1962 году начал трудовую деятельность техником в Институте кибернетики АН УССР, совмещая работу с учёбой в средней школе рабочей молодежи № 15 г. Киева. В 1964 году закончил среднюю школу рабочей молодежи.
В 1964 году поступил в Киевский государственный университет им. Т. Г. Шевченко на механико-математический факультет на специальность «Механика». В 1969 году закончил университет, и начал научную деятельность в Институте проблем прочности АН УССР в отделе «Прочности материалов при криогенных температурах».
В 1976 году подготовил и успешно защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Исследование докритического роста трещин в тонколистовом металле при статическом нагружении», в которой методами механики разрушения исследованы закономерности формирования зон пластических деформаций в упруго-пластических металлах, построены диаграммы докритического распространения трещин с учетом влияния скорости деформирования и температуры охлаждения.
В 1977 году кандидат технических наук А. Л. Майстренко был переведен в Институт сверхтвердых материалов АН УССР в отдел прочности и долговечности сверхтвердых материалов, где прошел путь от младшего научного сотрудника до заведующего отделом компьютерного материаловедения сверхтвердых композиционных материалов для породоразрушающих инструментов.

Научная деятельность
За период научной деятельности А. Л. Майстренко были разработаны специальные экспериментальные методы определения физико-механических свойств сверхтвердых материалов на основе природных и синтетических алмазов, твердых сплавов и керамических материалов, а также методы определения прочности и трещиностойкости поликристаллических сверхтвердых материалов, твердых сплавов и керамик на образцах сложной формы. Также им разработан метод построения диаграмм усталостного разрушения этих материалов. С использованием созданных методов, были определены термоупругие свойства, прочность и трещиностойкость поликристаллических и композиционных сверхтвердых материалов, серийных и разрабатываемых твердых сплавов, конструкционных и инструментальных керамик при статической, динамической и циклической нагрузках в широком диапазоне температур. Эти данные вошли в ряд научных справочников.В 1989 году указанные результаты были обобщены в докторской диссертации «Сопротивление разрушению композиционных алмазосодержащих материалов с хрупкой матрицей», которая была успешно защищена.
Результаты деятельности А. Л. Майстренко освещены в 295 научных публикациях, в том числе 4 монографиях, 98 статьях и докладах и 31 изобретениях и патентах. Под его научным руководством подготовлены 7 кандидатов технических наук.
Научные достижения А. Л. Майстренко систематизированы и обобщены в его биобиблиографии. Там же приведен и полный список его работ.

Звания и награды
Член-корр. НАН Украины (2006)
Доктор технических наук (1989)
Профессор (1995)
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники
Лауреат Премии НАН Украины им. Е. А. Патона (2013)
Юбилейная медаль «В память 1500-летия Киева»
Знак «За научные достижения» (2008)
Почётная грамотой Президиума Национальной академии наук Украины (1998)

Публикации
Конструкционная прочность при низких температурах / Новиков Н. В., Майстренко А. Л., Ульяненко А. П. — Киев: Наук, думка, 1979.;
К вопросу о влиянии взаиморасположения резцов на энергоемкость разрушения горной породы // А. Л. Майстренко, С. Д. Заболотный, Е. П. Виноградова // Породоразрушающий металлообрабатывающий инструмент — техника и технология его изготовления и применения: Сб. науч. тр. — К.: ІНМ ім. В. М. Бакуля НАН України, 2010. — Вип. 13. — С. 192—198. — рос.;
Высоковольтный электрический разряд в жидкости как метод воздействия на основные характеристики микропорошков синтетического алмаза / Г. П. Богатырева, А. Л. Майстренко, О. Н. Сизоненко, Н. А. Олейник, Г. Д. Ильницкая, Г. А. Петасюк, В. С. Шамраева, Ю. В. Нестеренко, Э. И. Тафтай, А. С. Торпаков, Е. В. Липян, А. Д. Зайченко // Породоразрушающий и металлообрабатывающий инструмент — техника и технология его изготовления и применения: Сб. науч. тр. — К.: ІНМ ім. В. М. Бакуля НАН України, 2010. — Вип. 13. — С. 302—307. — Бібліогр.: 12 назв. — рос.;
Влияние взаимного расположения резцов на энергоемкость разрушения прочной горной породы / И. А. Свешников, А. Л. Майстренко, С. Д. Заболотный, С. Ф. Беспалов, А. И. Доброскокин, В. Г. Городецкий, Н. П. Осадчук // Породоразрушающий и металлообрабатывающий инструмент — техника и технология его изготовления и применения: Сб. науч. тр. — К.: ІНМ ім. В. М. Бакуля НАН України, 2009. — Вип. 12. — С. 89-93. — Бібліогр.: 1 назв. — рос.;
Дезинтеграция продукта синтеза алмаза ударными волнами, генерируемыми в жидкости электроразрядными импульсами большой мощности / Г. П. Богатырева, А. Л. Майстренко, О. Н. Сизоненко, Н. А. Олейник, Г. Д. Ильницкая, Г. А. Петасюк, Э. И. Тафтай // Породоразрушающий и металлообрабатывающий инструмент — техника и технология его изготовления и применения: Сб. науч. тр. — К.: ІНМ ім. В. М. Бакуля НАН України, 2009. — Вип. 12. — С. 191—198. — Бібліогр.: 16 назв. — рос.;
К вопросу о механизме разупрочнения кристаллов синтетического алмаза при высокотемпературном нагревании / А. Л. Майстренко, А. И. Боримский, Л. Н. Девин, Л. М. Бологова, А. В. Щербаков, А. Г. Сулима // Породоразрушающий и металлообрабатывающий инструмент — техника и технология его изготовления и применения: Сб. науч. тр. — К.: ІНМ ім. В. М. Бакуля НАН України, 2010. — Вип. 13. — С. 272—279. — Бібліогр.: 13 назв. — рос.;
Восстановление плит медных кристаллизаторов непрерывной разливки стали методом наплавки трением с перемешиванием / В. И. Зеленин, М. А. Полещук, Е. В. Зеленин, П. М. Кавуненко, И. М. Попович, А. Л. Майстренко, В. А. Лукаш, Н. М. Прокопив, О. В. Харченко // Породоразрушающий и металлообрабатывающий инструмент — техника и технология его изготовления и применения: Сб. науч. тр. — К.: ІНМ ім. В. М. Бакуля НАН України, 2010. — Вип. 13. — С. 476—479. — Бібліогр.: 4 назв. — рос.;
Формирование высокоплотной структуры самосвязанного карбида кремния / А. Л. Майстренко, В. Г. Кулич, В. Н. Ткач // Сверхтвердые материалы. — 2009. — № 1. — С. 18-35. — Бібліогр.: 23 назв. — рос.;
Моделирование тепловых процессов для улучшения структуры металлов и сплавов методом трения с перемешиванием / А. Л. Майстренко, В. М. Нестеренков, В. А. Дутка, В. А. Лукаш, С. Д. Заболотный, В. Н. Ткач // Автоматическая сварка. — 2015. — № 1 (739). — С. 5-14. — Бібліогр.: 27 назв. — рос.;
Novikov N.V. Maystrenko A.L. Kushch V.I. Ivanov S.A. Quality rating of metal matrix-diamond composite from its thermal conductivity and resistivity //Mechanics of Composite Materials. — 2006, № 3. — P. 253—262.;

Примечания
Ссылки
Персональная страница А. Л. Майстренко на сайте НАН Украины
Патенты А. Л. Майстренко в базе FindPatent
Патенты А. Л. Майстренко в Базе патентов Украины
Articles of Maystrenko, A.L. in Journal of Superhard Materials
А. Л. Майстренко на сайте Института сверхтвердых материалов им. В. Н. Бакуля НАН Украины