Дми́трий Ма́ркович Марко́вич (род. 27 мая 1962 года) — российский физик, специалист в области гидродинамики, управления процессами тепло- и массообмена, директор Института теплофизики имени С. С. Кутателадзе СО РАН (с 2017 года), член-корреспондент РАН (2011), член Президиума РАН.

Биография
Родился 27 мая 1962 года.
В 1984 году — окончил физический факультет Красноярского государственного университета, специализировался на кафедре теплофизики, научный руководитель С. В. Алексеенко.
После окончания ВУЗа полтора года отслужил в армии, на Урале, в ракетных войсках.
После армии работал на кафедре теплофизики Красноярского университета, а в 1989 году переехал в Новосибирский Академгородок.
В 1995 году по предложению академика В. Е. Накорякова (на тот момент — директор Института теплофизики) возглавил лабораторию физических основ энергетических технологий, затем руководил отделом теплоэнергетики.
С 2002 года — заместитель директора по научной работе Института теплофизики имени С. С. Кутателадзе СО РАН, а в 2017 году — назначен директором института.
В 2003 году — защитил докторскую диссертацию, тема: «Гидродинамическая структура ограниченных струйных течений».
В 2011 году — избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Cпециалист в области гидродинамики, управления процессами тепло массообмена.
Основные научные результаты:

исследована гидродинамическая структура и развиты методы управления спектральным составом турбулентных пульсаций и интенсивностью тепломассопереноса для широкого класса многофазных и реагирующих потоков. Полученные результаты нашли применение при моделировании и оптимизации ряда аппаратов тепловой, гидро- и водородной энергетики;
в исследованных системах обнаружен ряд новых гидродинамических явлений, таких как стационарные солитоны на поверхности жидких пленок, локальные отрывы при струйном обтекании поверхностей, вихревые образования внутри крупных нелинейных волн;
развиты научные основы, разработан ряд диагностических комплексов на основе полевых оптических методов (PIV и др.) для исследования процессов в теплофизике и энергетике. Разработанная аппаратура, в настоящее время выпускающаяся серийно, успешно эксплуатируется в ряде научных, образовательных и производственных организаций.Ведет преподавательскую работу в должности профессора Новосибирского Государственного университета.
Член Национального комитета по тепло- и массообмену.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации (в составе группы, за 2014 год) — за разработку научных основ, создание и внедрение оптико-информационных методов, систем и технологий бесконтактной диагностики динамических процессов для повышения эффективности и безопасности в энергетике, промышленности и на транспорте
Лауреат Фонда содействия отечественной Науке в номинации «Доктора наук РАН» (2005, 2006)

Примечания
Ссылки
Профиль Дмитрия Марковича Марковича на официальном сайте РАН