Юрий Михайлович Мацевитый (род. 24 февраля 1934 года, Брянский рудник) — украинский ученый, специалист в области теплофизики, теплотехники, моделирования и идентификации тепловых процессов, академик Национальной академии наук Украины (2003), доктор технических наук (1971), профессор (1978), лауреат Государственных премий СССР (1984) и Украины (2008) в области науки и техники, заслуженный деятель науки и техники Украины (1996), директор Института проблем машиностроения (ИПМаш) им. А. Н. Подгорного НАН Украины (1996 — 2016).

Биография
Родился 24 февраля 1934 года в поселке Брянского (Брянковского) рудника, который в настоящее время входит в состав города областного подчинения Брянка Луганской области Украины, в семье служащих: отец, Михаил Анатольевич Мацевитый, — инженер-химик, мать, Юлия Львовна Мацевитая, — экономист. В 1951 поступил в Харьковский политехнический институт (ХПИ), инженерно-физический факультет которого окончил в 1957 по специальности «динамика и прочность машин». Получив диплом инженера-механика, работал до 1972 на кафедре турбиностроения ХПИ сначала в должности инженера, потом начальника бюро, старшего инженера и старшего научного сотрудника. После учёбы в аспирантуре без отрыва от производства в 1966 защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата технических наук. В это время Ю. М. Мацевитый выполнил большой комплекс исследований по определению температурных полей в элементах паровых и газовых турбин, а также эффективности систем охлаждения турбоагрегатов. Исследования, посвященные решению нелинейных задач теории поля, позволили усовершенствовать аналитические и численные методы решения этих задач и разработать методику их электрического моделирования. Результаты этих исследований были положены в основу докторской диссертации, которую он защитил в 1971 в Институте тепло- и массообмена АН БССР. Продолжая научную работу в том же направлении, он разработал методы и средства электрического моделирования температурных полей и температурных напряжений, методы исследования контактного и лучистого теплообмена, потокораспределения в разветвленных гидравлических сетях, исследовал температурные поля корпусов и роторов паровых и газовых турбин и охлаждаемых лопаток газотурбинных установок большой мощности.

Научная и административная работа
С 1972 Ю. М. Мацевитый работает в системе академии наук — возглавляет отдел моделирования и идентификации тепловых процессов ИПМаш. Под его руководством разработаны основы теории моделирования физических процессов на гибридных вычислительных системах и принципы построения этих систем, предложены методы решения стационарных и нестационарных нелинейных задач теплопроводности, которые были применены для исследования температурных полей элементов турбомашин и технологического оборудования, разработана, создана и внедрена на ОАО «Турбоатом» гибридная система среднего класса — аналого-цифровой вычислительный комплекс «Нептун» для исследования теплового и термонапряженного состояния энергомашин. Кроме того, были разработаны, созданы и внедрены на Рефтинской, Невинномысской и Змиевской электростанциях приборы для контроля прогиба корпусов турбин и предотвращения аварийных ситуаций. Разработаны и созданы устройства для моделирования лучистого теплообмена, нелинейных граничных условий, решения обратных задач теплопроводности, в том числе приборы для контроля теплофизических свойств материалов. За работы в этом направлении он был удостоен премии НАН Украины имени Г. Ф. Проскуры.
В 1978 Ю. М. Мацевитому присвоено ученое звание профессора, а в 1982 он был избран членом-корреспондентом НАН Украины. Его научные интересы в этот период были связаны с исследованием ответственных элементов конструкций энергетических машин, работающих в экстремальных условиях (высокие температуры, давления и т. д.), и направлены на повышение их надежности, экономичности и работоспособности, на продление сроков их функционирования. Он был инициатором работ по тепловой диагностике и прогнозированию теплового состояния энергоблоков, в основе которых лежит интерпретация экспериментальных данных методами решения обратных задач. Под его руководством были разработаны методы решения обратных и сопряженных задач теплопроводности, рассмотрены и решены проблемы регуляризации решений некорректных задач теории поля.
В плане развития теории обратных задач теплопроводности Ю. М. Мацевитый предложил оригинальные методы и средства решения граничных, внутренних, геометрических, ретроспективных и комбинированных обратных задач теплопроводности, объяснил устойчивость аналоговых схем для решения некорректных задач, провел идентификацию условий теплообмена в реальных энергетических объектах и теплофизических свойств целого ряда материалов, развил метод оптимальной динамической фильтрации, предложил модификации фильтра, исследовал вопросы устойчивости и сходимости решений этими методами. В 1984 за работы в этом направлении ему была присуждена Государственная премия СССР. В том же году за успехи в научной и научно-организационной работе и активное участие в общественной жизни он был награждён Почётной грамотой Президиума Верховного Совета УССР.
В 1996 Ю. М. Мацевитый стал директором ИПМаш им. А. Н. Подгорного НАН Украины. В том же году он был удостоен звания «Заслуженный деятель науки и техники Украины». В 2003 был избран действительным членом Национальной академии наук Украины по специальности теплофизика. В круг его научных интересов вошли вопросы нетрадиционной (в том числе водородной) энергетики, теплонасосной техники и др. Он был инициатором проведения перспективных работ на стыке различных научных направлений (в частности: совместное решение задач теплообмена, упругих колебаний и аэродинамики для проточных частей турбомашин; использование металлогидридных технологий для аккумулирования энергии при провалах электропотребления на АЭС, ГЭС, ветроустановках и т. д.). Большое внимание уделяется защите интересов отечественного энергомашиностроения в связи с угрозой экспансии иностранных энергомашиностроительных фирм.
В 2004 двухтомная монография «Обратные задачи теплопроводности» Ю. М. Мацевитого отмечена премией НАН Украины им. В. И. Толубинского, а выполненный им в коллективе соавторов цикл работ по повышению энергоэффективности турбоустановок ТЭС и ТЭЦ путём их модернизации, реконструкции и усовершенствования режимов их эксплуатации в 2008 удостоен Государственной премии Украины в области науки и техники.
Выдающиеся личные заслуги академика Мацевитого в развитии отечественной науки, укреплении научно-технического потенциала Украинского государства в 2008 отмечены высокой государственной наградой — орденом князя Ярослава Мудрого V степени.
Цикл работ «Исследование процессов горения и тепломассопереноса в сложных термогазодинамических условиях путём их моделирования и идентификации» в 2010 удостоен премии НАН Беларуси им. А. В. Лыкова, а научные результаты, полученные при выполнении совместных научных исследований «Параметрическая и функциональная идентификация тепловых процессов путём решения обратных задач теплопроводности» — премии академий наук Украины, Беларуси и Молдовы в 2012.

Научно-педагогическая деятельность
Активную научную и административную работу Ю. М. Мацевитый совмещает с педагогической деятельностью в Национальном техническом университете «ХПИ», где он возглавляет кафедру гидроаэромеханики и тепломассообмена, и в Харьковском национальном университете им. В. Н. Каразина, как заведующий кафедрой теплофизики и молекулярной физики. Большое внимание уделяет подготовке кадров высшей квалификации через аспирантуру, докторантуру и соискательство. Им подготовлено 10 докторов и 26 кандидатов наук. Он является председателем специализированного совета по присуждению ученых степеней (специальности техническая теплофизика и промышленная теплоэнергетика, турбомашины и турбоустановки) и почетным профессором Харьковского национального университета городского хозяйства.
Ю. М. Мацевитый много внимания уделяет вопросам интеграции науки и образования. Он — автор многих важных инициатив, среди которых создание физико-энергетического факультета двойного подчинения (Институту высоких технологий ХНУ и ИПМаш НАН Украины) в составе трех кафедр: физики нетрадиционных энерготехнологий и экологии, теплофизики и молекулярной физики, информационных технологий, а также совместной кафедры газогидромеханики и тепломассообмена на базе инженерно-физического факультета НТУ «ХПИ» и ИПМаш НАН Украины. Совместно с ННЦ ХФТИ и 8 ведущими харьковскими вузами на базе ИПМаш в 2003 создан Академический научно-образовательный комплекс «Ресурс» для сквозной подготовки научных кадров от школьной скамьи до аспирантуры и докторантуры.

Решение научно-технических и организационных задач
Научная деятельность Ю. М. Мацевитого тесно связана с решением научно-технических задач на крупнейших предприятиях Украины, таких, как ОАО «Турбоатом», завод им. Малышева, ПАО «Мотор Сич», ЗМКБ «Прогресс», ГП НИИ «Шторм» и др., где при проектировании турбомашин, двигателей внутреннего сгорания и радиоэлектронной аппаратуры широко используются разработанные им методы и средства. Под его руководством совместно с КБ «Южное», НАУ «ХАИ», ПАО «Хартрон» и НИТИП проведен целый ряд работ для НКАУ по термостабилизации космических аппаратов и их радиоэлектронных приборов.
В 2012 под руководством академика Мацевитого начал свою деятельность научный парк (НП) «Наукоград-Харьков», основной задачей которого является объединение и рациональное использование научного, образовательного и производственного потенциалов Харьковского региона, стимулирование научно-технической и инновационной деятельности по энерго- и ресурсосбережению, использованию собственных энергоресурсов, развитию нетрадиционной и возобновляемой энергетики, повышению конкурентоспособности продукции отечественного производителя. Среди партнеров НП — предприятия: ОАО «Турбоатом» и ГП «Электротяжмаш», ХГАПП, НПК «ФЭД», завод им. Малышева, академические институты, научно-технические центры и проектно-конструкторские организации внедренческой направленности.
По инициативе Ю. М. Мацевитого создан международный научно-технический журнал «Проблемы машиностроения», главным редактором которого он является. Кроме того, он — председатель научного совета НАН Украины по научным основам тепловых машин, председатель секции машиноведения при Северо-Восточного научного центра НАН и МОН Украины, член бюро отделения физико-технических проблем энергетики НАН Украины, член Национальных комитетов Украины по тепломассообмену и по машиностроению, член научно-координационного и экспертного совета НАН Украины по проблеме ресурса и безопасности эксплуатации конструкций, сооружений и машин, член Межведомственной комиссии по вопросам научно-технологической безопасности при СНБОУ. Он также избран действительным членом Международной инженерной академии.

Досуг
Ю. М. Мацевитый интересуется поэзией, живописью, пишет стихи. С юных лет активно занимается спортом. Мастер спорта СССР (1960) по альпинизму, заслуженный тренер Украины (1974), президент Харьковской федерации альпинизма и скалолазания (2000—2008), он и сегодня уделяет большое внимание регулярной физической подготовке, плавает в бассейне, занимается горными лыжами и туризмом.

Публикации
Автор и соавтор более 400 научных работ, в том числе следующих монографий:

Мацевитый Ю. М. Электрическое моделирование нелинейных задач технической теплофизики. — Киев: Наук. думка, 1977. — 254 с.
Мацевитый Ю. М., Маляренко В. А. Моделирование теплового состояния элементов турбомашин. — Киев: Наук. думка, 1979. — 253 с.
Мацевитый Ю. М., Прокофьев В. Е., Широков В. С. Решение обратных задач теплопроводности на электрических моделях. — Киев: Наук. думка, 1980. — 132 с.
Мацевитый Ю. М., Мултановский А. В. Идентификация в задачах теплопроводности. — Киев: Наук. думка, 1982. — 240 с.
Мацевитый Ю. М., Цаканян О. С. Гибридные вычислительные системы для исследования физических полей. — Киев: Наук. думка, 1983. — 296 с.
Мацевитый Ю. М., Прокофьев В. Е. Моделирование нелинейных процессов в распределенных системах. — Киев: Наук. думка, 1985. — 303 с.
Мацевитый Ю. М., Кунеш Й. Гибридное моделирование тепловых процессов. — Киев: Наук. думка, 1987. — 268 с.
Мацевитый Ю. М., Лушпенко С. Ф. Идентификация теплофизических свойств твердых тел. — Киев: Наук. думка, 1990. — 216 с. — ISBN 5-12-001625-1.
Ержанов Г. Ж., Мацевитый Ю. М., Султангазин У. М., Шерышев В. П. Сосредоточенная ёмкость в задачах теплофизики и микроэлектроники. — Киев: Наук. думка, 1992. — 296 с. — ISBN 5-12-002959-0.
Мацевитый Ю. М. Обратные задачи теплопроводности. — Киев: Наук. думка, 2002. — Т. 1. Методология. — 405 с. — ISBN 966-00-0080-4.
Мацевитый Ю. М. Обратные задачи теплопроводности. — Киев: Наук. думка, 2003. — Т. 2. Приложения. — 392 с. — ISBN 966-00-0042-1.
Matsevity Yu. M. Inverse Heat Conduction Problems. — Kyiv: NAS of Ukraine, Institute for Problems in Mechanical Engineering, 2008. — Vol. 1. Methodology. — 428 p. — ISBN 978-966-00-0750-5.
Matsevity Yu. M. Inverse Heat Conduction Problems. — Kyiv: NAS of Ukraine, Institute for Problems in Mechanical Engineering, 2008. — Vol. 2. Applications. — 417 p. — ISBN 978-966-00-0751-2.
Мацевитый Ю. М., Шульженко Н. Г., Голощапов В. Н. и др. Повышение энергоэффективности работы турбоустановок ТЭС и ТЭЦ путём модернизации, реконструкции и совершенствования режимов их эксплуатации / Под общ. ред. акад. НАН Украины Ю. М. Мацевитого. — Киев: Наук. думка, 2008. — 366 с. — ISBN 978-966-00-0850-3.
Мацевитый Ю. М., Бут Е. Н. Сплайн-идентификация теплофизических процессов / Под общей ред. акад. НАН Украины Ю. М. Мацевитого. — Киев: Наук. думка, 2010. — 240 с. — ISBN 978-966-00-1049-1.
Мацевитый Ю. М., Соловей В. В., Голощапов В. Н., Русанов А. В. Научные основы создания газотурбинных установок с термохимическим сжатием рабочего тела / Под общей ред. акад. НАН Украины Ю. М. Мацевитого. — Киев: Наук. думка, 2011. — 252 с. — ISBN 978-966-00-1146-5.
Мацевитый Ю. М., Алехина С. В., Голощапов В. Н., Котульская О. В. Теплообмен в элементах конструкций паровых турбин / Под общей ред. акад. НАН Украины Ю. М. Мацевитого. — Харьков: Институт проблем машиностроения НАН Украины, 2012. — 288 с. — ISBN 978-966-02-6322-2.
Рудычев В. Г., Алёхина С. В., Голощапов В. Н. и др. Безопасность сухого хранения отработавшего ядерного топлива / Под общ. ред. акад. НАН Украины Ю. М. Мацевитого, чл.-кор. НАН Украины И. И. Залюбовского. — Харьков: ХНУ им. В. Н. Каразина, 2013. — 200 с. — ISBN 978-966-623-945-0.
Мацевитый Ю. М., Костиков А. О. Геометрические обратные задачи теплообмена / Под ред. акад. НАН Украины Ю. М. Мацевитого. — Киев: Наук. думка, 2014. — 224 с. — ISBN 978-966-00-1342-1.
Мацевитый Ю. М., Братута Э. Г., Харлампиди Д. Х., Тарасова В. А. Системно-структурный анализ парокомпрессорных термотрансформаторов. — Харьков: Институт проблем машиностроения, 2014. — 269 с. — ISBN 978-966-02-7218-7.
Мацевитый Ю. М., Слесаренко А. П. Некорректные многопараметрические задачи теплопроводности и регионально-структурная регуляризация их решений. — Киев: Наук. думка, 2014. — 295 с. — ISBN 978-966-00-1425-1.
Мацевитый Ю. М., Тарелин А. А. Наука и инновации. Путь к успеху. — Киев: Академпериодика, 2015. — 192 с. — ISBN 978-966-360-296-7.
Мацевитый Ю. М., Харлампиди Д. Х., Тарасова В. А., Кузнецов М. А. Термоэкономическая диагностика и оптимизация парокомпрессорных термотрасформаторов. — Харьков: ЧП «Технологический центр», 2016. — 160 с. — ISBN 978-617-7319-07-7.

Литература о Ю. М. Мацевитом
Юрий Михайлович Мацевитый / НАН Украины ; сост. Ищенко Л. Н., Федченко И. М. ; авт. вступ. ст. Депарма Г. А., Курская Н. М. ; отв. ред. Шубенко А. Л. — Харьков: Ин-т пробл. машиностроения, 2014. — 80 с. — (Биобиблиография ученых Украины).

Ссылки
Мацевитый Юрий Михайлович на сайте ИПМаш НАН Украины
Мацевитый Юрий Михайлович на сайте ХПИ
Мацевитый Юрий Михайлович досье на сайте STATUS QUO
Патенты автора Мацевитый Юрий Михайлович на сайте поиска патентов
Мацевитый Юрий Михайлович на сайте Харьковского альпклуба
Мацевитый Юрий Михайлович — Альпинисты Северной столицы на сайте клуба альпинистов «Санкт-Петербург»
Решение о присвоении звания «Почетный гражданин города Харькова»


== Примечания ==