Алексе́й Алекса́ндрович Мака́ров (род. 1 июля 1937, Смоленск) — советский и российский учёный, доктор экономических наук, академик Российской академии наук. Специалист по прогнозированию развития топливно-энергетического комплекса, энергетической политике России, стратегическому планированию развития страны.

Биография
Окончил Ленинградский политехнический институт в 1959 году.
Вся карьера связана с подразделениями АН СССР.
Защитил диссертацию доктора экономических наук в 1969 году.
26 декабря 1984 г. избран членом-корреспондентом АН СССР.
С 1986 г. — директор Института энергетических исследований.
25 мая 2006 г. избран академиком Российской академии наук.
С июля 2013 г. — советник РАН, член Президиума РАН.

Награды
Премия им. Г. М. Кржижановского АН СССР (1970)
Два ордена Трудового Красного Знамени (1976, 1984)
Орден Почёта (2008)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2011)

Примечания
Ссылки
Профиль Алексея Александровича Макарова на официальном сайте РАН
Академику Макарову Алексею Александровичу — 75 лет!
Профиль на сайте ИНЭИ РАН