Юрий Иванович Маленченко (род. 22 декабря 1961, Хрущёв, Кировоградская область, УССР) — российский космонавт украинского происхождения, полковник, Герой Российской Федерации, лётчик-космонавт Российской Федерации. За свою карьеру Юрий совершил шесть полётов в космос и провёл на орбите в общей сложности 827 суток. За время полётов совершил 5 выходов в открытый космос, один из которых продлился более 6 часов.

Биография
Родился 22 декабря 1961 года в городе Хрущёве (сегодня этот город называется Светловодск) Кировоградской области Украинской ССР в семье председателя колхоза и учительницы младших классов. В 1978 году с золотой медалью окончил среднюю школу села Павловки Светловодского района Кировоградской области. В 1978 году поступил в Харьковский институт радиоэлектроники, но после первого курса оставил институт и перевёлся на учёбу в Харьковское высшее военное авиационное училище лётчиков, которое окончил в 1983 году.
С декабря 1983 года служил в 684-м гвардейском истребительном авиационном полку 119-й истребительной авиационной дивизии ВВС Одесского военного округа в городе Тирасполе.
В марте 1987 года решением межведомственной комиссии зачислен в отряд космонавтов. С декабря 1987 по июль 1989 года проходил общекосмическую подготовку. С сентября 1989 по декабрь 1992 года готовился к полёту на орбитальной станции «Мир» в составе группы космонавтов-испытателей. В 1990—1993 годах заочно обучался в Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского на факультете руководящего инженерного состава по специальности «Инженерная оперативно-тактическая, летательные аппараты». С января по июль 1993 года проходил подготовку в качестве командира резервного экипажа по программе 14-й экспедиции на ОК «Мир». С августа по декабрь 1993 года прошёл непосредственную подготовку к полёту в качестве командира дублирующего экипажа по программе 15-й экспедиции на «Мир». В январе — июне 1994 года проходил подготовку к полёту в качестве командира основного экипажа по программе 16-й экспедиции на «Мир».
С 1 июля по 4 ноября 1994 года совершил свой первый полёт в качестве командира ТК «Союз ТМ-19» и ОК «Мир» по программе ЭО-16, вместе с Талгатом Мусабаевым. Продолжительность полёта — 125 суток 22 часа 53 минуты 36 секунд.
С августа по декабрь 1996 года являлся координатором Центра подготовки космонавтов в НАСА. В 1997—1998 годах проходил подготовку к полёту на Международной космической станции (МКС) в составе группы космонавтов. В августе 1998 года назначен в экипаж шаттла STS-96. С октября 1998 по сентябрь 2000 года прошёл подготовку к космическому полёту на шаттле в Космическом центре имени Джонсона (НАСА).
С 8 по 20 сентября 2000 года совершил свой второй полёт в качестве специалиста полёта в экипаже Атлантис STS-106. Продолжительность полёта — 11 суток 19 часов 12 минут 14 секунд.
С января 2001 года проходил подготовку к космическому полёту в качестве командира основного экипажа 7-й экспедиции на МКС.
С 24 апреля по 28 октября 2003 года совершил свой третий полёт в качестве командира экипажа 7-й основной экспедиции МКС и корабля «Союз ТМА-2», вместе с Эдвардом Лу. Продолжительность полёта — 184 суток 22 часа 46 минут 28 секунд.
С 10 октября 2007 года по 19 апреля 2008 года в качестве командира корабля Союз ТМА-11 и бортинженера участвовал в 16-й основной экспедиции на МКС. В составе экипажа — командир экспедиции Пегги Уитсон (США), исследователь Шейх Музафар Шукор (Малайзия). Это был четвёртый полёт Юрия Маленченко. Продолжительность полёта — 191 сутки 19 часов 13 минут 21 секунда.
Общая продолжительность четырёх полётов: 514 суток 11 часов 58 минут 05 секунд.
В июле 2009 года полковник Юрий Маленченко уволен в запас Вооружённых Сил и отчислен из отряда космонавтов ЦПК имени Ю. А. Гагарина. В феврале 2010 года зачислен в гражданский отряд космонавтов ФГУ «ЦПК имени Ю. А. Гагарина» на должность инструктора-космонавта-испытателя.
15 июля 2012 года отправился в пятый полёт в качестве бортинженера экспедиций МКС-32 и МКС-33. Стартовал на корабле «Союз ТМА-05М» в качестве командира корабля. Приземлился 19 ноября 2012 года.
15 декабря 2015 года отправился в шестой полёт. Стартовал на корабле «Союз ТМА-19М» в качестве командира корабля. Приземлился 18 июня 2016 года. Продолжительность пребывания на орбите экипажа экспедиции МКС-46/47 составила 186 суток. На эту дату общая продолжительность пребывания Юрия Маленченко на орбите составляет 827 суток, а значит, он занимает второе место в списке мировых рекордсменов по суммарному пребыванию в космосе, после Геннадия Падалки (878 суток). В 6-й экспедиции продолжительность выхода в открытый космос составила 4 часа 43 минуты.
2 сентября 2016 года приказом начальника ЦПК освобождён от должности инструктора-космонавта-испытателя 1-го класса и назначен начальником 1-го управления ЦПК, выбыв из отряда космонавтов.
Живёт в Звёздном городке.

Статистика

Космическая свадьба
10 августа 2003 года, когда Маленченко находился на борту МКС, состоялась заочная свадьба российского космонавта и гражданки США российского происхождения Екатерины Дмитриевой.
Маленченко познакомился с будущей женой в Хьюстоне, штат Техас, где проходил тренировки.
Екатерина эмигрировала в США из СССР вместе с родителями, когда ей было всего 4 года. Она примерно на 15 лет моложе своего супруга.
Мать невесты работает в НАСА специалистом по орбитальным программам, отец преподаёт в одном из университетов штата Техас.
Предложение невесте российский космонавт сделал за четыре месяца до полёта, назначенного на апрель 2003 года. Свадьбу решили провести в августе, после возвращения Юрия на Землю.
Однако уже находясь на борту МКС, Юрий Маленченко и Эдвард Лу получили уведомление из Центра управления полётами, что их космическая командировка продлевается до 28 октября 2003 года. И тогда Маленченко решил не тянуть с женитьбой, о чём уведомил ЦУПы России и США (по некоторым сведениям, на этом настояла невеста).
По законам штата Техас регистрация брака допустима в случае отсутствия жениха по уважительной причине. Руководство НАСА пошло даже на то, чтобы провести церемонию регистрации брака в своём ЦУПе. А вот в России намерение Юрия не одобрили.
Командующий ВВС России генерал-полковник Владимир Михайлов сослался на то, что действующий российский офицер, имеющий доступ к государственным секретам, обязан сначала получить разрешение на брак с гражданкой другого государства, причём сделать это можно только на земле. Он заявил: «Мы не запрещаем ему это делать, но он должен вести себя как космонавт, а не как кинозвезда».
Маленченко вроде бы сначала пообещал отложить свадьбу до возвращения на Землю, и всё же свадьба состоялась в космосе.
В день свадьбы 10 августа 2003 года жених и невеста, глядя друг на друга через экраны мониторов, сами надели себе обручальные кольца. Свидетелем со стороны жениха стал Эдвард Лу.
Обручальное кольцо для жениха и галстуки-бабочки для него и свидетеля были доставлены на орбиту в посылке грузовым кораблём «Прогресс». Марш Мендельсона на синтезаторе исполнил свидетель.
В США вокруг первой космической свадьбы был большой ажиотаж. Шикарное розовое свадебное платье Екатерине сшили в самом престижном салоне Хьюстона. Обручальное кольцо — такое же, как и у Маленченко — оказалось очень символичным: разбросанные на золоте драгоценные камни изображают все планеты Солнечной системы, а также Солнце и саму МКС. Документы о заключении брака вместо Маленченко подписал в Центре управления полётами в Хьюстоне уполномоченный российским космонавтом американский адвокат.
Знаменательное событие Екатерина вместе с родственниками и друзьями отпраздновала в итальянском ресторане «Вилла Капри» городка Клиэр Лейк недалеко от Хьюстона, где все любопытные получили возможность сфотографировать новобрачную со сделанной в полный рост фанерной копией Маленченко.
После свадьбы появились сообщения о том, что НАСА и Росавиакосмос собираются включить в контракт, который заключают все космонавты, пункт о запрете подобных свадебных церемоний.
У Юрия Маленченко есть сын Дмитрий.
В 2006 году у Екатерины и Юрия родилась дочь Камилла.

Награды
Герой Российской Федерации (Указ Президента Российской Федерации № 2107 от 24 ноября 1994)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (12 июля 2017 года) — за мужество и высокий профессионализм, проявленные при осуществлении длительного космического полета на Международной космической станции
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (22 мая 2014 года) — за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, заслуги в освоении космоса, гуманитарной сфере, укреплении законности, активную законотворческую и общественную деятельность, многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2008 год)
Орден «За военные заслуги» (Россия, 2000)
Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность
Медаль «За воинскую доблесть» I степени (Министерство обороны Российской Федерации; 2000)
Медаль «За отличие в воинской службе» I степени (Министерство обороны Российской Федерации; 2000)
Медаль «За отличие в воинской службе» II степени (Министерство обороны Российской Федерации; 4 апреля 1996)
Медаль «За отличие в воинской службе» III степени (Министерство обороны Российской Федерации)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2016) — за создание технологии многосегментной подготовки к полету экипажей международной космической станции
Юбилейная медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР» (1988)
Медаль «За безупречную службу» III степени (1990)
Лётчик-космонавт Российской Федерации (Указ Президента РФ № 2107 от 24 ноября 1994),
Звание «Народный Герой» — (Казахстан, 1995).
Лётчик-космонавт Казахстана (1995).
Благодарность Президента Российской Федерации (9 апреля 2001 года) — за успешное осуществление международного космического полёта
Медаль «За космический полёт» (НАСА)

Другие сведения
Является членом совета директоров платежной системы Лидер

См. также
Международная космическая станция (МКС)
Союз ТМ-19
Союз ТМА-11
Союз ТМА-05М
Союз ТМА-19М

Примечания
Ссылки
Маленченко, Юрий Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Биография на сайте Peoples.ru
Газета.Ru «Последняя свадьба в космосе»