Валерий Владимирович Масленников (род. 14 мая 1958 года, Нижний Тагил, Свердловская область) — советский и российский геолог, специалист в области металлогении, литологии, минералогии, геохимии и палеоэкологии колчеданных месторождений, член-корреспондент РАН (2016).

Биография
Родился 14 мая 1958 года в городе Нижний Тагил Свердловской области.
В 1980 году — окончил Свердловский горный институт по специальности «Геологическая съемка, поиски и разведка месторождений полезных ископаемых».
В 1986 году — защитил кандидатскую диссертацию по теме «Стратиграфо-литологический контроль медно-колчеданных руд».
С 1986 года — работал в Ильменском государственном заповеднике.
Затем[когда?] в Институте минералогии УрО РАН, в Лаборатории прикладной минералогии и минерагении (современная — Лаборатория минералогии рудогенеза).
В 1997 году — защитил докторскую диссертацию, тема: «Седиментогенез, гальмиролиз и экогенез колчеданоносных палеогидротермальных полей».
С 1998 по 2008 годы работал заместителем директора по научным вопросам Института минералогии УрО РАН.
В 2016 году — был избран членом-корреспондентом РАН.
Ведет исследования в области минералогии рудных фаций колчеданных месторождений, создание минералого-геохимической теории литогенеза сульфидных, оксидно-железистых и марганцовистых металлоносных отложений колчеданоносных гидротермальных полей современных и древних океанов.
По совместительству руководит кафедрой «Геология» на геологическом факультете Южно-Уральского государственного университета, где читает лекции по курсу «Геология месторождений полезных ископаемых».
Под его руководством защищены 2 кандидатские диссертации.

Членство в организациях
член Президиума УрО РАН;
член редколлегии журнала «Литосфера», редактор журнала «Минералогия»;
член международных геолого-минералогических обществ (SGA, SEG и IMМA)

Библиография
Автор более 300 научных работ, из них 18 монографий.
На 2018 год имел 214 отслеживаемых научных публикаций, количество цитирований — 2988, индекс Хирша — 23.

Награды
2003 — Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы) — за создание научных основ развития рудной минерально-сырьевой базы Урала
2012 — лауреат международной награды Б. Скиннера общества Экономической геологии (SEG)

Примечания
Ссылки
Масленников, Валерий Владимирович на официальном сайте РАН
Библиография в информационной системе «История геологии и горного дела» РАН.
Сравнительный анализ древних и современных "черных курильщиков", Масленников Валерий Владимирович на YouTube