Алекса́ндр Мака́рович Матвеенко (род. 20 августа 1939 года, Днепродзержинск, Днепропетровская область, УССР, СССР) — российский учёный, доктор технических наук, специалист в области машиностроения, гидромеханики, проектирования и испытания летательных аппаратов и систем оборудования. Академик Российской академии наук, советник ректора МАИ.

Биография
Учился в Харьковском авиационном институте, в конце учёбы перевёлся в МАИ. В 1962 году окончил МАИ.
В 1962—75 г. работал в ОКБ Сухого.
С 1975 года работал в МАИ.
В 1992—2007 годах ректор МАИ.
30 мая 1997 года избран членом-корреспондентом Российской академии наук.
22 мая 2003 года избран академиком Российской академии наук.
С 2007 года советник ректора МАИ.

Награды
Награды Российской Федерации
Премия Правительства РФ в области науки и техники (1997; 2003)
Государственная премия РФ в области науки и техники (1999)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1999)
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
Премия Правительства Российской Федерации в области образования (2007)

Награды СССР
Орден «Знак Почёта» (1980)

Примечания
Ссылки
Матвеенко, Александр Макарович на официальном сайте РАН
Академику Матвеенко Александру Макаровичу — 75 лет!