Майлар (англ. Mylar; также BoPET (Biaxially-oriented polyethylene terephthalate), Melinex, Hostaphan) — торговая марка компании DuPont для плёнки на основе синтетического полиэфирного волокна (полиэтилентерефталата, в СССР называемого лавсан).
Майлар создан компанией DuPont в начале 1950-х. В 1960-х майлар вытесняет целлофан благодаря механической прочности и теплостойкости. Уникальные характеристики майлара открыли ему дорогу в сферу магнитных аудио- и видеоносителей, конденсаторной диэлектрики, упаковочных технологий и изготовления электролитических батарей.
Майлар допущен для контакта с пищевыми продуктами; является свето-, водо- и воздухонепроницаемым материалом, что делает его чрезвычайно эффективным для упаковки и длительного хранения продуктов.
Также используется для изготовления изотермических «спасательных» покрывал.
В сентябре 1998 года рейс 111 компании «Swissair» потерпел крушение. Причиной этого явилось воспламенение вследствие замыкания в развлекательной системе и недостаточной огнестойкости металлизированного майлара, применённого в электропроводке самолёта. После этого крушения был наложен запрет на использование данного материала в конструкции самолётов гражданской авиации.
Взлётная и посадочная ступени лунного модуля космического корабля «Аполлон» были окружены тепловым и противометеорным защитным экраном из многослойного майлара. Также алюминированный майлар использовался во внешней оболочке лунного скафандра A7L. Лёгкость этого материала позволяет использовать его для изготовления солнечных парусов искусственных спутников, таких как Cosmos 1 и LigthSail 1.

См. также
Полиэтилентерефталат

Примечания
Ссылки
DuPont Teijin Films, производитель Майлара. Химические, электрические, оптические и физико-термические характеристики майлара  (англ.)