Пётр Павлович Мальцев — российский учёный, лауреат премии имени А. А. Расплетина (2015).

Биография
В 1971 году закончил Ташкентский электротехнический институт связи.
В 1977 году закончил аспирантуру МЭИС.
С 1977 по 1989 годы — работа в 22 ЦНИИИ Минобороны, прошел путь от младшего научного сотрудника до начальника отдела.
В 1982 году защитил кандидатскую диссертацию.
С 1989 по 2007 годы — член секции, начальник сектора Секции прикладных проблем при Президиуме РАН.
В 1994 году - защитил докторскую диссертацию.
В 1996 году - присвоено ученое звание профессора.
С 2007 по 2009 годы — НПК «Технологический центр» МИЭТ, заместитель директора по науке.
С 2010 по 2016 годы — директор Института сверхвысокочастотной полупроводниковой электроники Российской академии наук (ИСВЧПЭ РАН).
С 2016 года — научный руководитель ИСВЧПЭ РАН.
С 1994 по 1999 годы — профессор МИЭМ.
С 1998 года по настоящее время — заведующий кафедрой микросистемной техники МИРЭА.
Главный редактор журналов:

«Нано — и микросистемная техника» (с 1999 года)
«Электроника: Наука. Технология. Бизнес» (с 2005 по 2011 годы)
«Наноиндустрия» (с 2007 по 2011 годы)Автор около 200 работ, 12 патентов (свидетельств) и 8-ми монографий.

Награды
Почетный радист СССР (1986)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 1999 год (2000)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2014)
Премия имени А. А. Расплетина (2015) — за серию работ «Теоретические и практические основы создания монолитных интегральных схем со встроенными антеннами для миллиметрового диапазона длин волн»

Ссылки
Мальцев, Пётр Павлович на официальном сайте РАН
Мальцев Петр Павлович (неопр.).  isvch.ru. Дата обращения 18 мая 2016.
Наношаги российской индустрии (Интервью с П. П. Мальцевым) (неопр.).  windowrussia.ruvr.ru. Дата обращения 18 мая 2016. (недоступная ссылка)