Степан О́сипович Мака́ров (27 декабря 1848 [8 января 1849], Николаев — 31 марта [13 апреля] 1904, близ Порт-Артура) — русский военно-морской деятель, океанограф, полярный исследователь, кораблестроитель, вице-адмирал (1896). Изобретатель минного транспорта, разработчик теории непотопляемости, пионер использования ледоколов. В 1895 году разработал русскую семафорную азбуку. Погиб во время русско-японской войны.

Биография
Степан Макаров родился в семье морского офицера — штабс-капитана Осипа Фёдоровича Макарова (1813-1878), служившего в Николаеве и Николаевске-на-Амуре, и его жены Елизаветы Андреевны Кирилловой, дочери унтер-офицера. В Николаеве сохранился дом, где родился Макаров (современный адрес: улица Адмирала Макарова, 4). Окончил Мореходное училище в Николаевске-на-Амуре, которое готовило офицеров корпуса флотских штурманов (1865).

В августе 1865 года Макарова назначили на корвет «Варяг» под командованием капитана 2-го ранга Р. А. Лунда. Командир так отзывался о молодом унтер-офицере: «В продолжение с лишком годовой службы на корвете Макаров выказал отличные показания по всем отраслям морского искусства, особенное усердие, старание и любознательность. Так, например, из любви к приобретению познаний Макаров присутствовал при всех астрономических и магнитных наблюдениях, деланных лейтенантом Старицким и вычислял их для себя; кроме того, Макаров — юноша самого благородного и прекрасного поведения». В ноябре 1866 года Макарова перевели на флагманский корвет «Аскольд» под командованием капитан-лейтенанта П. И. Полозова, на котором перешёл на Балтику через мыс Доброй Надежды.
В 1867 году был произведён в гардемарины с зачислением в воспитанники Морского кадетского корпуса. После двухлетних учебных плаваний получил чин мичмана. Уже в 1867 году напечатал в «Морском сборнике» свою первую научную статью — «Инструмент Аткинса для определения девиации в море».
В первом же офицерском плавании на броненосной лодке «Русалка» в 1869 году Макаров начал исследовать проблему непотопляемости корабля (толчком к этому послужила авария «Русалки», севшей на мель и едва не затонувшей). Молодой офицер предложил новаторские идеи: о разделении корабля на водонепроницаемые отсеки, об установлении магистральных трубопроводов с мощными помпами и ответвлениями в отсеках, использовании специальных пластырей для заделывания пробоин. В дальнейшем Макаров много раз обращался к исследованию проблемы непотопляемости корабля и опубликовал на эту тему несколько трудов.
Получив под командование пароход «Великий князь Константин», лейтенант Макаров переоборудовал его, в соответствии со своим проектом, для использования как базы для спускаемых на воду минных катеров. Во время русско-турецкой войны Макаров с их помощью осуществил несколько успешных атак турецких кораблей. В декабре 1877 и в январе 1878 года под руководством и при личном участии Макарова были впервые использованы в боевых действиях против турецких кораблей в Батуме самодвижущиеся мины (торпеды)..

Во время Ахал-текинской экспедиции (1880—1881) занимался организацией снабжения водным путём из Астрахани в Красноводск. Возглавлявший экспедицию генерал Скобелев обменялся с ним георгиевскими крестами (своеобразный вариант братания у георгиевских кавалеров).
Командовал пароходом «Тамань» (1881—1882), фрегатом «Князь Пожарский» (1885), корветом «Витязь» (1886—1889), на котором совершил кругосветное плавание. Занимался океанографическими исследованиями. В 1880 году награждён Малой золотой медалью Русского географического общества. (Золотую медаль того же общества он получил 15 лет спустя).
В 1890 году Макаров, одновременно с производством в контр-адмиралы, был назначен младшим флагманом Балтийского флота, а в 1891—1894 годах исполнял должность главного инспектора морской артиллерии. В 1892—1897 годах Макаров жил в Петербурге в лицевом доме на Моховой, 7. С 1894 года стал младшим флагманом Практической эскадры Балтийского моря, затем был командующим эскадрой в Средиземном море (1894—1895), при угрозе войны с Японией (1895) перевёл корабли на Дальний Восток, командующим Практической эскадрой Балтийского моря (1896—98).
Макаров был одним из инициаторов использования ледоколов для освоения Северного морского пути. Он был руководителем комиссии по составлению технического задания для строительства ледокола «Ермак» (1897—1898). В 1901 году, командуя «Ермаком», совершил экспедицию к Земле Франца-Иосифа.
С 6 декабря 1899 по 9 февраля 1904 года Макаров был главным командиром Кронштадтского порта и губернатором Кронштадта. В этом качестве он составил за четыре дня до начала русско-японской войны записку с предупреждением о неизбежности начала японцами войны в ближайшие дни, равно как и о недостатках русской противоторпедной обороны, которые позже и были использованы японцами при атаке на рейд Порт-Артура 26 января 1904 года.
После начала русско-японской войны назначен 1 (14) февраля 1904 года командующим Тихоокеанской эскадрой и 24 февраля (8 марта) прибыл в Порт-Артур. Руководил действиями кораблей при обороне Порт-Артура, но вскоре погиб на броненосце «Петропавловск», подорвавшемся на японской мине. В статье «Гайдамак» в Военной энциклопедии Сытина утверждалось, что тело адмирала Макарова было принято на борт крейсера, однако, в списке опечаток к 10-му тому (стр. 373) эта информация была опровергнута и там же, как и в другом, более позднем томе этого же издания было сказано, что «От М. осталось одно пальто». Японский поэт Исикава Такубоку (по стечению обстоятельств молодой поэт умер ровно через 8 лет, в один день с прославленным адмиралом) откликнулся на известие о гибели Макарова следующими строками:

В 1909 году корпус затонувшего корабля, лежащий на расстоянии около 2,5 миль от берега на глубине около 150 футов, приобрёл предприниматель Сакурая Цериносукэ, рассчитывавший обнаружить судовую кассу и другие ценности. В октябре 1911 года появились первые сообщения об обнаружении внутри корпуса корабля останков русских моряков. Летом 1913-го, поступила информация о том, что  из кают, находившихся по левому борту кормовой части броненосца на средней и нижней палубах,  были извлечены останки шести человек.
Об этом 2 июня 1913 года в МИД России сообщил консул в г. Дайрен (бывший Дальний) В.В. Траутшольд. 24 июня 1913 года прахи моряков были захоронены с воинскими почестями на воинском кладбище в Порт-Артуре. 
Морским поисково-исследовательским центром Тихоокеанского флота "Искра", начиная с 2004 года проводилась работа по поиску места захоронения моряков, поднятых с Петропавловска, которая результатов не дала. В октябре 2011 года Центром "Искра" под руководством Карташева Владимира Александровича и активном содействии МИД России была проведена экспедиция по установлению точных координат места гибели эскадренного броненосца  "Петропавловск", экспедиция имела международный статус, и в ней принял участие Китайский центр подводной археологии и моряки Северного флота НОАК.  В результате работ точные координаты были установлены, но в точке гибели самого броненосца не оказалось. Был обнаружен только заиленный металлический фрагмент. По версии руководителя экспедиции В.А. Карташева  броненосец был утилизирован японцами в 1943 году, но этот факт  был скрыт от России, чтобы не обострять отношения между странами при действующем  договоре о нейтралитете, существовавшим на тот момент. По результатам экспедиции китайской стороной был составлен подробный отчёт на двух языках, а российской стороной на русском языке с указанием элементов поиска, расчётов и манёвренного планшета.

Научные достижения
Степан Макаров внёс значительный вклад в развитие русской океанографии, в том числе и аппаратных исследований Мирового океана, им был сконструирован один из первых надёжных батометров. Не менее, а скорее и более важной его разработкой была теория непотопляемости корабля. Степан Осипович настаивал на выделении непотопляемости в отдельную научную дисциплину.
На посту главного инспектора морской артиллерии Макаров изобрёл новые наконечники к бронебойным снарядам (т. н. «макаровские колпачки»), которые, однако, были внедрены в практику русского флота лишь после его смерти. Они представляли собой наконечник из мягкой нелегированной стали, которая сплющивалась при ударе, одновременно заставляя твёрдый верхний слой брони трескаться. Вслед за этим твёрдая основная часть бронебойного снаряда легко пробивала нижние слои брони — значительно менее твердые. «Колпачки» (по нынешней терминологии, бронебойные наконечники), как правило, повышали бронепробиваемость снаряда при прочих равных на 10—16 %, но при этом несколько ухудшалась кучность.

С. О. Макаров активно пропагандировал идею «безбронного судна», считая, что многочисленное вооружение, в том числе торпедное, а также высокая скорость важнее, чем броня. Он ратовал за открытое размещение орудий на верхней палубе, считая, что вес защиты лучше употребить на дополнительные пушки. А также считал, что, чем строить крейсер в 12 тысяч тонн, лучше послать в океан 4 крейсера по 3000 тонн.

Семья
Жена (с 1879 года) — Капитолина Николаевна Якимовская (1859—1946, Антиб), дочь капитана первого ранга Николая Фёдоровича Якимовского; кавалерственная дама ордена Св. Екатерины (меньшего креста). В браке родилось трое детей:

Ольга (1882—1886)
Александра (1886—1982), в браке с камергером Львом Викторовичем Голубевым имела сына Вадима.
Вадим (1891—1964), окончил Морской кадетский корпус в феврале 1917 году и, не приняв революцию, воевал в армии Колчака. В 1923 году поселился в Нью-Йорке. В США разрабатывал системы вооружения для флота, создал успешный бизнес. Почётный гражданин Бостона, сооснователь Общества русских морских офицеров в Америке. В 1962 году Вадим Степанович перенёс тяжелую операцию, а 2 января 1964 года скоропостижно скончался в Нью-Йорке.
Михаил Вадимович (р. 1971), сын Вадима.
Марк Михайлович (р. 1997), сын Михаила.

Память
Имя Макарова носят город в Сахалинской области, котловина Макарова, несколько улиц в различных городах России и Украины, а также три военно-морских вуза:

Государственный университет морского и речного флота в Санкт-Петербурге;
Национальный университет кораблестроения в Николаеве;
Тихоокеанский военно-морской институт во Владивостоке.
В июне 1913 г. в Кронштадте открыт воздвигнутый на добровольные пожертвования памятник С. О. Макарову с надписью на постаменте: «Помни войну!». Другие памятники установлены в Николаеве и Владивостоке, в Смоленске — бюст (автор Фишман П. А.), в селе Янракыннот Чукотского АО — обелиск.
Несколько кораблей в Советском Союзе и России в разное время носили название «Адмирал Макаров». Ещё 15 апреля 1908 г. был поднят флаг на крейсере «Адмирал Макаров». В 1921 г. в честь С. О. Макарова был переименован ледокол «Лейтенант Шмидт».
В 1984 г. на киностудии «Леннаучфильм» был снят научно-популярный фильм «Адмирал Макаров» (режиссёр — В. Гуркаленко, операторы В. Петров, В. Ильин, В. Смирнов). Фильм неоднократно демонстрировался по центральному телевидению.
На Тихоокеанском флоте ежегодно 8 января проходят памятные мероприятия, посвящённые Степану Осиповичу Макарову.
В 2017 году в Мурманске у входа в Нахимовское военно-морское училище среди прочих установлен бюст С. О. Макарова.

Примечания
Литература
Макаров, Степан Осипович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Редакция журнала. Капитан 2-го ранга флигель-адъютант С. О. Макаров // Иллюстрированная хроника войны. Приложение к «Всемирной иллюстрации» : журнал. — 1878. — № 81. — С. 244.
Степанов А. Адмирал Макаров в Порт-Артуре: повесть / Степанов А. — Владивосток: Примиздат, 1948. — 149 с.
Семанов С. Н. Макаров. — М., «Молодая гвардия», 1972. — 288 с., с илл. («Жизнь замечательных людей». Серия биографий. Вып. 8 (515).

Ссылки

Адмирал Макаров в энциклопедии Кирилла и Мефодия
Статья о Макарове вице-адмирала Ю. Пантелеева
Биография (англ.)