Павел Михайлович Маркин (1924–1997) — советский и российский промышленный деятель, соратник Н. Д. Кузнецова.

Биография
Родился 12 июля 1924 года в селе Сахаровка Татарской АССР.
По окончании школы, в январе 1941 года подал документы в Ленинградское военноморское училище им. М.В. Фрунзе, куда был зачислен без экзаменов, но в связи с начавшейся Великой Отечественной войной в числе других курсантов был направлен в истребительный батальон для обороны Ленинграда. В июле 1942 года стал курсантом 2-го Астраханского военнопехотного училища, стал лейтенантом и в должности командира стрелкового взвода был направлен под Сталинград, в 13-ю гвардейскую стрелковую дивизию, с которой прошел всю войну.
В октябре 1946 года демобилизовался и приехал в Уфу. В 1951 году окончил Уфимский авиационный институт, инженер-технолог.
В 1952–1993 годах работал на Государственном союзном опытном заводе № 2 (с 1982 года — Куйбышевское научно-производственное объединение «Труд», с начала 1990-х годов – ОАО «Самарский научно-технический комплекс им. Н.Д. Кузнецова»). Трудовой путь начал инженером-технологом; в 1961-1981 годах — директор завода, в 1981-1989 годах — директор завода – первый заместитель генерального директора по производству.
Умер в 1997 году.

Награды
Заслуженный машиностроитель СССР (1982). Лауреат премии Совета Министров СССР (1984, за разработку и внедрение в промышленность методов поверхностного пластического деформирования и оборудования для повышения надежности и ресурса деталей газотурбинных двигателей).
Награжден орденами Ленина (1971), Октябрьской Революции (1976), Красной Звезды, Трудового Красного Знамени (1966), «Знак Почета» (1957) и медалями.

Источники
Гордимся прошлым, строим будущее. УГАТУ 85 лет / сост. М. А. Филимонов; Уфимск. гос. авиац. техн. ун-т. - Уфа : РИК УГАТУ, 2017. - 379 с.

Примечания
Ссылки
Незабываемый директор