Маши́нные шве́йные и́глы — иглы для бытовых и промышленных швейных машин (стачивающих, обмёточных (оверлоков), стачивающе-обмёточных и других видов), а также для ниткошвейных машин брошюровочно-переплётного производства.

Типы
Прямые с ушком.
Двухстержневые (двойные).
Прямые без ушка.
Прямые без ушка с коленом.
Прямые с крючком.
Прямые с крючком и коленом.
Радиусные с ушком.
Радиусные без ушка.
Радиусные с крючком.

Маркировка
Тип
В зависимости от производителя, тип игл для швейных машин маркируется различными обозначениями.

Для бытовых машин130 / 705 H / HAx1 — стандартные (универсальные) иглы для бытовых швейных машин и оверлоков.
EL×705 / HA×1 SP, DC×1 / 81×1, 16×231 / DB×1, 2054 / 16×75 — для бытовых оверлоков.Для промышленных машинDP×5 / 135×5 / 134R:797 / 0319-02 — для машин челночного стежка.
DC×27 / 0029-02 — для оверлоков.

Номер
Номер (размер, толщина иглы) обозначается целым двузначным или трёхзначным числом, являющимся диаметром стержня (в миллиметрах), умноженным на 100 (размеры от 50 до 400). Двухстержневые иглы имеют дополнительный размер межосевого расстояния стержней (в миллиметрах).
Чем больше номер, тем для более толстых и плотных материалов применяется игла.
У производителей швейных игл может быть своё обозначение номера игл. Также широко распространена порядковая система нумерации игл фирмы Singer, которая может указываться вместе со стандартной (метрической) системой нумерации.
Таблица. Соответствие стандартного (метрического) номера игл порядковому.

Размеры
Примерная длина иглы 38,5 мм.

Виды
Таблица. Виды игл для швейных машин.

См. также
Ручные швейные иглы
Швейная машина
Оверлок

Примечания
Литература
ГОСТ 22249-82 — Иглы к швейным машинам. Типы и основные размеры.
Львова С. А. Оборудование швейного производства. — 1-е изд. Учебник для НПО. — М.: Академия, 2010. — С. 17—21. — 208 с. — ISBN 978-5-7695-7236-4.