Арту́р Афана́сьевич Мак (15 мая 1930 — 21 февраля 2016) — советский и российский учёный-физик, доктор физико-математических наук, профессор, научный руководитель Института лазерной физики в составе ФГУП «Научно-производственная корпорация „Государственный оптический институт им. С. И. Вавилова“» (с 2015 года — Акционерное общество «ГОИ им. С. И. Вавилова»).

Биография
Родился на Украине в городе Каменец-Подольский Хмельницкой области. В 1954 году окончил Ленинградский политехнический институт и поступил в аспирантуру Государственного оптического института им. С. И. Вавилова (ГОИ). В 1960 году защитил кандидатскую, в 1968 докторскую диссертации. Последовательно занимал должности начальника научной лаборатории, отдела, отделения. Профессор (1971). В 1990 году возглавил созданный на базе научного отделения ГОИ Институт лазерной физики (НИИ ЛФ) в составе Всесоюзного (позже — Всероссийского) научного центра «ГОИ им С. И. Вавилова» (в 1993 году НИИ ЛФ вышел из состава ВНЦ ГОИ, в 2005 году на его основе создана Научно-производственная корпорация (НПК) «ГОИ им. С. И. Вавилова»).  С 2005 года — научный руководитель Института лазерной физики в составе НПК «ГОИ им. С. И. Вавилова» (с 2015 года —- АО «ГОИ им. С. И. Вавилова»).
Скончался 21 февраля 2016 года в Санкт-Петербурге. Похоронен на Смоленском кладбище.

Научная деятельность
С работ Ю. А. Ананьева, И. М. Белоусовой, М. П. Ванюкова, А. А. Мака, Л. Д. Хазова и других сотрудников ГОИ в 1961 году начались работы в институте  по лазерной тематике. Большое значение для успешного развертывания этих работ имели традиционные исследования, проводимые в институте в области спектроскопии, люминесценции, фотохимии, нелинейной оптики. В результате в июне 1961 года в ГОИ  практически одновременно с сотрудниками ФИАН  удалось запустить первый в СССР рубиновый лазер, причём на активных элементах производства ГОИ. В дальнейшем было проведено всестороннее изучение пространственно-угловых, спектральных, временны́х и энергетических характеристик излучения твердотельных лазеров. Исследовались процессы термических возмущений в активных средах и методы их компенсаций с целью получения стабильного лазерного излучения малой расходимости. В 1974 году в составе группы сотрудников ГОИ и предприятий отрасли  был удостоен Государственной премии СССР за разработку лазеров на неодимовом стекле и освоение их серийного производства, а в 1982 году за достижения в области лазерной техники ему была присуждена Ленинская премия. В дальнейшем под руководством А. А. Мака проводились исследования динамики и состава лазерного излучения, изучались физические процессы в высокотемпературной лазерной плазме, разрабатывались методы управления параметрами и повышения энергетических и мощностных характеристик лазеров. Теоретические и экспериментальные исследования физики и оптики лазеров на неодимовом стекле позволили создать установки для изучения взаимодействия мощного лазерного излучения с веществом в интересах решения проблем лазерного термоядерного синтеза и ряда других прикладных задач. А. А. Маком с сотрудниками были разработаны и переданы для освоения промышленностью более трех десятков типов лазеров и лазерных систем для использования в различных областях науки, промышленности, медицины и военной техники. В течение ряда лет А. А. Мак осуществлял научное руководство исследованиями нелинейной коррекции аберраций в лазерах и в наблюдательных оптических системах, фазирования лазерного излучения, взаимодействия лазерного излучения с веществом и другими.

Научно-общественная и педагогическая работа
В течение многих лет А. А. Мак вёл большую научно-общественную и педагогическую работу. Он возглавлял научную школу «Оптика лазеров» ГОИ, яркими представителями которой являются профессора И. М. Белоусова, О. Б. Данилов, В. А. Серебряков, член-кор. РАН Н. Н. Розанов. Был членом редакционного совета журнала «Квантовая электроника» и редакционной коллегии «Оптического журнала». Начиная с 1977 года, А. А. Мак организовал в Санкт-Петербурге и являлся бессменным председателем представительных Международных конференций «Оптика лазеров» (в 2014 году состоялась 16-я по счёту конференция). С 1977 по 1993 год А. А. Мак был профессором кафедры оптики Санкт-Петербургского государственного университета, с 1993 по 2005 год заведовал филиалом кафедры Санкт-Петербургского государственного университета информационных технологий, механики и оптики (СПбГУ ИТМО), затем был научным руководителем магистерской программы на созданной в СПбГУ ИТМО кафедре «Оптика лазеров». С 2005 года почётный член Оптического общества им. Д.С. Рождественского. Он автор и соавтор более 260 научных статей и докладов, 60 патентов, 3 монографий. В 2001 и 2007 годах А. А. Мак награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» IV и III степеней соответственно с формулировкой «За разработку и создание новой специальной техники и многолетний добросовестный труд».

Награды, премии,  почётные звания
Орден Трудового Красного Знамени (1971)
Государственная премия СССР (1974)
Орден Ленина (1978)
Ленинская премия (1982)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1993)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1997)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2001)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2007)
Звание «Почётный машиностроитель» Министерства экономики РФ (2000)
Медаль А.А. Лебедева Оптического общества им. Д. С. Рождественского (1995; первый награждённый)
Медаль Д. С. Рождественского Оптического общества им. Д. С. Рождественского (2003)
Медаль М. В. Келдыша Федерации космонавтики РФ (2005)
Медаль К. Э. Циолковского Федерации космонавтики РФ (2008)

Избранные публикации
Мак А. А., Сомс Л. Н., Фромзель В. А., Яшин В. Е. Лазеры на неодимовом стекле. — М.: Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1990. — 288 с. — ISBN 5-02-014182-8.
Мак А. А., Соловьев Н. А. Введение в физику высокотемпературной лазерной плазмы. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1991. — 151 с. — ISBN 5-288-00672-5.
Andreev A. A., Mak A. A., Solovyev N. A. An introduction to Hot Laser Plasma Physics. — NY.: Nova Science Publishers, 2000. — 167 с. — ISBN 1-56072-803-5.
Mak A. A., Яшин В. Е. Оптика мощных твердотельных лазеров: проблемы реализации предельных возможностей. // Оптический журнал. — 1998. — № 12. — С. 39–51. — ISSN 0030−4042.


== Примечания ==