Машина термической резки (МТР) — станок с числовым программным управлением (с ЧПУ) для разрезания и гравирования листового материала: металла, пластмассы, толстых слоёв ткани.
Конструкция предусматривает 2…5 координатное перемещение резака относительно заготовки, что позволяет вырезать криволинейные контуры детали со скошенными торцами и снимать фаску.
Размеры станков варьируются от настольных до многометровых. Могут оснащатся системами контроля расстояния резака от материала и системами отсоса отходов из зоны резания.

Классификация по технологической оснастке
плазменная
газокислородная
лазерная
электроэрозионная

Классификация по конструкции
с движущимся резаком и закрепленным с двух сторон портал (портальные машины)
с движущимся столом — используется, когда резак (например, лазер) чересчур громоздок
с закрепленным порталом, но только с одной стороны (консольный машины)

Применение
фигурный раскрой и гравировка листового металла, пласмасы
изготовление рекламного и демонстрационного оборудования из пластмассы
раскрой листового металла в судостроении и машин гигантов (станки размером с цех)
изготовление листовых металлических конструкций (двери, детали оборудования)
изготовление частей навесного оборудования для сельскохозяйственной техники
изготовление элементов силовых строительных конструкций
изготовление декоративных металлических изделий (например, элементы мебели)