МГТФ ( многожильный гибкий термостойкий с фторопластовой изоляцией) — марка термостойкого монтажного провода с изоляцией из фторопласта. Изоляция выполнена навивкой тонкой пленки фторопласта на медные жилы.
Провод различают по сечению, наличию экранирующей оплетки (МГТФЭ), дополнительной изоляции (МГТФЛ).
Провод МГТФ применяется для внутриприборного монтажа электрической аппаратуры при номинальном напряжении до 250 В. Диапазон температур эксплуатации: от −60 до +220 ºС. При нагреве проводов свыше 260 °C могут выделяться крайне опасные токсичные газы. Не рекомендуется эксплуатация проводов в условиях резкой смены температур.
Провод не является влагостойким из-за конструкции изоляции. Для улучшения влагостойкости фторопластовую изоляцию подвергают спеканию, марка спеченного провода — МС.
Поскольку фторопласт является текучим материалом, то провод нельзя эксплуатировать при систематическом механическом давлении на изоляцию.
Провода должны соответствовать ТУ 16-505.185-71

Параметры
МГТФЭ
МГТФ


== Примечания ==