МДК-3 (Машина для отрывки котлована) — армейская машина, предназначенная для отрывки котлованов под укрытия для техники или личного состава, навесной роторный траншейный экскаватор поперечного копания.
Создана для инженерных войск. Спроектирована на базе тягача МТ-Т, является дальнейшим развитием машины МДК-2М. Рабочий орган МДК-3 представляет собой роторную фрезу с отбрасывателем. Машина оборудована регулируемым бульдозерным отвалом и рыхлителем. Кабина экипажа расположена в передней части корпуса машины. Кабина герметизирована, вмещает до пяти человек, включая водителя.
Расчёт — 2 человека. Размеры отрываемых котлованов: ширина по дну 3,7 м, глубина до 3,5 м.

Длина в транспортном положении 10,22 м, длина в рабочем положении 11,75 м; ширина в транспортном положении 3,23 м, ширина в рабочем положении 4,6 м; высота в транспортном положении 4,04 м, высота в рабочем положении 3,25 м.
Масса 39,5 т.
Двигатель В-46-4, мощностью 710 л. с. (522 кВт).
Запас хода 500 км.
Транспортная скорость по шоссе 65 км/час.
Производительность: 1000 м³/час.
Удельное давление на грунт 0,78 кгс/см².
Преодолеваемое препятствие: брод глубиной до 1,5 м, угол подъема до 30°.

См. также
МДК-2
Роторный траншейный экскаватор

Ссылки
Инженерная техника Советской (Российской) Армии
Котлованная машина МДК-3