Мемориальный музей А. С. Попова (ЛЭТИ) — музей А. С. Попова в Санкт-Петербургском государственном электротехническом университете «ЛЭТИ» имени В. И. Ульянова (Ленина), где А. С. Попов работал с 1903 по 1906 гг.

Контакты
Музей-лаборатория находится в здании 1-го корпуса. Профессор ЭТИ А. С. Попов активно участвовал в оборудовании собственного рабочего кабинета и лаборатории. Сегодня здесь хранятся подлинные документы и приборы.

Адрес: ул. Проф. Попова, д. 5, корпус 1. Телефон: +7 (812) 234-5900Мемориальный музей-квартира разместился в бывшем жилом доме профессорско-преподавательского состава (проект академика архитектуры А. Н. Векшинского начала XX века).

Адрес: ул. Проф. Попова, д. 5, корпус Д, кв. 33. Телефон: +7 (812) 234-5900

О музее
1948, 25 июня — дата открытия музея в старинном учебном корпусе ЛЭТИ.Музей объединяет мемориальный музей-лабораторию профессора физики в учебном корпусе университета и мемориальную квартиру в жилом доме, принявшую первых посетителей 7 мая 1967 г. В мемориальной квартире собраны коллекции подлинных документов и фотографий, сделанных самим Поповым — прекрасным фотографом, личные вещи членов семьи, коллекция картин — работы сестры А. С. Попова Августы Степановны Капустиной и его сына Александра Александровича Попова, предметы мебели того времени — подлинная обстановка квартиры. В музее-лаборатории представлены сохранившиеся в институте физические приборы, с которыми работал А. С. Попов, лабораторное оборудование, экспериментальная аппаратура беспроволочного телеграфа производства кронштадтских мастерских и аппаратура серийных корабельных радиостанций фирмы Э. Дюкрете. В архиве музея хранится личный архив ученого, его деловая переписка с коллегами, переписка с женой, документы, подтверждающие приоритет русского ученого в изобретении радио, собрана научно-техническая литература начального периода развития радиотехники, формирования первых отечественных научных школ (до 1940-х гг.).
Организатором и первым директором музея была младшая дочь ученого заслуженный работник культуры РФ, почётный член НТОРЭС им. А. С. Попова Екатерина Александровна Попова-Кьяндская (1899—1976). Долгие годы музеем руководила её дочь Екатерина Георгиевна Кьяндская (1934—1994), также почётный член НТОРЭС им. А. С. Попова. Большую помощь в формировании музейного собрания оказали старшая дочь учёного Р. А. Попова, его внучка М. В. Андреева (1921—1995).
С 1998 года учёным секретарем в Мемориальном музее А. С. Попова работает популяризатор науки почётный член НТОРЭС им. А. С. Попова Виктор Александрович Урвалов, в рамках этой работы подготовлено около 100 статей о выдающихся деятелях физики, радиоэлектроники и электросвязи для энциклопедических изданий.
В рамках музея и НТОРЭС велась работа по поиску путей возрождения научной премии имени А. С. Попова.
При музее работает коллективная коротковолновая радиолюбительская станция. Её позывной — RK1B.

См. также
Центральный музей связи имени А. С. Попова
Радиомузей РКК

Ссылки
Официальная страница музея


== Примечания ==