Медицинская информационная система (МИС) — система автоматизации документооборота для лечебно-профилактических учреждений, в которой объединены система поддержки принятия медицинских решений, электронные медицинские карты о пациентах, данные медицинских исследований в цифровой форме, данные мониторинга состояния пациента с медицинских приборов, средства общения между сотрудниками, финансовая и административная информация.
МИСами используется стандарт передачи данных HL7, Health Level 7, описывающий процедуры и механизмы обмена, управления и интеграции электронной медицинской информации.

Специфика МИС
Пациентоориентированность: ядром МИС являются записи о пациенте.
Повышенная ответственность разработчика.
Интеграция административной, медицинской и финансовой информации.
Интеграция со специфическими видами оборудования.
Интеграция с лабораторной информационной системой.

Классификация МИС по направлению деятельности медицинского учреждения
МИС для стационаров
МИС для поликлиник и амбулаторий
МИС для стоматологических клиник
МИС для санаториев (лечебно-профилактических учреждений)

МИС в России
В России существует ряд медицинских информационных систем, работающих в лечебно-профилактических учреждениях по всей стране.

Электронная история болезни
Часто под медицинской информационной системой понимают электронную историю болезни. Вступивший в силу 1 января 2008 года национальный российский стандарт «Электронная история болезни. Общие положения» (ГОСТ Р 52636-2006) определяет требования к таким системам.

МИС
Разработаны "Требования к Медицинской информационной системе медицинской организации" включающие:

требования к архитектуре МИС;
декомпозицию МИС на функциональные подсистемы;
описание возможных вариантов функций МИС;
технические требования к подсистемам.

Федеральная типовая медицинская информационная система (ФТМИС)
В 2008 году по заказу Минкомсвязи Российской Федерации в рамках программы «Электронная Россия» был разработан программно-технический комплекс персонифицированного учета оказания медицинской помощи с учетом требований по защите персональных данных — федеральная типовая медицинская информационная система (ФТМИС).
ФТМИС принадлежит Министерству здравоохранения Российской Федерации, право свободного использования ФТМИС предоставляется любому некоммерческому лечебно-профилактическому учреждению страны.
ФТМИС содержит конфигурации для поликлиники, стационара, скорой медицинской помощи, многопрофильного учреждения и территориального органа управления здравоохранением.

Примечания
См. также
Медицинская карта
Персональная электронная карта здоровья
en:Electronic health record

Ссылки
А.В.Гусев. Обзор медицинских информационных систем на отечественном рынке в 2005 году (неопр.) (2005 г).
А.В.Гусев. Обзор рынка комплексных медицинских информационных систем. (неопр.) (недоступная ссылка) (26 января 2010). Дата обращения 24 августа 2012. Архивировано 19 сентября 2012 года.
А.В.Гусев. Журнал "Врач и информационные технологии". (неопр.) (недоступная ссылка) (июнь 2009). Дата обращения 24 августа 2012. Архивировано 19 сентября 2012 года.
Рейтинг: Крупнейшие поставщики МИС (неопр.). Дата обращения 24 августа 2012. Архивировано 19 сентября 2012 года.