Владимир Павлович Мельников (род. 5 июля 1940 года, Москва) — российский учёный-геокриолог, академик Российской академии наук (2000). Председатель Тюменского научного центра СО РАН. Научный руководитель академической кафедры криософии Тюменского государственного университета. Специалист в области геокриологии. Сын Павла Ивановича Мельникова.

Биография
В 1962 году окончил Московский геологоразведочный институт.
Работал в Московском геологоразведочном институте, потом в Институте мерзлотоведения СО АН СССР, Институте геологии и геофизики СО АН СССР
С 1985 по 1991 гг. — директор Института проблем освоения Севера, г. Тюмень
С 1991 по 2015 гг. — директор Института Криосферы Земли СО РАН
С 1990 г. — председатель Тюменского научного центра СО РАН
23 декабря 1987 года избран членом-корреспондентом АН СССР.
С 1991 г. — директор Института криосферы Земли СО РАН.
26 мая 2000 года избран академиком РАН.
С 2001 года возглавляет кафедру «Криологии Земли» в Тюменском государственном нефтегазовом университете
В 2006—2010 гг. член Общественной палаты РФ.
С 2017 г. — руководитель научного направления Института Криосферы Земли ТюмНЦ СО РАНАвтор и соавтор более 300 научных работ, в том числе 13 монографий и 21 изобретения. Основное направление научных исследований В. П. Мельникова — природные и природно-антропогенные системы, системообразующими факторами которых являются криогенные условия, процессы и образования. Особую актуальность приобрели работы по динамике арктических и субарктических территорий в результате взаимодействия геосфер и широкого спектра воздействий техногенного характера. Развиваемый В. П. Мельниковым ресурсный подход в криологии Земли и инициированные им работы по газогидратам существенно расширили современные представления об объекте исследования геокриологии и получили международное признание. Особой страницей в междисциплинарных исследованиях стали криогенные регистраторы событий при археологических раскопках древних курганов Горного Алтая и Монголии.
С 2006 г. под руководством В. П. Мельникова проводятся исследования воздействия бактерий из древних мерзлых пород на современные биосистемы. Исследования показали позитивную роль холода и палеомикробиоты на укрепление иммунной системы и продолжительность жизни лабораторных животных.
Основоположник криософии — междисциплинарной системы представлений о холодном мире.

Награды
орден «Знак Почёта» (1986)
Орден Почёта (1997)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2004)
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2011)Среди других наград — звание «Почётный работник топливно-энергетического комплекса», звание «Почетный работник науки и образования Тюменской области», знак отличия Республики Саха «Гражданская доблесть».

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Павловича Мельникова на официальном сайте РАН
Академику Мельникову Владимиру Павловичу — 70 лет!