Метилгидразин (монометилгидразин, ММГ, CH3NHNH2) — химическое вещество, производное гидразина, используется как один из компонентов высококипящего ракетного топлива, часто в паре с азотным тетраоксидом (АТ), а также в качестве монотоплива (однокомпонентного ракетного топлива), разлагающегося с выделением теплоты в присутствии катализатора.

Физические свойства
Прозрачная, бесцветная, очень подвижная жидкость.

Температура плавления — 220,6К (−52,4 °C)
Температура кипения — 360К (87 °C)
Плотность при 293К (+20 °C) — 0,816 г/см³
Критическая температура — 530 К (257 °C)
Критическое давление — 75 кг/см²
Скрытая теплота испарения — 40,5 кДж/г·моль (9,65 ккал/г·моль)
Теплота образования — 52,4 кДж/г·моль (-12,5 ккал/г·моль)Монометилгидразин обладает высокой стабильностью и, из-за большого давления насыщенных паров, высокой летучестью. Более пожароопасен по сравнению с гидразином и диметилгидразином.

Химические свойства
Подобно гидразину склонен к каталитическим реакциям.
Молекула является сильным нуклеофилом. Так он при комнатной температуре способен замещать аммиак в амидах.

Биологические свойства
Менее токсичен по сравнению с несимметричным диметилгидразином, характер отравления и признаки отравления сходны.

Применение
Монометилгидразин используется в качестве ракетного топлива, в частности, в двигателях межконтинентальной баллистической ракеты MX, системы орбитального маневрирования МТКК «Спейс шаттл» и ряде других ракетных систем и межпланетных зондов («Акацуки»).

Получение
Получают из аммиака и метиламина каталитическим дегидрированием или метилированием гидразина.

Токсикология
Обладает сильным гемолитическим действием. При отравлениях строчками образуется в процессе метаболизации гиромитринов с отщеплением формильной группы и альдегида.


== Примечания ==