Мезоска́ф (от греч. μέσος — средний и σκάφος — судно) — подводный обитаемый аппарат, предназначенный для исследования средних глубин (до 1000 метров), часто недоступных для обычных подводных лодок, но гораздо меньших предельных возможностей батискафа.

Устройство мезоскафа во многом повторяет устройство подводных лодок других типов.
Конструкцию и сам термин предложил выдающийся швейцарский исследователь Огюст Пикар, который считал возможности изобретённого им в 1930-е годы батискафа избыточными при исследовании средних глубин. По его расчётам, при использовании современных материалов аппарат получается достаточно лёгким, чтобы иметь положительную плавучесть без дополнительного поплавка и достаточно прочным, чтобы выдержать давление на глубине 1000 м. В военных подводных лодках этому препятствует большой вес вооружения и боеприпасов. Другой отличительной чертой мезоскафа является способность зависать и дрейфовать в толще воды. Это обеспечивается большой жёсткостью корпуса и, соответственно, малой сжимаемостью аппарата, которая должна быть меньше сжимаемости воды.
Пикар также предлагал использовать горизонтальный гребной винт по аналогии с винтом вертолёта, чтобы обеспечить погружение аппарата с положительной плавучестью и избавиться от необходимости иметь значительный запас балласта. Однако эта идея не получила дальнейшего развития.
Первый мезоскаф был сконструирован в 1964 году сыном учёного Жаком Пикаром и носил имя «Огюст Пикар». В отличие от термина батискаф, также придуманного Огюстом Пикаром, термин мезоскаф не получил широкого распространения. Вместо него в настоящее время чаще употребляется более общий термин исследовательская подводная лодка или глубоководный обитаемый аппарат.

См. также
Батискаф
Батисфера
Водолазный колокол
Подводная лодка
Подводный самолёт (мезоскаф с подводными крыльями)

Литература
Jacques Piccard: The Sun Beneath the Sea, New York 1971.
М. Н. Диомидов, А. Н. Дмитриев. Покорение глубин. — Ленинград: Судостроение, 1964. — С. 177-179. — 379 с.