Мерное колесо (мерное дорожное колесо; дорожный курвиметр) — механический счётчик длины (пройденного расстояния), главным элементом которого является специальное тарированное колесо, катящееся по измеряемой поверхности и соединённое со счётчиком оборотов. Колесо изготавливалось определённого диаметра, с заданной длиной окружности обода, равной или кратной применяемой в конкретную эпоху мере длины. Расстояние определялось умножением количества оборотов на единицу измерения.

История
Изобретение устройства, основанного на принципе «мерного колеса», приписывается знаменитому учёному эпохи эллинизма Герону Александрийскому.
Подобное устройство также описано в трактате римского архитектора и механика Витрувия «Десять книг об архитектуре».
Использовалось в средневековой Европе для определения расстояний между различными населёнными пунктами. Обычно размещалось на специальной повозке, в которой находился также назначенный писец, периодически снимающий и записывающий показания счётчика в дорожную книгу.

Мерное колесо в России
Публикация дневника Крымского похода 1689 года по рукописи XVII века, с указанием пройденных вёрст, даёт яркий пример использования мерного колеса на практике, во время длительных переходов по пересечённой местности. «Государевы мерные версты», упоминаемые в документе, показывают на стандартизацию подобных измерений, которые затем использовались в Разрядном приказе для составления различных географических карт Русского царства.

См. также
Верстовой столб
Курвиметр
Мерная лента
Мерная цепь
Одометр
Столбовая дорога

Примечания
Литература
Лаврентьев А. В. «Записка государевым мерным верстам и станом того Крымского походу по верстам мерному колесу» 1689 г. // Естественнонаучные представления Древней Руси. — М.: Наука, 1988. — 320 с. — С. 208—219. — ISBN 5-02-012640-3.


== Ссылки ==