Ме́льница — механизм для измельчения чего-либо. Классическим примером мельницы служит мукомольная мельница. Одним из видов ручной мельницы является жёрнов.

История
Выбор типа мельницы определяется размером исходных частиц, твёрдостью размалываемого материала и производительностью. Исторические предшественники мельницы — зернотёрка и ступа. Позднее стали использовать мускульную силу людей и животных, а затем и силу воды и ветра. Существовали мельницы-толкуши и перетирные. Основным элементом перетирных мельниц является жёрнов. В настоящее время в быту наиболее известным типом мельниц являются кофемолки и блендеры ударного типа, аналогичные молотковым мельницам, а также шнековые мясорубки.

Виды мельниц
По типу привода различают:

Ручная — небольшая мельница, жернова которой вращаются вручную. Примеры: жёрнов, мельницы для измельчения зёрен кофе (кофемолка), пряностей, соли.
Водяная
Ветряная
ЭлектрическаяПо принципу измельчения мельницы подразделяются на:

шаровые
шнековые (дробилки)
бисерные
струйные
молотковые
дисковые
центробежно-ударные
Вихревая мельница
Вальцевая мельница
Стержневая мельницаПо поступающему сырью и получаемой продукции мельницы подразделяются на:

хлебопекарная мельница
макаронная мельница (мельница для твёрдых сортов пшеницы)Мельница для зерна использует общие принципы валковых мельниц, но у неё есть важное отличие. Современная промышленная мельница сначала бережно разрушает зерно для отделения наружной части (отруби) — этот процесс называется обрушением оболочки, затем размалывает в муку или крупку сердцевину зерна (мука высшего сорта). Некоторые типы лабораторных мельниц для зерна имитирует промышленную систему помола, для определения пригодности зерна и его рыночной стоимости.
Современные мельничные линии для муки состоят из бункеров (завалочных), где мука отлёживается и набирает нужные качества, устройств непосредственно измельчающих, устройств разделяющих полученную муку или крупку на фракции. При этом мука может несколько раз проходить через «измельчающие» и фракционные механизмы, пока итеративным подходом не удастся добиться муки нужной фракции. Часто мельничные линии снабжаются механизмами тонкой очистки зерна и грануляции
Побочными продуктами переработки мельницы являются:

мука с высоким содержанием отрубянных частиц (мука ВСОЧ)
кормовые зернопродукты (I, II, III, IV и V категории)
отруби (рассыпные, гранулированные)
сметки
негодные отходыВ качестве отдельного класса идут так называемые лабораторные мельницы малой мощности, основанные на тех же принципах, но существенно более разнообразные по исполнению.

См. также
Жёрнов
Мукомольная мельница
Дробилка
Крупорушка

Литература
Бежкович А.С, Жегалова С.К. и др. Хозяйство и быт русских крестьян : Памятники материальной культуры. — М.: Советская Россия, 1959. — С. 163—166. — 257 с.
Шангина И.И. Мельница. Мельница ветряная, водяная // Русский традиционный быт : Энциклопедический словарь. — СПб.: Азбука-классика, 2003. — С. 85—94. — 688 с.
Мельница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.