Механиза́ция (англ. mechanization, нем. mechanisierung) — одно из основных направлений научно-технического прогресса, которое заключается в широком применении механизации производства. Данный термин подразумевает процесс или работу, выполняемую при помощи механизмов. Изначально понятие механизма (машины) с инженерной точки зрения определяется следующим образом: «Каждая машина построена с целью выполнения определённых механических операций, каждая из которых предполагает существование в процессе кроме самой машины (механизма) ещё и двух других составляющих: движущей силы и собственно объекта, на который направлены действия, которые можно назвать работой. Механизм или машина, по сути, является посредником между энергией и совершаемой работой, с целью адаптации одного в другое».
В некоторых областях, понятие механизация включает использование ручного инструмента. В современных условиях механизация в области техники или экономики подразумевает использование более сложных механизмов, чем ручные инструменты либо примитивные устройства, основанные на использовании энергии животных (лошадей или ослов). Под механизацией также подразумевают применение устройств (машин), способных изменять скорость или преобразовывать возвратно-поступательные движения во вращательные, с использованием таких средств, как шестерни, шкивы либо шкивов и ремней, валов, эксцентриков и так далее. После проведения электрификации производства, большинство небольших механизмов с ручным приводом заменили электромоторы, ставшие синонимом машин.
Различают понятия:

частичная механизация — отдельные операции на ручном производстве выполняют машины или механизмы;
комплексная механизация — охватывает весь комплекс работ при выполнении законченного технологического процесса или создания определённого изделия, при этом работник управляет комплексом машин;
автоматизация — высшая степень механизации производства, при которой машины управляют механизмами, а высококвалифицированный работник только налаживает и контролирует производственный процесс.Таким образом, главным современным направлением технического прогресса, основой повышения продуктивности и производительности труда, а также улучшения качества продукции является комплексная механизация и автоматизация производства. Социально-экономический эффект механизации обусловлен способом производства.

См. также
Автоматизация производства


== Примечания ==