Мембранная клавиатура (иногда называемая «плёночной») — электронная клавиатура без отдельных механических движущихся частей, выполненная в виде плоской, обычно гибкой, поверхности с нанесённым на неё рисунком клавиш. Клавиатуры этого типа отличаются очень низкой стоимостью, исключительной компактностью (толщина составляет доли миллиметра), способностью к изгибанию, высокой надёжностью и практически идеальной защищённостью от грязи и влаги. Главным недостатком является почти полное отсутствие тактильной обратной связи, что существенно затрудняет безошибочный и слепой набор. Для компенсации этого недостатка устройства с мембранной клавиатурой обычно имеют звуковое подтверждение нажатия клавиши. Кроме этого, нагрузка на мембраны не «дозируется» системой «толкатель-колпачок» (см. ниже), а определяется исключительно пальцами оператора, что ощутимо снижает ресурс мембран. Со временем, в зависимости от своего качества и внешних условий, материал верхнего слоя мембраны может потерять эластичность, что приводит к разрушению и выходу из строя клавиатуры.
В 1980-х годах мембранные клавиатуры использовались в некоторых домашних компьютерах нижнего ценового диапазона. В настоящее время они продолжают использоваться в бытовой технике (например в микроволновых печах), на пластиковую клавишу надавливает резиновый колпачок, обеспечивая тактильную обратную связь, и нажимает на мембрану.

Принцип работы
Как показано на изображении ниже, мембранная клавиатура обычно состоит из трёх слоёв. На двух из них нанесены проводящие дорожки. Третий, изолирующий, слой является разделяющим. В местах, где располагаются клавиши, он имеет вырезы, позволяющие дорожкам верхнего и нижнего слоёв соприкасаться при нажатии. Толщина слоёв клавиатуры обычно не больше толщины бумаги или картона.

Типичные сферы применения:
Бытовая
Медицинское оборудование
Музыкальное оборудование
Оргтехника
Телекоммуникационные системы
Системы контроля доступа и безопасности
Промышленные панели управления

Компьютеры с мембранными клавиатурами
Atari 400
Cambridge Z88 (использует комбинированную технологию)
Электроника БК-0010 (мембранная клавиатура испльзовалась в ранних версиях)
Magnavox Odyssey², также известный как игровая консоль Philips Videpac G7000
RCA COSMAC VIP
Robotron Z1013
SEGA SC-3000
Science of Cambridge Microcomputer Kit 14 (MK14)
Sinclair ZX80 и Timex Sinclair 1000
Sinclair ZX81
Synertek SYM-1

См. таке
Резиновая клавиатура