Механическое пианино (пианола) — разновидность пианино, автоматический струнно-клавишный музыкальный инструмент.
Пианолой также называется приставное устройство, превращающее пианино или рояль в механическое пианино;

История
Первая пианола была сконструирована в 1887 году.
Механическое пианино было чрезвычайно популярно в начале XX века.С появлением граммофона пианолы постепенно вышли из широкого употребления.

Устройство
В пианоле располагается вал, приводимый в движение рукояткой, а на поверхности вала по всему протяжению идут выступы, расположенные в определённой последовательности согласно нотам исполняемого музыкального произведения. Выступы вала последовательно приводят в действие молоточки, соответствующие клавишам пианолы, и, таким образом, извлекают музыкальные звуки.
Позднее конструкция пианолы совершенствовалась и автоматизировалась, и в конце XIX — начале XX веков появились пианолы, клавиши которых стали управляться при помощи бумажных перфорированных лент.

В культуре
Механические пианино входят в сюжетную линию некоторых романов и фильмов:

Механическое пианино (роман) — роман Курта Воннегута, 1952 г.
Неоконченная пьеса для механического пианино — фильм Н. С. Михалкова по мотивам произведений А. П. Чехова, 1977 г.
Механическое пианино фигурирует в новелле О. Генри «Пианино» (сборник «Сердце Запада») и в книге «Воспоминания моих грустных шлюх» Габриэля Гарсиа Маркеса.
Пианола упоминается в тексте песни Марлен Дитрих «Ich bin die fesche Lola».
В первом сезоне сериала «Мир Дикого запада» (2016) пианола постоянно фигурирует в баре городка Свитуотер.

Примечания
См. также

Педальное фортепиано
Подготовленное фортепиано