Медаль Ламме (англ. IEEE Lamme Medal) — награда, которая вручалась Американским институтом инженеров-электриков (англ. American Institute of Electrical Engineers, AIEE) и позднее Институтом инженеров электротехники и электроники (IEEE). Награда учреждена в 1928 году, и изначально вручалась за вклад в развитие электрического оборудования. Названа в честь лауреата медали Эдисона Бенджамина Ламме. Получила своё современное название в 1963 году, когда Институт радиоинженеров слился с Американским институтом электротехников. При этом область награды изменилась - с 1965 года её присуждали за важный вклад в электроэнергетику. Упразднена в 2008 году .

Наиболее известные лауреаты
1999 - Балига, Джайянт
1977 - Оливер, Бернард
1976 - Пател, Кумар
1973 - Дрейпер, Чарльз Старк
1965 - Ламм, Уно
1948 - Зворыкин, Владимир Козьмич
1942 - Слепян, Джозеф
1932 - Вестон, Эдвард

См. также
Медаль почёта IEEE
Медаль Эдисона

Примечания
Ссылки
Список лауреатов  (англ.)
Подробное описание истории медали