Валерий Алексеевич Межуев (род. 23 июня 1939, с. Куликово, Московская область) — советский, затем российский инженер, менеджер и предприниматель, организатор производства, лауреат Государственной премии Российской Федерации (1995).

Биография
В 1963 г. окончил Московский инженерно-физический институт.
С 1963 г. работает на Машиностроительном заводе (г. Электросталь): инженер, руководитель группы, начальник стенда (с перерывом в 1979—1986 гг., когда возглавлял Московский областной политехникум), в 1986—1993 гг. — начальник цеха, заместитель директора по кадрам. С 1990 г. — генеральный директор АО «Машиностроительный завод» (производство тепловыделяющих элементов — ТВЭЛов для атомных электростанций).
Член Совета директоров банка «Возрождение».
С 1993 г. входил в правление Федерального фонда ОМС.
В 1997—1999 гг. — президент ядерного общества России. Ветеран атомной энергетики и промышленности.

Награды и признание
Государственная премия Российской Федерации «За создание автоматизированного промышленного производства тепловыделяющих элементов для ядерных энергетических реакторов» (1995)
орден «Знак Почёта»
«Человек года» в номинации «Предпринимательство» (1997) — по решению Русского биографического института
Международная премия Андрея Первозванного «За Веру и Верность» (1999).

Примечания
Ссылки
Межуев Валерий Алексеевич (неопр.).  Фонд апостола Андрея Первозванного. Дата обращения 5 июня 2012. Архивировано 29 июня 2012 года.
75 лет Межуеву Валерию Алексеевичу