Мезопористый материал — пористый материал, структура которого характеризуется наличием полостей или каналов с диаметром в интервале 2–50 нм.

Описание
Среди мезопористых материалов с практической точки зрения наиболее интересны упорядоченные структуры с достаточно узким распределением пор по размерам. Химический состав таких объектов может быть различным: это силикаты и алюмосиликаты (со структурами типа МСМ-41, SBA-15 и др.), материалы на основе титана, циркония, церия, углеродные материалы и т. д. Наиболее распространенный способ синтеза мезопористых материалов основан на использовании органического темплата как структурообразующего агента, вокруг которого формируется неорганический каркас. После удаления органического компонента образуются поры, размер которых определяется размером исходного темплата.
Мезопористые вещества находят применение в качестве катализаторов, сорбентов, сенсоров, материалов для оптики, электроники, медицины. В нанотехнологии мезопористые материалы используются как матрицы (нанореакторы) для синтеза наноразмерных изолированных частиц, наностержней и т.п.
Мезопористые вещества применяются в качестве сорбентов в медицине для вульнерособрции - метода лечения инфицированных ран. Это позволяет снизить количество микроорганизмов в 100-1000 раз, по сравнению с традиционными перевязочными материалами.

См. также
Мезопоры

Ссылки
Литература
Schuth F. Ordered mesoporous materials — state of the art and prospects. Zeolites and mesoporous materials at the dawn of the 21st century // Studues in Surface Science and Catalysis. 2001. V. 135. P. 7–12.
McCusker L. B., Liebau F., Engelhardt G. Nomenclature of structural and compositional characteristics of ordered microporous and mesoporous materials with inorganic hosts(IUPAC Recommendations 2001) // Pure Appl. Chem. 2001. V. 73, №2. P. 381–394.
Vallet-Reg´i M. Ordered mesoporous materials in the context of drug delivery systems and bone tissue engineering // Chem. Eur. J. 2006. V. 12. P. 5934–5943.


== Ссылки ==