Владимир Иосифович Ме́ркин (1914—1997) — советский ядерный инженер, учёный.

Биография
Родился 11 (24 апреля) 1914 года в местечке Смоляны (ныне Оршанский район (Витебская область), Витебская область, Белоруссия) в бедной еврейской семье.
В 1939 году окончил Московский институт химического машиностроения (МИХМАШ). Работал инженером в ГСПИ-3 Наркомата химической промышленности СССР. После начала войны занимался созданием огнеметов и средств дымовой защиты для флота. 
С 28 мая 1944 года заведующий сектором № 6 в Лаборатории № 2, сотрудник И. В. Курчатова. Научная тема — исследование способов сближения подкритичных частей ядерного заряда для осуществления взрывной реакции на быстрых нейтронах (1944—1946).
С 1947 главный технолог разрабатываемого в НИИХИМе и Лаборатории № 2 проекта промышленного реактора «А» для получения плутония.
В 1948—1949 годах главный инженер строящегося промышленного ядерного реактора (завод «А» на комбинате № 817, Челябинск40; позже Комбинат «Маяк», Озёрск). В тяжелейших условиях был получен плутоний в количестве, необходимом для создания атомной бомбы.
С начала 1949 года работал в ЛИПАН (будущий ИАЭ и РНЦ КИ). Участник создания реакторов для атомной промышленности и транспортных целей, в частности — для атомного ледокола «Ленин».
В 1956—1969 годах руководил исследованиями по газоохлаждаемым и высокотемпературным реакторам.
В последние годы жизни — главный научный сотрудник РНЦ КИ.
Доктор технических наук (1964).

Награды и премии
Сталинская премия второй степени (1942) — за создание аппарата, имеющего оборонное значение
Сталинская премия (1951)
Сталинская премия (1953)
Государственная премия СССР (1982)
три ордена Трудового Красного Знамени (1949, 1951, 1954)
орден Почёта (1996)
медаль «За оборону Кавказа».

Семья
Жена — Анна Михайловна Меркина; дочь Ирина (1946—1979).

Источники
Выдающиеся МИХМовцы в создании ядерного щита страны. Борис Горобец http://www.klaipeda1945.org/nashi-gosti/merkin-vladimir-iosifovich/
ЖИЗНЬ ПО МЕРКАМ МЕРКИНА [1]
Пейко, А. Н. Жизнь по меркам Меркина : [о первопроходце, главном технологе проекта первого промышленного атомного реактора ПО «Маяк», а затем и первом главном инженере ядерного реактора Владимире Иосифовиче Меркине (1914—1997)] / А. Н. Пейко, В. В. Шидловский // Озерский вестник. — 2008. — 19 июня.
24 апреля исполнилось100 лет со дня рождения выдающегося ученого, лауреата Сталинских и Государственной премий СССР Владимира Иосифовича Меркина [2]


== Примечания ==