Медиасервер — это специализированный сервер, обрабатывающий аудиовидеосигналы, медиа-потоки и файлы в соответствии с расписаниями записи и воспроизведения, клиентскими запросами, поддерживающий обработку потоковых данных и основные протоколы передачи аудио/видео данных через интерфейсы ввода-вывода аудиовидеоданных (например, PAL/NTSC, HD/SD/Ultra HD SDI - 1...12G SDI, HDMI) или через сеть. Медиасерверы используются для решения широкого круга задач телевизионными и Internet-вещательными компаниями, кабельными и спутниковыми операторами ТВ и радиовещания, производителями медиаконтента и локальными вещателями (гостиницы, аэропорты, супермаркеты, выставки, музеи, клубы, видеоэкраны и пр.)

Литература
Домашний медиа-рай (рус.) // LinuxFormat : журнал. — 2016. — Январь (№ 1(204)). — С. 28—35.

См. также
Adobe Flash Media Server
Wowza Media Server
Red5
RTMP
VoD