Медаль Тимошенко (англ. Timoshenko Medal) — научная награда Американскогo обществa инженеров-механиков за выдающиеся достижения в области прикладной механики. Награда была учреждена в 1957 году в честь  Степана Прокофьевича Тимошенко (1878—1972), русско-американского механика, основоположника механики сплошных сред. С.П.Тимошенко стал первым лауреатом.
Наградная комиссия формируется из пяти лауреатов медали Тимошенко прошлых лет, пяти членов правления Американскогo общество инженеров-механиков (ASME), пяти действительных представителей Секции прикладной механики (AMD) и пяти представителей AMD прошлых лет. Лауреат проводит обзорную лекцию во время торжественного ужина на зимнем заседании ASME.

Список награждённых
См. также
Американское общество инженеров-механиков
Медаль ASME

Ссылки
Официальный сайт  (англ.)
Лекции лауреатов медали Тимошенко  (англ.)