Медаль основателей IEEE (англ. IEEE Founders Medal) — награда, которая вручается Институтом инженеров электротехники и электроники (IEEE) за инициативу в создании, планирование и администрирование крупных проектов в одной из областей интереса Института. Награда учреждена в 1952 году Институтом радиотехников (англ. Institute of Radio Engineers, IRE), позднее стала присуждаться Институтом инженеров электротехники и электроники (IEEE).

Список награждённых
См. также
Награды IEEE
Медаль Почёта IEEE

Ссылки
Страница премии на сайте IEEE  (англ.)
Список лауреатов  (англ.)