Механизм Хойкена (англ. Hoekens linkage) — это четырёхзвенный механизм, преобразующий вращательное движение в приближённо прямолинейное. Этот механизм является  лямбда механизмом Чебышёва.
Соотношения между звеньями механизма показаны на иллюстрации.
Преобразование вращательного движения в приближённо прямолинейное можно осуществить также с помощью следующих устройств:

кривошипно-шатунный механизм;
механизм Ватта
Механизм Липкина — Посселье
механизм Саррюса

Ссылки
Механизм прямолинейного движения Хойкена (англ)
Моделирование движения механизма Хойкена без использования компьютеров
Видео компьютерного моделирования стопохода Чебышёва.
alexdenouden.nl — Прямолинейное движение после Чебышёва (англ)
Моделирование с использованием программного обеспечения