Международный совет по системной инженерии — INCOSE (англ.  International Council on Systems Engineering) — некоммерческая организация, ставящая своей целью развитие системной инженерии и профессиональный рост системных инженеров.

Обзор
INCOSE был образован в 1990 году и сейчас насчитывает более шести тысяч членов самых разных классов — от студентов до опытных практиков, от рядовых инженеров до менеджмента, от деятелей науки и техники до представителей бизнеса. Члены организации работают с целью расширить свои технические знания, обсудить идеи со своими коллегами, а также для развития системной инженерии.

История
Ссылки
Официальный сайт incose.org
Русское отделение INCOSE и новый сайт [http://incose.ru]