Мелофон, Меллофон (от англ. mellophone) — медный духовой инструмент. Популярен в США. Практически не используется в качестве солирующего инструмента, заменяет валторну в военном духовом оркестре. Имеет три вентиля и аналогичную с валторной аппликатуру, но чуть меньшую длину трубки. Наиболее выразителен средний регистр инструмента, а верхний звучит несколько напряжённо и сдавленно. Строй инструмента Es или in F, диапазон — две с половиной октавы.
Внешне инструмент похож на трубу, часто используется параболический, как у трубы, мундштук.

Примечания
Ссылки
Мелофон (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня]) в словаре музыканта-духовика.
Christine Ammer. The Facts on File dictionary of music. — Infobase Publishing, 2004. — С. 237. — 495 с. — ISBN 9780816052660.