Ме́ра физи́ческой величины́ (мера величины, мера) — средство измерений в виде какого-либо тела, вещества или устройства, предназначенное для воспроизведения и хранения физической величины одного или нескольких заданных размеров, значения которых выражены в установленных единицах и известны с необходимой точностью.

Виды мер
Однозначная мера — мера, воспроизводящая физическую величину одного размера (например, гиря 1 кг)
Многозначная мера — мера, воспроизводящая физическую величину разных размеров (например, штриховая мера длины)
Набор мер — комплект мер разного размера одной и той же физической величины (например, набор концевых мер длины)
Магазин мер — набор мер, конструктивно объединенных в единое устройство (например, магазин электрических сопротивлений)
Стандартный образец — мера в виде вещества, при помощи которой размер физической величины воспроизводится как свойство или как состав вещества, из которого изготовлен стандартный образец

История
Меры применяются человеком с древнейших времен, задолго до появления первых измерительных приборов; долгое время понятие мера ассоциировалось с понятием единица физической величины.
В качестве первых мер использовались части тела человека, например, ступня, локоть, а также другие естественные объекты — зерна, плоды. С развитием товарных отношений начался переход к общеобязательным мерам и их реализации в материальной форме, появились первые линейки, гири и т. д.

Некоторые примеры
Гиря — мера массы
Песочные часы — мера интервалов времени
Нормальный элемент — мера ЭДС (разности электрических потенциалов)
Измерительный генератор — мера частоты, амплитуды и формы электрического сигнала
Аттенюатор — мера ослабления электромагнитного сигнала
Атлас цветов — набор мер в колориметрии (цветовых измерениях)

См. также
Калибратор
Измерительный прибор
Измерительный преобразователь
Средство сравнения

Литература
РМГ 29-99 ГСИ. Метрология, Основные термины и определения

Ссылки
Метрология и стандартизация (недоступная ссылка)