Метео́рная радиосвя́зь — вид радиосвязи, использующий отражение радиосигнала от ионизированных следов метеоров, сгорающих в атмосфере Земли. Обычно используемый частотный диапазон — от 20 МГц до 500 МГц, дальность связи до 2250 км.

Физический механизм
Метеоры, сгорающие в атмосфере Земли на высоте 120—70 км, образуют следы ионизированного газа, достаточно хорошо отражающие радиоволны. Время существования такого следа — от долей секунд до нескольких секунд, определяется размером сгорающей частицы. Плотность следов значительно увеличивается во время регулярных метеорных потоков. На существование механизмов рассеяния от метеорных следов в ионосфере (МР) указывали исследования английского учёного Т. Л. Эккерслея, выполненные ещё в 1929 году. В отличие от радиосвязи на ВЧ, связь с помощью МР (рассеяния от метеорных следов), как и связь с помощью ИР (рассеяния радиоволн на неоднородностях ионосферы), слабо подвержена влиянию ионосферных возмущений и позволяет создать линии большой протяжённости с относительно высокой надёжностью связи в течение всего года. Однако на практике метеорная радиосвязь не очень устойчива из-за нестабильности метеорных потоков.

Использование
В 1950-х годах создаются первые линии метеорной связи в Канаде, США и других странах. Первая система метеорной радиосвязи «Джанет» (англ. JANET) была создана в 1952 году агентством оборонных исследований и развития Канады и работала в диапазоне частот 30-50 МГц на трассе протяжённостью около 1000 км, имела передатчики мощностью в 500 вт, разнос между частотами передачи и приёма составлял 1 МГц, средняя скорость передачи информации была примерно равна 150 бит/с, максимальная скорость составляла 300 бит/с. Проект был закрыт около 1960 г. В 1965 году была создана система «COMET» (Communication by Meteor Trails), для связи штабов НАТО в Нидерландах, Франции, Италии, ФРГ, Великобритании, Норвегии. Скорость передачи сигнала по метеорному каналу зависела от плотности метеорных следов и составляла 115—310 бит в секунду. В конце 60-х годов в СССР также были созданы (под руководством А. А. Магазаника) две линии метеорной связи: Норильск — Красноярск и Салехард — Тюмень, которые находились в эксплуатации около десяти лет. С появлением спутниковой связи метеорная радиосвязь практически утратила значение. В настоящее время используется в основном в научных целях и любительской радиосвязи. Следует, однако, отметить, что некоторое количество специализированных радиосетей и в настоящее время используют метеорную радиосвязь: так, в западной части США действует сеть автоматических метеостанций SNOTEL (около 500 автономных станций), связанных с главными центрами обработки данных в штатах Айдахо и Юта. Аналогичная сеть существует на Аляске.

См. также
EME


== Примечания ==