Юрий Фёдорович Мельник (укр. Юрій Федорович Мельник; род. 5 августа 1962(1962-08-05), Верхнячка, Черкасская область) — украинский зооинженер и государственный деятель, министр, Герой Украины.
Кандидат сельскохозяйственных наук (2000, тема — «Зависимость продуктивности животных украинской красно-рябой молочной породы от случайных и паратиповых факторов» в Институте разведения и генетики животноводства). Член-корреспондент Украинской академии аграрных наук (2002).

Биография
Родился 5 августа 1962 года в с. Верхнячка Христиновского района Черкасской области.
В 1980−1985 годах обучался в Украинской сельскохозяйственной академии по специальности зоотехника, по профессии — зооинженер.

Семья
Жена — Лариса Михайловна, есть две дочери.
Тесть — Михаил Зубец — Герой Украины.

Деятельность
В 1985−1989 — заведующий молочным комплексом крупного рогатого скота нуачно-исследовательского хозяйства Белоцерковского сельскохозяйственного мнститута.
В 1989−1992 — аспирант Украинского научно-исследовательского института племенных дел в животноводстве Госагропрома УССР.
В 1992−1996 — старший научный сотрудник, начальник отдела селекции − первый заместитель председателя Президиума производсвтенно-научной ассоциации «Украина» Министерства сельского хозяйства Украины.
В 1996−1997 — генеральний директор национального объединения по племенным делам в животноводстве «Укрплемобъединения» Минсельхозпрода Украины.
В 1997−1998 — начальник Главного управления производства и маркетинга продукции животноводства государственной племенной инспекции Минагропрома Украины.
В 1998−2000 — заместитель Министра агропромышленного комплекса Украины.
В 2000−2002 — начальник Департамента рынков продукции животноводства Главной государственной племенной инспекции Министерства аграрной политики Украины.
С июня 2002 по июль 2003 — заместитель Государственного секретаря Министерства аграрной политики Украины.
С июля 2003 по июль 2005 — заместитель Министра аграрной политики Украины.
С июля по сентябрь 2005 — советник Премьер-министра Украины.
С октября 2005 по август 2006 — Вице-премьер-министр Украины.
4 августа 2006 года назначен министром аграрной политики Украины. Продолжены полномочия Министра аграрной политики Украины согласно постановлению Верховной Рады Украины от 18 декабря 2007 года.
11 марта 2010 года освобождён от должности Министра аграрной политики Украины.

Награды и звания
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 23.11.2009 — за выдающиеся личные заслуги в реализации государственной аграрной политики, организации обеспечения продовольственной безопасности Украинского государства).
Награждён Почётной грамотой Кабинета Министров Украины (2001) и орденом «За заслуги» ІІІ степени (2008).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2004).
Заслуженный работник сельского хозяйства Украины (2007).

Примечания
Ссылки
Юрий Мельник: Я не планирую возвращаться в большую политику — интервью с Юрием Мельником (май 2012)
Мельник Юрій Федорович (укр.)
Юрий Мельник — ЛІГА:Досье
Биография | Мельник Юрий Фёдорович
Мельник Юрий Фёдорович — досье на Latifundist.com