Мера — российская неуправляемая двухступенчатая твердотопливная метеорологическая ракета класса «DART» с пассивной подкалиберной головной частью и отделяемым на малой высоте подъема стартовым ускорителем. Максимальная высота подъёма полезной нагрузки до 110 километров.

История создания
С 2008 года ЦАО совместно с тульским конструкторским бюро приборостроения (КБП) создаёт метеорологический ракетный комплекс нового поколения «Мера».
Ракетный комплекс относится к классу «DART». Пуск ракеты производится под углом 85° к горизонту и далее она совершает баллистический неуправляемый полет. Время работы ракетного двигателя составляет 2,5 секунды и он доводит скорость головной части до скорости 5М (в числах Маха) в момент её отделения. Высоты 100 км головная часть типа «DART» достигает за 150 секунд и затем опускается на парашюте на удалении около 35 км от точки пуска в безветренную погоду.
Стартовый вес ракеты 67 кг. В состав головной части входит блок научной аппаратуры с телеметрической аппаратурой, парашют и система его выброса. Блок научной аппаратуры изготовлен в виде цилиндра длиной 400 мм с диаметром 54 мм и массой в пределах 2-3 кг. Для определения координат головной части будет использоваться российская система ГЛОНАСС. Передачу данных на наземный приемный пункт обеспечит 25 канальная телеметрическая. Во время спуска блока научной аппаратуры будут измеряться:

температура;
давление;
ветер;
электронная концентрация.Мобильный метеорологический ракетный комплекс «Мера» будет использоваться в национальных и международных программах.
Новые стационарные и мобильные ракетные метеорологические комплексы предназначены для решения следующих задач:

проведение подспутниковых экспериментов для подтверждения данных спутниковых измерений;
проверка данных наземных дистанционных измерений;
проверка данных численных прогностических моделей;
получение количественных характеристик термодинамических и циркуляционных параметров атмосферы, особенно в периоды искусственных воздействий на неё;
получение прямых данных о строении и процессах в нижней ионосфере;
уточнение трендов термодинамических параметров в средней атмосфере с целью контроля климатических изменений;
разработка новых версий отраслевых, отечественных и международных справочных и стандартных атмосфер;
метеорологическое обеспечение испытаний и эксплуатации авиационно-космической техники нового поколения, в том числе возвращаемых космических аппаратов.

См. также
Геофизическая ракета
Метеорология
Метеорологическая ракета

Ссылки
Зонд для заоблачных высот. Независимое военное обозрение
ШирокоМЕРНые перспективы. Молодой коммунар. г. Тула
Центральной аэрологической обсерватории 70 лет. Юбилейная брошюра (Проверено 9 января 2012)
Новая российская метеорологическая ракета(МЕРА) для атмосферных исследований: разработка и применение (Проверено 9 января 2012)
Подготовка по ветру при стрельбе метеорологической ракетой «МЕРА» (Проверено 9 января 2012)
Учёт профиля ветра при стрельбе метеорологической ракетой «МЕРА» (недоступная ссылка) (Проверено 9 января 2012)
Лот № 2. Тема: «Создание научно-технических основ для разработки метеорологического ракетного комплекса с высотой подъема блока измерительной аппаратуры до 100 километров» (Проверено 9 января 2012)