Василий Дмитриевич Менделеев (1886, Санкт-Петербург — 1922, Екатеринодар) — русский инженер, изобретатель и создатель проекта первого российского танка под названием «Бронеход», сын знаменитого русского химика Д. И. Менделеева.

Биография
Родился 30 декабря 1886 года в семье знаменитого русского химика Д. И. Менделеева.
В 1903—1906 годах учился на кораблестроительном отделении Кронштадтского морского инженерного училища. В 1908—1916 работал конструктором на судостроительных заводах, был главным конструктором подводных лодок, минных заградителей. В это же время разработал первый в России проект бронированной гусечной машины. В 1919—1922 годах — инженер на заводе «Кубаноль» в Екатеринодаре.
Умер от брюшного тифа в 1922 году.

Семья
Отец: Менделеев, Дмитрий Иванович (1834—1907) — учёный-энциклопедист и общественный деятель.
Мать: Попова, Анна Ивановна (1860—1942) — дочь донского казака из Урюпинска.
Сестра: Любовь (1881—1939)— жена русского поэта Александра Блока.
Сестра-близнец Василия: Мария (1886—1952) — видный русский и советский кинолог, эксперт, любитель и заводчик английских сеттеров.
Брат: Иван (1883—1936) — русский философ, метролог.

См. также
Танк Менделеева

Ссылки
Менделеев, Василий Дмитриевич на «Родоводе». Дерево предков и потомков
Биография на сайте ХРОНОС