Мезопоры (англ. mesopores) — поры размером от 2 до 50 нм.

Описание
Классификация рекомендована Международным союзом по чистой и прикладной химии (IUPAC). Выделение этой области пор в отдельную группу основано на том, что именно в порах такого размера происходит и может быть измерена капиллярная конденсация (конденсация при парциальном давлении ниже давления насыщенного пара).
Мезопоры могут содержать оксиды кремния, алюминия, циркония, углеродные материалы, алюмосиликаты и др. Мезопористые материалы представляют большой практический интерес как сорбенты и носители для катализаторов.

См. также
Мезопористый материал
Распределение по размерам пор

Литература
 (англ.) IUPAC Manual of Symbols and Terminology // Pure Appl. Chem. 1972. V. 31. P. 577.
А. П. Карнаухов «Адсорбция. Текстура дисперсных и пористых материалов», — Новосибирск: Наука. 1999. — 470 с.


== Ссылки ==