Медаль почёта IEEE (англ. IEEE Medal of Honor) — награда, которая вручается Институтом инженеров электротехники и электроники (IEEE) за выдающийся вклад в электронику и электротехнику; высшая награда IEEE. Медаль вручается ежегодно с 1919 года и только одному человеку. Награда учреждена в 1917 году, и изначально называлась Золотой медалью Почёта Института радиоинженеров (англ. IRE Medal of Honor). Получила своё современное название в 1963 году, когда Институт радиоинженеров совершил слияние с Американским институтом электротехников.

Описание медали
Дизайн Медали почёта Институт радиоинженеров поручил разработать известному в то время скульптору Эдварду Сенфорду (Edward Field Sanford). На аверсе скульптор изобразил аллегорические фигуры, изображающие взаимосвязанные силы электричества и магнетизма, а снизу и сверху расположил надпись «Институт радиоинженеров». На обратной стороне в лавровом венке помещена надпись: «За достижения в области радиосвязи» («In Recognition of Distinguished Service In Radio Communication») с указанием имени награждённого и даты вручения награды.
Награждённому вручается золотая медаль, бронзовая копия, сертификат и денежная премия. Если номинант не является членом IEEE и в течение года не станет им, то совет директоров института будет рекомендовать его вступление в общество.

История
К 1917 году не существовало награды за достижения в области радиосвязи. Поэтому Общество радиоинженеров (IRE), насчитывающее в то время более 1 000 человек, 15 февраля 1917 года учредило новую ежегодную награду для тех, кто достигнет значительных результатов в радиотелеграфии и радиотелефонии в течение двух последних лет, которые должны быть опубликованы в научных или технических журналах, имеющих хорошую репутацию. О награде было объявлено в мае 1917 года.
Два года спустя правила изменились. Было принято решение вручать награду независимо от того, когда были получены выдающиеся результаты.
Из-за вступления США в Первую мировую войну Институт радиоинженеров отложил процедуру первого награждения, хотя претендент  был уже выбран. Институт объявил, что Медаль почёта будет вручена капитану Эдвину Армстронгу за результаты своей работы в области приемной радиоаппаратуры. Награждение состоялось в апреле 1919 года, когда Армстронг уже стал майором.
В 1920 году для награждения третьей медалью почёта Институт радиоинженеров выбрал Гульельмо Маркони, который был известен своими основополагающими результатами в области радиотелеграфии. Награждение состоялось 29 июня 1922 года в присутствии более 1 000 ученых и инженеров, работающих в области радиосвязи. Во время своей приветственной речи Маркони продемонстрировал эксперименты, связанные с направленной передачей радиосигналов. Он также рассказал о ранней истории радиосвязи, которую он впоследствии опубликует. После вручения ему награды Маркони поблагодарил членов Института радиоинженеров за «всеобщую поддержку и настоящую помощь, которая ему помогла в начале его карьеры, когда он в ней так нуждался»
В 1921 году Медалью почёта был награждён Реджинальд Фессенден за выдающуюся работу, проведённую им в области радиосвязи. Его награждение сопровождалось скандалом. У Фессендена был очень сложный характер. Поэтому узнав, что Маркони вручили медаль из более чистого золота, чем его, Фесседен вернул награду Институту радиоинженеров и потребовал, чтобы его имя удалили из списка награждённых. Гринлиф Пиккард, близкий друг Фесседена, исследовал медали и определил, что они были изготовлены одинаково. Только после этого Фесседен согласился принять свою награду обратно.
В 1934 году возник новый скандал, связанный с Медалью почёта. С 1924 года Эдвин Армстронг судился c Ли де Форестом, отстаивая свой  приоритет в изобретении схемы с положительной обратной связью. Первое решение было вынесено Верховным судом США в 1928 году, согласно которому приоритет был у Ли де Фореста. В 1934 году Верховный суд США впервые в своей истории повторно рассмотрел дело о приоритете на изобретение. Суд, рассмотрев множество различных лабораторных журналов, принял окончательное решение, согласно которому приоритет оставался у Ли де Фореста, так как он начал свою работу над цепями обратной связи в августе 1912 года, раньше, чем Армстронг. Суд также решил, что Ли де Форест имеет приоритет также перед Ленгмюром Ирвингом из компании General Electric (США) и Александром Мейснером из Германии. Несмотря на то, что Ли де Форест достиг существенных результатов в изобретении телефонных цепей, которые могут быть использованы для усиления радиосигналов, Армстронг изобрёл свою цепь специально для применения в области радиосвязи. Тем не менее судебный процесс Армстронг проиграл. Поэтому 28 мая 1934 года Армтсронг пришел на 9-е  ежегодное собрание членов Института радиоинженеров, в котором принимало участие около 1 000 человек, на котором собирался вернуть Медаль почёта обратно. Как только Армстронг начал выступать с речью,  Чарльз Янский, президент Института радиоинженеров, обратился к нему с заявлением. В нем он сообщил, что члены совета директоров Института радиоинженеров единодушно решили, что учитывая значительные достижения Армстронга и его репутацию в институте, Медаль почёта должна остаться у инженера с сохранением того описания его заслуг в почётном списке награждённых. После этих слов участники собрания начали аплодировать стоя.
В 1951 году  Медаль почёта была вручена Владимиру Козьмичу Зворыкину за его достижения в развитии телевидения. Приняв награду, он заявил, что Медаль почёта для него больше, чем признание его заслуг, она является высокой оценкой тех результатов, которые были получены в области телевидения и другими инженерами. В своей речи он также описал будущее, в котором технологии  радиосвязи и телевидения будут применяться в  медицине для диагностики и лечения.

Награждённые
Медаль Почёта вручается ежегодно с 1919 года (кроме 1925, 1947 и 1965 годов).

1917 - Эдвин Армстронг
Эдвин Армстронг был номинирован в 1917 году, но из-за участия США в Первой мировой войне был награждён медалью Почёта в 1919 году.

1919 - Эрнст Фредерик Уернер  Александерсон
Эрнст Фредерик Уернер Александерсон (англ. Ernst Frederick Werner Alexanderson; 25 января 1878, Уппсала — 14 мая 1975, Скенектади) - изобретатель генератора переменного тока частотой до 100 кГц мощностью 1-1,5 кВт. 24 декабря 1906 года с помощью такого генератора Реджинальд Фессенден смог впервые в мире передать радиопрограмму. За годы работы в США (до 1948 года) Александерсон запатентовал 300 изобретений. В 1924 году он впервые в мире смог передать факсимильное сообщение через Антлантику. Во время Второй мировой войны для наводки пушек использовался разработанный Александерсоном электромеханический усилитель.
В 1919 году Институт радиоинженеров наградил Эрнеста Александерсона Медалью почёта Института радиоинженеров (ныне IEEE).

1920 - Гульельмо Маркони
В 1920 году Медаль почёта Института радиоинженеров (ныне IEEE) была присуждена  Гульельмо Маркони.

1926 - Гринлиф  Уиттер Пиккард
В 1906 году Гринлиф Уиттер Пиккард  получил патент на изобретение кристаллического детектора.
В октябре 1925 года была опубликована статья Пиккарда, в которой сообщалось о создании сети из коммерческих и экспериментальных радиостанций, с помощью которой 24 января 1925 года были проведены исследования влияния солнечного затмения на характеристики приёма радиосигналов в частотном диапазоне 57 кГц-4 МГц в точках с разными географическими координатами.
В июле 1931 года Гринлиф Пиккард опубликовал статью, в которой привёл результаты исследования метеоритного дождя на распространение радиоволн.
В 1913 году Гринлиф Пиккард стал вторым президентом Института радиоинженеров (IRE).
В 1926 году «за вклад в развитие области кристаллических детекторов, рамочных антенн, исследования распространения радиоволн и влияния на них атмосферных помех» Гринлиф Пиккард был награждён Медалью  почёта IRE (ныне IEEE), а в 1941 году - Медалью Армстронга.

Список награждённых
Члены комитета награждения Медалью почёта
Bruce Wooley, Chair
Lew Terman, Awards Board Chair
Mikio Aoyama
Robert Dennard
Robert Gallager
John McDonald
James D. Meindl
H. Vincent Poor
Рональд Шейфер (Ronald Schafer)

См. также
Медаль Почёта (США)
Медаль Эдисона

Примечания
Ссылки
IEEE Medal of Honor  (англ.)
Биографии награждённых Медалью почёта IEEE (англ.)