Мера электрического сопротивления — образцовые резисторы специально сконструированные и изготовленные для использования в качестве мер электрического сопротивления. Основные разновидности — катушки сопротивления и магазины сопротивлений.

Определение
Мерами электрического сопротивления называют образцовые резисторы, если они для этой цели сконструированы, изготовлены и прошли государственную поверку.
Подразделяются на 2 группы:

меры электрического сопротивления однозначные (ОМЭС) — катушки сопротивления;
меры электрического сопротивления многозначные (ММЭС) — магазины сопротивлений.Диапазон значений сопротивления, воспроизводимых с помощью:

катушки сопротивления — от 10−4 до 1012 Ом
магазины сопротивлений — для одной ступени декады от 10−4 до 1012 Ом

История
История мер сопротивления в XIX столетии тесно связана с развитием единиц измерения сопротивления
В 1843 Чарльз Уитстон предложил устройство для измерения сопротивления — измерительный мост, известный также как мост Уитстона. Для быстрого и удобного уравновешивания моста Уитстон сконструировал 3 типа реостатов, один из которых по конструкции напоминал магазины сопротивлений, который в 1860 улучшил и широко распространил Вернер фон Сименс. По некоторым источникам, Уитстон не использовал переменные резисторы для уравновешивания моста, а первый мост с регулируемым плечом был сконструирован Вернером Сименсом в 1847 годуВ 1848 году Борис Якоби предложил собственную единицу измерения сопротивления и изготовил эталоны из медной проволоки однородного сечения длиной 25 фут. (7,61975 м) и весом 345 гран (22,4932 г). Эталоны представляли собой катушки с проволокой, залитые изолирующим составом и помещённые в деревянные ящики. Копии своего эталона Якоби послал И. Х. Поггендорфу, который изготовил ряд копий эталона Якоби и разослал их наиболее выдающимся физикам Европы.
В 1857 году Якоби демонстрировал устройство, содержащее 3 группы по 11 одинаковых катушек серебряной проволоки толщиной 0,07 дюйма в общем деревянном корпусе. Катушки первой группы несли 4 дюйма проволоки, второй — 40 а третьей — 400.
До начала 1900-х годов для изготовления катушек мер сопротивлений применялся преимущественно нейзильбер благодаря своему высокому удельному сопротивлению. Стабильность сопротивления во времени и ТКС оставляли желать лучшего и с появлением альтернатив от использования сплава отказались. В последнем десятилетии XIX века наряду с нейзильбером широко применялся платиноид — сходный по составу сплав дополненный вольфрамом (Cu — 60 %, Ni — 14 %, Zn — 24 %, W 1 — 2 %), более стабильный и с меньшим ТКС. С середины 1890-х годов для изготовления катушек начинают применять константан и манганин. Последний удовлетворял большинству требований к материалам для изготовления образцовых сопротивлений: высокое удельное сопротивление, низкий ТКС, малая термоЭДС в паре с медью. Чувствительность к влажности воздуха и атмосферным коррозионным агентам компенсировалась изоляцией проволоки шеллаком.

Устройство и классификация
Меры сопротивления изготавливаются обычно из манганина поскольку последний:

имеет большое удельное электрическое сопротивление — 0,43-0,48·10−6 Ом·м;
очень малый температурный коэффициент — порядка 1·10−5 К−1;
малую термоЭДС в паре с медью.При этом, в зависимости от сопротивления обычно используют:

от 10−4 до 10−2 Ом — листовой манганин для сопротивлений;
от 10−2 до 102 Ом — манганиновую проволоку, намотанная бифилярно;
от 103 до 105 Ом — манганиновую проволоку, намотанную по Шаперону;
свыше 107 Ом — манганиновый микропровод в стеклянной изоляции.Высокостабильные меры могут быть изготовлены также из нихрома.

Однозначные меры
На металлический или фарфоровый каркас наматывается обмотка из манганиновой проволоки, концы которой припаиваются к зажимам. Каркас катушки крепится к корпусу с отверстиями для лучшего охлаждения обмотки. Меры с номинальным сопротивлением 105 Ом и более имеют электростатический экран, роль которого как правило выполняет корпус устройства. В некоторых конструкциях корпус заполняется трансформаторным маслом, керосином или силиконовыми маслами, что повышает влагостойкость изоляции и улучшает условия теплоотдачи обмотки. Ранние меры, применявшиеся для измерения больших токов (до 1000 А)могли иметь устройства для перемешивания заполняющей жидкости и змеевик для принудительной циркуляции охлаждающей воды.
Для контроля температуры катушки предусматривается гнездо для установки термометра. Катушки снабжаются четырьмя зажимами, два из которых называются токовыми и предназначены для включения образцовой катушки в цепь тока, два других называются потенциальными. Потенциальные зажимы предназначены для измерения падения напряжения на сопротивлении катушки. Образцовые резисторы из манганина могут быть нагружены в воздухе до 1 Вт, а в масляной ванне — до 4 Вт.

Многозначные меры
Классификация
По числу декад:

однодекадные;
многодекадные.По конструкции коммутируюцей системы:

штепсельные — меры соединяются с помощью конических латунных стержней (штепселей) которые вставляют в гнёзда металлических пластин, соединённых с мерами. Контактное сопротивление при хорошем состоянии поверхности и достаточном нажатии равно примерно 1х10−4 Ом; при загрязнении поверхности и слабом нажатии сопротивление контакта может увеличиться в сотни раз, вследствие этого могут возникнуть значительные погрешности. Старейший тип коммутационной системы.
вилочные — меры соединяются с помощью двухштырьковой вилки, вставляемой в гнёзда наборной доски;
рычажные — меры соединяются с помощью многопластинчатых щёток из фосфористой бронзы, скользящих по латунным контактам. Благодаря тому, что ширина щёток превышает зазор между контактами, это единственный тип коммутирующей системы, обеспечивающий переключение без разрыва цепи.
электронные — коммутация осуществляется с помощью низкотемпературных прецизионных реле, управляемых микроконтроллером. Такой магазин требует для своей работы источник электропитания (от сети или аккумуляторная батарея).В СССР в Российской Федерации к концу XX века штепсельные и вилочные магазины были совершенно вытеснены рычажными, но такие устройства присутствуют в ассортименте зарубежных производителей.

Применение
В настоящее время меры сопротивлений применяются для:

поверки и калибровки омметров и мегомметров;
поверки и калибровки вторичных приборов, предназначенных для работы с термометрами сопротивления.

Основные нормируемые характеристики
В соответствии с действующим в настоящее время на территории России ГОСТ 23737-79 «Меры электрического сопротивления. Общие технические условия» нормируются следующие характеристики:

для всех видов мер сопротивления
допускаемое отклонение действительного значения сопротивления от номинального (класс точности);
допускаемое изменение сопротивления в процентах за год (нестабильность);
предел допускаемой дополнительной погрешности, вызванной изменением температуры окружающего воздуха (среды) (в диапазоне между верхней точкой диапазона нормальных условий применения и точкой в пределах диапазона рабочих условий применения соответствующей максимальному сопротивлению);
предельное значение мощности рассеивания и допустимое время её воздействия (необратимые изменения сопротивления после такого воздействия не должны превышать установленного предела, выраженного в долях от основной погрешности)
предел допускаемой дополнительной погрешности при изменении мощности рассеивания (в пределах от номинальной до любого значения не превышающего максимальную мощность);
значение термоконтактной ЭДС для многозначных мер с сопротивлением ступени старшей декады 104 Ом и менее и однозначных мер номинальным сопротивлением менее 104 Ом;
для мер сопротивления предназначенных для использования на переменном токе
предельные значения постоянной времени
верхний предел частотного диапазона в кГц
начальная индуктивность и индуктивность при включении сопротивления не более 1 Ома (включая начальную индуктивность) для многозначных мер с сопротивлением декады 100 Ом и менее.
предел допускаемой дополнительной погрешности вызванной изменением частоты (от нуля до верхнего предела частотного диапазона)
только для рычажных ММЭС с сопротивлением старшей декады 104 Ом и менее
среднее значение начального сопротивления (то есть сопротивление при установке всех декадных переключателей на нулевые показания);
вариация начального сопротивления, вызванная изменением переходных сопротивлений контактов переключающих устройств
Для быстрого и надёжного включения в цепь однозначных образцовых сопротивлений выводы последних делали из толстых медных брусков, концы которых загибались вниз (как показано на рисунке) и помещались в чашечки с ртутью. В эти же чашки опускались концы проводников, к которым требовалось присоединить образцовую катушку. Впоследствии от этого способа отказались по причине высокой токсичности ртути.

Примечания
Литература и документация
Литература
Магазин сопротивлений // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Войнаровский П. Д.,. Электрические измерительные аппараты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Магазин измерительный // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Электрические измерения. Средства и методы измерений (общий курс). Под ред. Шрамкова Е. Г. Учебное пособие для ВТУЗов — М.:Высшая школа, 1972—520, С
Бирюков С.В., Чередов А.И. Метрология: Тексты лекций. – Омск: Изд-во ОмГТУ, 2000, - 110 с (неопр.).  Библиотека Гумер.

Нормативно-техническая документация
ГОСТ 23737-79 «Меры электрического сопротивления. Общие технические условия»
ГОСТ 8.237-2003 «Государственная система обеспечения единства измерений. Меры электрического сопротивления однозначные. Методика поверки»
МИ 1695-87 «Меры электрического сопротивления многозначные, применяемые в цепях постоянного тока. Методика поверки.»

См. также
Электрическое сопротивление
Омметр
Мегомметр
Измерительный мост

Ссылки
T.D. Lockwood Electrical Measurement and the Galvanometer: Its Construction and Uses. second edition — New York, 1890 — P.50-64 (англ.).  Internet Archive: digital library of free Books, Movies, Music & Wayback Machine. Дата обращения 3 мая 2013.
Bob Mills. The RESISTANCE BOX (англ.).  Australasian Telephone Collectors Society Inc. (1996). Дата обращения 12 января 2014.