Металлургический процесс — совокупность методов (технологических процессов) добычи и производства металла.
Металлургический процесс подразделяется по способу производства:

Металлургический процесс производства чёрных металлов — Чёрная металлургия;
Металлургический процесс производства цветных металлов — Цветная металлургия;Металлургические процессы подразделяются на три основных категории:

Гидрометаллургические — протекают в водных растворах при температуре до 300 градусов (выщелачивание, цементация);
Пирометаллургические — протекают при температурах более 300 градусов (плавка, отжиг);
Электрометаллургические — протекают в водных растворах или расплавах с протеканием электрического тока соответственно через раствор или расплав, при этом на катоде восстанавливается более чистый металл, чем используемый при изготовлении анода.Основная цель металлургических процессов — получение металлов без примесей (более высокой чистоты).
Примеры металлургических техпроцессов: 

Пудлингование
Прокат

Обогащение руды
В широком смысле к металлургическим процессам можно отнести всю цепочку преобразований от руды до товарного слитка металла (см. Горно-металлургический комбинат):

Добыча руды: шахтным (закрытым) или карьерным (открытым) способом.
Дробление руды.
Измельчение руды.
Обогащение руды (гравитационным, флотационным или электромагнитным способом).
Металлургическая переработка концентрата.
Рафинирование металла (для благородных металлов — аффинаж).

См. также
Металлургический комбинат