Меда́ль Эдисо́на (англ. IEEE Edison Medal) — награда, которая вручается Институтом инженеров электротехники и электроники (IEEE) за выдающийся вклад в науку или технику в одной из областей интереса Института; старейшая и вторая по старшинству награда IEEE.
Медаль вручается ежегодно и только одному человеку. Награда учреждена 11 февраля 1904 года в честь Томасa Эдисона, изначальнo друзьями Эдисона; IEEE присоединились только в 1909 году. Изначально считалась наивысшей наградой, однако после слияния Институтa радиоинженеров с Американским институтом электротехников в 1963 году, было принято решение установить наивысшей наградой Медаль Почёта IEEE, а медаль Эдисона — второй по значимости.

Список награждённых
Примечания
См. также
Награды IEEE
Медаль Почёта IEEE

Ссылки
IEEE Page about the Edison Medal  (англ.)
Список лауреатов  (англ.)