Мегаби́т — количество информации, 106 или 1000000 (миллион) бит. Используется сокращённое обозначение Mbit или, в русском обозначении, — Мбит (мегабит не следует путать с мегабайтом МБ). В соответствии с международным стандартом МЭК 60027-2 единицы бит и байт применяют с приставками СИ. Мегабит равен 125000 восьми-битовых байт, 125 килобайт (кБ) или примерно 122 кибибайта (КиБ).
Мегабит обычно используется провайдерами для обозначения скорости передачи данных в компьютерных или телекоммуникационных сетях. Например, 100 Мбит/с (мегабит в секунду) Fast Ethernet подключение или 10 Мбит/с подключение к сети Интернет.
Мегабит не следует путать с мегабайтом, один мегабит равен 0,125 мегабайт. Скорость передачи информации через сеть часто измеряют в мегабитах, а размеры файлов, передающихся через эти сети, обычно измеряют в мегабайтах. Так для достижения скорости передачи 1 мегабайт в секунду потребуется подключение к сети со скоростью 8 мегабит в секунду.
Двоично интерпретированный аналог мегабита — мебибит содержит 1048576 (220) бит.

Сферы применения
В сфере телекоммуникаций используются стандартный СИ мегабит.
Обычной практикой производителей RAM и ROM было использование аббревиатуры Mb подразумевая двоичный мегабит (мебибит). Например, один дискретный чип DDR3 описанный как 512Mb, содержит 229 бит = 536870912 бит = 512 двоичных мегабит (мебибит) в накопителе или 67108864 (226) байт.
Объём картриджей с видеоиграми для 16-битных игровых консолей, таких как Sega Mega Drive и Super Nintendo Entertainment System, обычно указывался в двоичных мегабитах.

См. также
Бит
Килобайт
Килобит
Бит в секунду

Ссылки
Reference IEC 60027 (IEC Catalog, www.iec.ch)  (англ.)