Михаи́л Андре́евич Медве́дев (род. 14 ноября 1935, с. Фоминское, Зональный район, Западно-Сибирский край, СССР (ныне в черте г. Бийска, Алтайский край, Россия)) — советский и российский учёный-физиолог, доктор медицинских наук, академик РАН и РАМН.

Биография
Родился в 1935 году в селе Фоминское Западно-Сибирского края. Поступил в Томский медицинский институт (ТМИ) по специальности «лечебное дело» и окончил его в 1958 году с квалификацией «врач».
С 1958 года — аспирант кафедры нормальной физиологии ТМИ. С 1962 года — ассистент кафедры нормальной физиологии Хабаровского медицинского института. В 1964—1974 годах — доцент, профессор, заведующий кафедрой нормальной физиологии ТМИ, декан Педиатрического факультета, проректор по учебной работе, заведующий кафедрой Сибирского государственного медицинского университета (СибГМУ). В 1974—1997 годах — ректор ТМИ (с 1992 СибГМУ).
Член-корреспондент Академии медицинских наук СССР с 14.02.1980 года, академик РАМН с 30.01.1993 года, академик РАН с 30.09.2013 года по Отделению медицинских наук РАН.

Примечания
Литература
Медведев Михаил Андреевич // Академики и члены-корреспонденты РАМН : энциклопедия / Российская Академия медицинских наук (М.); ред. : М. И. Давыдов [и др.]. — Казань : Кадры России 21, 2006. — С. 202. — (Кадры здравоохранения. Российская Федерация. 2006/07 : многотомная энциклопедия; том 2).
Профессора медицинского факультета Томского университета — Томского медицинского института — Сибирского государственного медицинского университета (1878—2003): Биографический словарь / С. Ф. Фоминых, С. А. Некрылов, М. В. Грибовский, Г. И. Мендрина, А. И. Венгеровский, В. В. Новицкий. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 2004. Сведения об авторе.
Профессора медицинского факультета Императорского (государственного) Томского университета — Томского медицинского института — Сибирского государственного медицинского университета (1878—2013) : биографический словарь : в 2-х томах / С. Ф. Фоминых [и др.]; гл. ред. С. А. Некрылов; Сибирский медицинский университет (Томск). — 2-е изд., испр. и доп. — Томск: Издательство Томского университета, 2013—2014. — Том 2. — 2014. — С. 15-16. Сведения об авторе.

Ссылки
Медведев Михаил Андреевич
МЕДВЕДЕВ Михаил Андреевич
МЕДВЕДЕВ Михаил Андреевич
Справочник «Медики России»- результаты поиска
Медведев Михаил Андреевич
Михаил Андреевич Медведев