Механизм Саррюса (англ. Sarrus linkage) — механизм, изобретённый 1853 году Пьером Саррюсом, преобразующий ограниченное движение по окружности в прямолинейное движение без использования направляющих. Он состоит из нескольких шарнирно-сочленённых прямоугольных пластин, две из которых остаются параллельными, но могут двигаться друг к другу. Механизм Саррюса принадлежит к классу пространственных механизмов, в отличие от механизма Липкина-Посселье, являющегося плоским механизмом. Механизм Саррюса представляет собой два видоизменённых кривошипно-шатунных механизма соединённых под прямым углом друг к другу.
Хотя Чарльз-Николя Посселье считается первым изобретателем механизма прямолинейного движения, механизм Саррюса был изобретён ранее; однако по большей части это не признаётся.

См. также
Механизм Чебышёва
Механизм Хойкена
Механизм Липкина — Посселье
Механизм Ватта
Кривошипно-шатунный механизм
Шотландский механизм

Примечания
Ссылки
robotics.eecs.berkeley.edu Механизм Саррюса
Видео про механизм Саррюса