Никола́й Проко́фьевич Ме́льников (1908—1982) — советский учёный в области строительной механики и теории металлоконструкций. Лауреат Ленинской премии и четырёх Сталинских премий.

Биография
Родился 7 (20) декабря 1908 года в деревне Быки (ныне Добрушский район, Гомельская область, Белоруссия).

В 1934 году окончил Киевский инженерно-строительный институт.
С 1933 года — инженер, старший инженер, руководитель группы, главный инженер проекта, начальник отдела промышленных сооружений института «Гипростальмост».
С 1942 года — управляющий московским отделением, заместитель директора, главный инженер Государственной союзной проектной конторы «Стальконструкция».
В 1944—1982 годах Н. П. Мельников — директор треста «Проектстальконструкция» (в настоящее время ЗАО ЦНИИПСК имени Н. П. Мельникова), который впоследствии, став проектным институтом, был назван его именем.За разработку проекта основных металлоконструкций агрегата «А» комбината № 817 (предприятия, занимавшегося радиохимическим выделением плутония для первой советской ядерной бомбы) в 1949 году секретными указами правительства был награждён орденом Трудового Красного Знамени и Сталинской премией II степени.
Академик АН СССР с 1979 года.

Скончался 20 июня 1982 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 10).

Проекты и конструкторские работы
Н. П. Мельников — автор более 130 крупных конструкторских работ в области цветной и чёрной металлургии, атомной промышленности, энергетики, машиностроения, нефтяной и химической промышленности, судостроения, транспорта, космической и околоземной связи, и др.
Под руководством Н. П. Мельникова институтом были разработаны:

конструкции всех доменных печей, включая первую в мире цельносварную доменную печь;
конструкция первого в стране атомного реактора;
новые типы зданий мартеновских, конверторных и электросталеплавильных цехов;
конструкция дюкера под р. Москва;
конструкция высотных зданий Москвы на Смоленской площади и площади Восстания, гостиницы «Украина» на Бережковской набережной;
конструкции антенных сооружений в виде мачт и башен высотой до 460 м;
серии типовых металлоконструкций промышленных зданий, резервуаров, мостов и др.

Награды и премии
орден Ленина
орден Октябрьской революции
два ордена Трудового Красного Знамени (в том числе 29.10.1949)
орден «Знак Почёта»
медали
Ленинская премия (1975)
Сталинская премия второй степени (29.10.1949) — за разработку проекта основных металлоконструкций агрегата «А» комбината № 817
Сталинская премия третьей степени (1950) — за разработку и освоение скоростных методов сооружения каркаса административного здания на Смоленской площади в Москве
Сталинская премия (1951)
Государственная премия СССР (1969)

Примечания
Ссылки
Профиль Николая Прокофьевича Мельникова на официальном сайте РАН
Сайт ЦНИИПСК.