Мехи́ в технике — устройство для нагнетания воздуха. Чаще всего представляет собой мешок различной формы с клапанами и регуляторами. Служит для получения непрерывной воздушной струи и применяется в основном в кузнечном (кузнечные мехи) и стеклодувном деле, а также в некоторых музыкальных инструментах (таких, как волынка, гармонь и орга́н).
Технический смысл устройства состоит в том, что воздух порционно нагнетается в крупный резервуар, из которого выходит затем стабильным (непрерывным) потоком. Таким образом, перебои с подачей воздуха исключаются (к примеру, в орга́не мехи при воспроизведении звука дают возможность трубам органа работать равномерно).
Простые мехи могут и не иметь резервуара. В этом случае технический смысл состоит в создании порционного потока воздуха за счёт приложения физической силы (стабильный поток при этом отсутствует). Для получения относительно стабильного потока используется пара подобных мехов, работающих в противофазе.
Мехи известны с древних времён (применялись ещё в древнем Египте). В кузнечном и стеклодувном деле широко использовались до XX века, когда были заменены компрессорами. В музыкальных инструментах используются по сей день.

См. также
Фокусировочный мех

Литература
Лермантов В. В. Меха кузнечные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Дьяконов, Лермантов. «Обработка стекла на паяльном столе» (1892).
 Л. В. Беловинский. Мехи // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 385. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.