Металлургический завод в Фёльклингене (нем. Völklinger Hütte) — одно из старейших железоплавильных предприятий и крупнейший металлургический комбинат в Европе. Завод проработал с 1873 по 1986 годы, после чего стал эксплуатироваться как индустриальный музей. С 1994 года включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, став первым в мире промышленным памятником с международным статусом.

История
Металлургический завод был основан в 1873 году горным инженером Юлиусом Бухом, и в его первоначальное оснащение входили пудлинговые и сварочные печи, паровые молотки и прокатные станы. Через шесть лет Бух вынужден был закрыть производство из-за нерентабельности. В 1881 году обанкротившийся завод продали с аукциона, после чего он оказался в собственности предпринимателя Карла Рёхлинга, с приходом которого предприятие расцвело.В 1882 году была заложена первая из шести доменных печей, которые дошли до наших дней. Год спустя были демонтированы старые пудлинговые и сварочные печи. Ещё пять доменных печей были последовательно установлены в 1885, 1888, 1891, 1893, 1903 годах. За уходом старых печей последовало введение ряда новшеств, среди которых первое промышленное применение томасовского процесса при плавке железа. Для этого Рёхлинг специально приобрёл патент у английского металлурга Сидни Гилкриста Томаса, а также построил компрессорный цех площадью 6000 квадратных метров. Впервые в мире были введены в действие агломерационные машины, которые производили рудный агломерат для загрузки доменных печей. В 1897 году началось строительство коксового цеха (в составе более 150 коксовых печей), который обеспечивал производство топливом для нагрева руды. В 1907 году в Фёльклингене запустили индукционную электропечь, приступив к производству высококачественной нержавеющей стали.Завод более 100 лет являлся самым крупным предприятием по выплавке чугуна и производству стали в Германии. После Второй мировой войны, когда экономика испытывала мощный подъём, здесь работало свыше 17 000 человек. Однако со временем всё больше стало ощущаться моральное старение оборудования и применявшихся процессов. После мирового кризиса сталелитейной промышленности в середине 1970-х годов производство начало сокращаться, в итоге из-за нехватки средств на модернизацию доменных печей и компрессорного оборудования комбинат прекратил свою деятельность в июле 1986 года. Сразу же после закрытия власти земли Саар присвоили заводу статус памятника, гарантировав этим его сохранность и дальнейшее использование в качестве музея и места проведения культурных мероприятий (концертов, выставок, фестивалей).

Галерея
Примечания
Ссылки
Völklinger Hütte (нем.) (англ.) (фр.)
Initiative Völklinger Hütte (нем.)
Die Völklinger Hütt (нем.)
Железоделательный завод в городе Фёльклинген на сайте ЮНЕСКО.
Металлургический завод в Фëльклингене на сайте «Уорлд Арт».