Местные воздушные линии (МВЛ) — региональные авиалинии, связывающие областные центры друг с другом, а также с районными центрами и отдалёнными посёлками в радиусе до 500—1000 км. Управление полётами авиации на местных воздушных линиях осуществляет местный диспетчерский пункт. Местные воздушные линии устанавливаются, как правило, в нижнем воздушном пространстве. 
Аэропорты МВЛ располагаются на аэродромах 3 или 4 класса, с искусственными или грунтовыми ВПП. Помимо обслуживания пассажирских и грузовых рейсов, важной задачей аэропортов МВЛ является координация авиационных работ в своём районе:

базирование или ночёвки воздушных судов
заправка воздушных судов
передача экипажам воздушных судов метеорологической информации и указаний органов управления воздушным движением
обмен радиограммами и телеграммами с соседними аэропортами

История
Во всех регионах СССР существовала хорошо развитая сеть аэропортов МВЛ и выполнялось большое количество авиарейсов по МВЛ. Помимо основных (базовых) аэропортов, существовало значительное количество приписных аэропортов. Приписной аэропорт — структурное хозрасчётное подразделение объединённого авиаотряда (авиаэскадрильи), предназначенное для перевозки пассажиров, багажа, грузов и почты на местных воздушных линиях, а также производства полётов воздушных судов по применению авиации в народном хозяйстве (выполнению авиационных работ). В 1990-е годы объём перевозок и количество авиарейсов на МВЛ сократились в десятки раз
по причине низкого спроса населения и высоких авиационных тарифов. Местные авиаперевозки практически прекращены в Центральном, Приволжском и Южном федеральном округах России и на значительной части Северо-Западного федерального округа, где имеется сеть других транспортных коммуникаций, с которыми МВЛ не выдерживают конкуренции. Наиболее разветвленная сеть действует в Дальневосточном и Сибирском федеральных округах. По численности аэропортов с ВПП класса «Е», «Д» и «Г», она составляет 60 % от всей сети российских МВЛ и обеспечивает 70 % всех отправок пассажиров местным авиасообщением.
Существуют планы развития МВЛ в Центральном федеральном округе РФ: организация регулярных рейсов на малых самолётах («авиатакси») между Москвой и областными центрами округа.
В других странах СНГ авиасообщение по МВЛ функционирует ныне в основном лишь в Азербайджане, Узбекистане и Туркменистане, дотируемое из госбюджета.
Из аэропортов МВЛ можно привести в пример Ржевку, Пески, Плеханово, Васьково и другие.

Классификация
С точки зрения управления воздушным движением, местные воздушные линии делятся на:

МВЛ 1 категории, предназначенные для полётов самолётов 3 класса (взлётная масса от 10 до 30 т — Ан-24, Ан-26, Ан-72, Ан-140, Як-40 и т. п.) в диапазоне высот 1500-6000 м со скоростями 300—600 км/ч по правилам полёта по приборам (ППП), с радиолокационным контролем; МВЛ 1 категории оборудованы радиомаяками и соединяют аэродромы 3 класса (длина ВПП 1200—1800 м).
МВЛ 2 категории, предназначенные для полётов самолётов 4 класса (взлётная масса менее 10 т — Ан-2, Ан-3Т, Ан-28, Ан-38, Л-410, М-101Т и т. п.) в диапазоне высот 100—1500 м со скоростями 150—300 км/ч по правилам визуального полёта (ПВП), без радиолокационного контроля; МВЛ 2 категории соединяют аэродромы 4 класса (длина ВПП 600—1200 м), а в ряде случаев и посадочные площадки (длина ВПП 200—500 м).

См. также
Аэродром
Аэропорт
Региональный самолёт

Примечания
Ссылки
Развитие местных воздушных линий является приоритетной задачей Минтранса и Росавиации на ближайшую перспективу
Спасти малую авиацию
Как выжить местным авиалиниям
История МВЛ Ленинградской области
Т.Мадигожин «Экстремальные полёты»
Авиатранспортное Обозрение (статья о МВЛ)
Карты местных воздушных линий России