Меркурий-П — российская автоматическая межпланетная станция для исследований Меркурия на его поверхности посредством  посадочного аппарата. 
Первоначальные проработки были выполнены в 2003 году, когда в миссии BepiColombo был запланирован посадочный аппарат. Но в ноябре 2003 года его отменили. Затем НПО им. Лавочкина планировал миссию с посадочным аппаратом на Меркурий в 2019 году, однако срок реализации был значительно отодвинут — на период после 2031 года. 
«Меркурий-П» должен стать первой посадочной АМС на Меркурии. При разработке аппарата может быть использована конструкция орбитально-перелетного модуля проекта «Фобос-Грунт».

См. также
Список первых посадок на небесные тела

Примечания
Ссылки
Федеральная космическая программа: НИР Меркурий — Посадочный модуль (МПМ)