Механическая лопата (сокр. «мехлопата»; англ. power shovel — самоходная полноповоротная выемочно-погрузочная машина (одноковшовый экскаватор), у которой подвижные элементы рабочего оборудования перемещаются с помощью механических передаточных устройств. Передаточные устройства могут быть канатные, зубчато-реечные, цепные или рычажные.
Рабочий цикл механической лопаты состоит из четырёх фаз:

черпание
поворот
разгрузка ковша
поворот для начала нового цикла

Разновидности механических лопат
В зависимости от движения ковша при черпании механические лопаты бывают двух типов:

Прямые мехлопаты. Движение ковша при черпании происходит «от себя»
Обратные мехлопаты. Движение ковша при черпании происходит «на себя».Рабочим органом механической лопаты является рукоять с укреплённым на ней ковшом.
У прямой мехлопаты рукоять с ковшом перемещается с помощью устройств, приводимых в действие от исходного электрического (для больших мехлопат) или дизельного двигателя.
У обратной мехлопаты перемещаются как рукоять с ковшом, так и стрела, на которой они укреплены. Чаще всего привод у обратных мехлопат осуществляется с помощью гидравлического устройства.

В зависимости от сферы применения мехлопаты делят на:

строительные;
карьерные;
раскрывные;
карьерно-строительные.Строительные применяют на строительных работах, то есть при рытье котлованов. Карьерные используются при непосредственной разработке карьера для выемки полезного ископаемого или пустой породы. Раскрывные используют для подготовки карьерного поля к разработке при вскрышных работах, то есть для выемки верхнего слоя грунта и пустых пород, которые покрывают массив полезного ископаемого, в отличие от карьерных, имеют более длинную стрелу, и вследствие этого и больший радиус черпания. Карьерно-строительные могут применяться как на карьерах, так и в строительстве.

Преимущества механических лопат
Возможность применения для сравнительно твердых пород.
Мобильность и маневренность.

Недостатки механических лопат
Малый радиус черпания.
Небольшой объём ковша по сравнению с драглайном.

Примечания
Литература
Подэрни Р. Ю. Механическое оборудование карьеров. М: Недра, 2007, — 678 с.
М. Т. Кириченко, О. Х. Кузьменко «Основи гірничого виробництва», Житомир 2003 г., ISBN 966-683-035-3

См. также
Одноковшовый экскаватор
Экскаватор
Мэрион 6360

Ссылки
Вопрос выбора размера и комплектации мини экскаватора