Механика грунтов — строительная дисциплина, изучающая грунты основания и их взаимодействие с сооружениями.
Соотношение инженерной геологии и механики грунтов: 1 — инженерная геология; 2 — механика грунтов; 3 — механика
Механика грунтов, вместе с инженерной геологией и охраной природной среды составляет особый цикл дисциплин, работающих с материалами как природного, так и искусственного происхождения, свойства которых могут существенно различаться. Это потребовало разработки специальных экспериментальных методов и теоретического аппарата для изучения грунтовой среды.

История развития
Механика грунтов как наука зародилась в середине XIX века, а сформировалась к началу XX, когда возникла необходимость прогнозирования процессов в массивах грунтов, взаимодействующих с сооружениями. В основу формирования механики грунтов легли исследования в области механики деформируемого тела, а также в области геологии и гидрогеологии. Большое влияние на развитие дисциплины оказали работы иностранных учёных Ш.Кулона, А. Дарси, Е. Винклера, Ж. Буссинеска, М. Леви, Д. Друкера, В. Прагера, Л. Прандтля, К. Терцаги и российских учёных В. М. Карловича, В. И. Курдюмова, Н. М. Герсеванова, Н. А. Цытовича, З. Г. Тер-Мартиросяна Н. Н. Маслова, В. А. Флорина, Е. М. Сергеева, Н. Я. Денисова и других.
В 1934 году был издан учебник Н. А. Цытовича, переиздававшийся семь раз вплоть до 1983 года и переведенный на многие языки мира.
В настоящее время механика грунтов обладает развитой экспериментальной базой и мощным механико-математическим аппаратом. Ведущим научно-исследовательским институтом в области механики грунтов является НИИОСП им. Н.М. Герсеванова. Специализированные кафедры работают в МГСУ, МГУ, СПбГАСУ, ПГУПС, МАДИ и других высших учебных заведениях.

Предмет изучения
Механика грунтов является комплексной дисциплиной, изучающей как особенности поведения грунтов под нагрузкой, так и способы передачи нагрузок от сооружений на основание.
Наглядным примером объектов, подлежащих изучению с учётом положений научной дисциплины механики грунтов, являются так называемые падающие башни, наклон которых вызван изменениями в толще грунта и из-за своей исторической и художественной ценности подлежащие консервации в их наклонённом современном состоянии.

Литература
Цытович Н.А. Механика грунтов (краткий курс): Учебник для строит. вузов. — 4-е изд., перераб. и доп. — М.: Высш. шк., 1983.—288 с., ил.
Тер-Мартиросян З. Г. Механика грунтов. — М.: Изд-во АСВ, 2005. — ISBN 5-93093-376-6.
Ухов С.Б, Семенов В. В., Знаменский В. В. и др. Механика грунтов, основания и фундаменты. — М.: Изд-во АСВ, 2005. ISBN 5-87829-003-0.

См. также
Теория Мора — Кулона
Критерий прочности Друкера — Прагера

Ссылки
Курс лекций по механике грунтов