Медаль Эглестона (англ. The Thomas Egleston Medal for Distinguished Engineering Achievement) — высшая награда Ассоциации выпускников Школы инженерного дела и прикладных наук Колумбийского университета, присуждаемая с согласия декана Школы инженерного дела и прикладных наук Колумбийского университета. Вручается за выдающееся достижение в инженерном деле или прикладных науках. Награждение проводится с 1939 года. Лауреат должен быть выпускником Школы инженерного дела и прикладных наук Колумбийского университета.

Лауреаты
Наиболее известные лауреаты: 

2011: Массимино, Майкл Джеймс
2007:  Лотфи Заде
2005:    Калман, Рудольф
1984:  Энгельбергер, Джозеф
1977:  Друкер, Даниэль
1971:  Миндлин, Рэймонд
1955: Риковер, Хайман Джордж
1947:  Филипп Спорн
1939:  Ленгмюр, Ирвинг,  Армстронг, Эдвин,  Гано Данн

Ссылки
Сайт премии и список лауреатов
О премии