МАКД, Междунаро́дная ассоциа́ция уча́стников косми́ческой де́ятельности — некоммерческая организация, ассоциация, созданная в сентябре 2005 года по инициативе ряда ведущих предприятий ракетно-космической промышленности России в целях расширения экономического сотрудничества, объединения усилий при реализации совместных проектов и пр.
Официальное название на английском — International Association of Space Activities Participants (IASP).
Аналогами МАКД на Западе являются такие организации, как Европейская ассоциация авиационно-космической и оборонной промышленности (ASD), Германская (BDLI) и Французская (GIFAS) ассоциации авиационно-космической промышленности.
Членами МАКД являются такие крупные предприятия как ОАО «РКК „Энергия“ им. С. П. Королёва», ГКНПЦ им. М. В. Хруничева, ЦСКБ-Прогресс, ОАО «НПО Энергомаш имени академика В. П. Глушко», ОАО «Конструкторское бюро химавтоматики» (ОАО КБХА), ФГУП «Научно-производственное объединение им. С. А. Лавочкина», Научно-производственная корпорация «Системы прецизионного приборостроения» и др.

Ссылки
Официальный сайт ассоциации