«Метеор» — серия советских метеорологических спутников эксплуатировавшихся в 1960—1970-х годах.

Полезная нагрузка
На борту спутников размещалась телевизионная, инфракрасная и актинометрическая аппаратура:

телевизионная система видикон МР-600Состояла из двух камер, позволяла осуществлять съёмку освещённой части поверхности земли в видимом диапазоне (0,5 — 0,7 мкм), полоса обзора 1000 км, разрешение 1,25х1,25 км. Эта аппаратура использовалась для составления схем облачного покрова Земли. Разработка НИИ-380 (НИИ телевидения).

сканирующий ИК радиометр «Ласточка»Инфракрасная аппаратура использовалась для наблюдения за облачным покровом на ночной стороне Земли. Спектральный диапазон соответствовал окну прозрачности атмосферы (8 — 12 мкм), полоса обзора 1100 км, разрешение 15х15 км. Эта же аппаратура использовалась для определения температуры Земли или верхней границы облаков. Разработка НИИ-10 (НИИ «Альтаир»).

комплект актинометрических приборовАктинометрические датчики осуществляли измерение интенсивности излучения Земли. На борту ИСЗ было установлено два широкоугольных несканирующих и два узкоугольных сканирующих прибора. Широкоугольные датчики осуществляли измерение интенсивности излучения всей видимой части Земли и атмосферы. Узкоугольные приборы производили сканирование поверхности в направлении перпендикулярном вектору движения спутника. Сканирование осуществлялось в трёх спектральных диапазонах:

0,3 — 3 мкм — диапазон соответствует отражённой солнечной радиации;
3 — 30 мкм — тепловое излучение Земли и атмосферы. Данные из этих двух диапазонов позволяли рассчитывать величину поглощенной части излучения Солнца, что используется в долгосрочных прогнозах;
8 — 12 мкм — данные об излучении в этом диапазоне позволяли рассчитывать высоту верхней границы облаков, что важно для авиации.Полоса обзора 2500 км, разрешение 50х50 км.
Разработка ЦКБ Геофизика (ОАО “НПП ГЕОФИЗИКА - КОСМОС”)

Корректирующий двигатель
На Метеор-1-10, запущенном 29 декабря 1971 г., был установлен в качестве корректирующего двигателя ионноплазменный двигатель СПД-60, создающий тягу за счет высоких скоростей излучаемой двигателем плазмы. С помощью двигательной установки, которая была включена с 14 по 22 февраля 1972 г., была увеличена высота орбиты ИСЗ на 16,5 км с целью доведения количества витков, совершаемых им в течение суток, до 14. Последнее позволило в дальнейшем осуществлять съём метеорологической информации с помощью этого ИСЗ «Метеор» строго с одних и тех же районов земного шара и почти в одно и то же время суток.

Состав орбитальной группировки
Все аппараты серии можно разделить на три группы:

технологические — использовались для отработки отдельных систем и комплекса в целом;
оперативные — основная часть системы гидрометеорологических наблюдений;
экспериментальные — использовались для проведения научных исследований.

Список запусков
Примечания
Ссылки
Румянцев П. А. Космическая система «Метеор». — М.: Знание, 1983. — 64 с. — (Новое в жизни, науке, технике, Сер. «Космонавтика, астрономия»; № 10). — 28 120 экз.