Мегали́ты (от греч. μέγας — большой, λίθος — камень) — сооружения из огромных каменных глыб, характерные в основном для финального неолита и энеолита (IV—III тыс. до н. э. в Европе, либо позднее в Азии и Африке).

Общие сведения
Термин был предложен в 1849 году английским исследователем А. Хербертом в книге Cyclops Christianus, а в 1867 году официально принят на конгрессе в Париже. Термин не является исчерпывающим, поэтому под определение мегалитов и мегалитических сооружений подпадает достаточно расплывчатая группа строений. В частности, мегалитами называют обтёсанные камни больших размеров, в том числе и не используемые для сооружения погребений и памятников.
Все мегалиты можно разделить на две категории. В первую входят древнейшие архитектурные сооружения доисторических (дописьменных) обществ (храмы острова Мальта, менгиры, кромлехи, дольмены). Для них использовались или совсем не обработанные, или с минимальной обработкой камни. Культуры, оставившие эти памятники, так и называют — мегалитические. Часто к мегалитам относят и сооружения из довольно мелких камней (лабиринты), и отдельные камни с петроглифами (следовики). Подобную же архитектурную эстетику несут и некоторые сооружения более продвинутых обществ (гробницы японских императоров и дольмены корейской знати).
Вторую категорию представляют собой сооружения более развитой архитектуры, в значительной степени состоящие из очень крупных камней, которым, обычно, придана геометрически правильная форма. Они характерны для ранних государств, но сооружались и в более поздние времена. В Средиземноморье, например, это пирамиды Египта, сооружения микенской культуры, Храмовая гора в Иерусалиме. В Южной Америке — некоторые сооружения в Тиуанако, Саксайуамане, Ольянтайтамбо.
Общей характерной особенностью мегалитов являются каменные глыбы, плиты или блоки весом порой более сотни тонн, часто доставленные из карьеров, расположенных за десятки километров, иногда с большим перепадом высот относительно места стройки. При этом камни в некоторых типах сооружений имели идеально плотную подгонку по швам (Дольмены Западного Кавказа, погребальные покои и облицовка пирамид Египта, лучшие строения инков).
Как правило, мегалитические конструкции не служили жильём, а от периода строительства до наших дней не дошло записей (или они скудны) о приёмах строительства и назначении строений.

Древнейшие мегалитические сооружения Малой Азии
Большие церемониальные сооружения IX тысячелетия до н. э. были обнаружены в Малой Азии. Они относятся к эпохе зарождения земледелия и скотоводства в обществе, под влиянием которого или непосредственно от него произошел впоследствии ближневосточный и европейский неолит. Сооружения представляют собой большие округлые в плане структуры, опирающиеся на мегалитические колонны (от 3 м и более) из монолитного тесанного камня. Самыми древними из ныне известных являются храмы Гёбекли-Тепе и Невалы-Чори. В Гёбекли-Тепе к настоящему времени произведены раскопки только четырёх храмов из примерно двух десятков. Диаметр некоторых достигает 30 м. На колоннах имеются барельефные изображения животных (лис, кабанов, львов, птиц, змей и скорпионов). Хотя эти храмы представляют собой самые древние мегалитические постройки на Земле, неизвестно, какое отношение они имеют к европейским мегалитам.

Европейские мегалиты
Мегалиты распространены во всём мире преимущественно в приморских областях. В Атлантической Европе они в основном возникают в эпоху энеолита (IV—III тыс. до н. э.), а затем вторично используются, иногда даже достраиваются в раннем и среднем бронзовом веке (III—II тыс. до н. э.), за исключением Британских островов, Португалии и Франции, где мегалиты относятся к эпохе неолита (например, Карроумор в Ирландии, Алмендриш в Португалии, Барнене в Бретани и Бугонский некрополь в департаменте Пуату — Шаранта, Франция). Мегалитические памятники особенно многочисленны и разнообразны в Бретани. Также большое число мегалитов встречается на средиземноморском побережье Испании, в Португалии, части Франции, на западном побережье Англии, в Ирландии, Дании, на южном побережье Швеции.
В начале-середине XX в. был распространён термин «мегалитическая культура», который позднее был отброшен как устаревший. Большая часть мегалитов относится к двум родственным культурам — воронковидных кубков в Северной Европе и Сены-Уазы-Марны во Франции.
Древнейший тип мегалитов — «длинный курган» — был распространён в 5000—3500 гг. до н. э. Позднее получили распространение три следующих типа.
Первый — коридорная гробница. Обычно она состоит из прямоугольной, круглой или крестообразной камеры с плоской или выступающей по краям крышей, к которой ведёт длинный прямой проход. Всю конструкцию сверху покрывает земля, образующая подобие кургана, внутрь которого открывается вход из каменных глыб. Иногда по краю курган окаймлён каменным бордюром. Наиболее замечательные примеры — Бру-на-Бойн в Ирландии, Брин-Келли-Ди в Уэльсе, Мейсхау на Оркнейских островах и Гаврини в Бретани.
Второй тип — наиболее часто встречающиеся мегалитические сооружения Европы — дольмен. Он представляет собой камеру или склеп из стоящих вертикально обтесанных монолитов, на которых покоится один или несколько больших плоских камней, составляющих «крышу». Многие из них, хотя и не все, содержат останки погребённых внутри людей. Было ли погребение основной целью постройки, или люди были принесены в жертву, оказались похоронены внутри в связи с исполнением ими здесь каких-то обрядов в течение жизни либо остались в дольмене по какой-то иной причине — неизвестно. Дольмен — общее название такой постройки, на разных языках и диалектах Европы она также может иметь другие названия, например, кромлех (в Уэльсе), анта (в Португалии) или стаццоне (на Сардинии), или испун на Кавказе.
Третий и наиболее поздний тип (4000-2000 гг. до н. э.) представляет собой разнообразные гробницы в форме галерей, например, Северн-Котсуолдские. В плане они имеют осевую симметрию и состоят из рядов камер, засыпанных курганами удлиненной формы. Распространены также отдельно стоящие или объединенные в группы менгиры и каменные круги, которые в русскоязычной литературе также называют кромлехами, как и уэльские дольмены. К последнему типу относят Стоунхендж, Эйвбери, Круг Бродгара и сотни других аналогичных памятников. Как и менгиры, они имели значение астрономических устройств для наблюдений за солнцем и луной и обычно являются не столь древними, как мегалитические погребения.

Назначение
Назначение мегалитов первой категории не всегда можно точно установить. Но в большей части они служили для погребений или были связаны с погребальным культом, культом камня, культом возрождения. Многие выполняли храмово-церемониальные функции. Для части памятников установлено или предполагается использование в качестве обсерваторий, где наблюдались и ритуально обыгрывались важнейшие астрономические события, такие как солнцестояние, равноденствие и другие. Некоторые мегалиты могли быть межевыми знаками и другими ориентирами, а также загонами для скота или остатками заграждений другого назначения.
Возведение мегалитических сооружений представляло для первобытной техники сложнейшую задачу и требовало объединения больших масс людей, что способствовало консолидации общества и усложнению социальных отношений.
Мегалиты второй категории являются просто элементами «крупноблочного строительства» и использовались для решения инженерных или эстетических задач.

Генетика
Представители мегалитической культуры из Ла Мина (Испания) имели митохондриальные гаплогруппы pre-U5b1i, H1, K1a1b1, K1b1a1 и Y-хромосомную гаплогруппу I2a2a1. У представителей мегалитической культуры из Франции (дольмен La Pierre Fritte) были обнаружены митохондриальная гаплогруппа K и Y-хромосомная гаплогруппа I2a1. Анализ 24 геномов из шести мегалитических захоронений в Северной и Западной Европе показал, что люди, похороненные в мегалитах, демонстрируют генетическое родство с местными фермерскими группами и смесь с местными охотниками-собирателями (HG). Отмечается отцовская преемственность во времени, в том числе повторяющиеся гаплотипы Y-хромосомы

См. также
Список мегалитических памятников Америки
Список мегалитических памятников Европы
Чемурчекская культура
Дольмен
Камень Основания
Западный камень
Некоторые неуместные артефакты

Примечания
Литература
A Fleming, «Megaliths and post-modernism. The case of Wales». Antiquity, 2005.
A Fleming, «Phenomenology and the Megaliths of Wales: a Dreaming Too Far?». Oxford Journal of Archaeology, 1999
A Sherratt, «The Genesis of Megaliths». World Archaeology. 1990. (JSTOR) [1]
A Thom, «Megaliths and Mathematics». Antiquity, 1966.
D Turnbull, «Performance and Narrative, Bodies and Movement in the Construction of Places and Objects, Spaces and Knowledges: The Case of the Maltese Megaliths». Theory, Culture & Society, Vol. 19, No. 5-6, 125—143 (2002) DOI:10.1177/026327602761899183
G Kubler, «Period, Style and Meaning in Ancient American Art». New Literary History, Vol. 1, No. 2, A Symposium on Periods (Winter, 1970), pp. 127—144. DOI:10.2307/468624
HJ Fleure, HJE Peake, «Megaliths and Beakers». The Journal of the Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland, Vol. 60, Jan. — Jun., 1930 (Jan. — Jun., 1930), pp. 47-71. DOI:10.2307/2843859
J McKim Malville, F Wendorf, AA Mazar, R Schild, «Megaliths and Neolithic astronomy in southern Egypt». Nature, 1998.
KL Feder, «Irrationality and Popular Archaeology». American Antiquity, Vol. 49, No. 3 (July 1984), pp. 525—541. DOI:10.2307/280358
Hiscock, P. 1996. The New Age of alternative archaeology of Australia. Archaeology in Oceania 31(3):152-164
Herbert, A. Cyclops Christianus; Or, An Argument to Disprove the Supposed Antiquity of the Stonehenge and Other Megalithic Erections in England and Britanny // Algernon Herbert.- London: Gilbert & Rivington, printers, St.John`s square, 1849—247 p. [2].
MW Ovenden, DA Rodger, «Megaliths and Medicine Wheels». Bulletin of the American Astronomical Society, 1978
Asthana, S. (1976). History and archaeology of India’s contacts with other countries, from earliest times to 300 B.C.. Delhi: B.R. Pub. Corp.
Deo, S. B. (1973). Problem of South Indian megaliths. Dharwar: Kannada Research Institute, Karnatak University.
Goblet d’Alviella, E., & Wicksteed, P. H. (1892). Lectures on the origin and growth of the conception of God as illustrated by anthropology and history. London: Williams and Norgate.
Goudsward, D., & Stone, R. E. (2003). America’s Stonehenge: the . Boston: Branden Books.
Illustrated Encyclopedia of Humankind (The): Worlds Apart (1994) Weldon Owen Pty Limited
Keane, A. H. (1896). Ethnology. Cambridge: Cambridge University Press.
Johnson, W. (1908). Folk-memory. Oxford: Clarendon press.
Lancaster Brown, P. (1976). Megaliths, myths, and men: an introduction to astro-archaeology. New York: Taplinger Pub. Co.
Moffett, M., Fazio, M. W., & Wodehouse, L. (2004). A world history of architecture. Boston: McGraw-Hill.
Nelson, Sarah M. (1993) The Archaeology of Korea. Cambridge: Cambridge University Press
O’Kelly, M. J., et al. (1989). Early Ireland: An Introduction to Irish Prehistory. Cambridge University Press. ISBN 0-521-33687-2
Parker, Joanne (editor) (2009). Written On Stone: The Cultural Reception of British Prehistoric Monuments (Cambridge Scholars Publishing; 2009). ISBN 1-4438-1338-9
Patton, Mark (1993). Statements in Stone: monuments and society in Neolithic Brittany. Routledge. 209 pages. ISBN 0-415-06729-4
Piccolo, Salvatore (2013). Ancient Stones: The Prehistoric Dolmens of Sicily. Abingdon/UK: Brazen Head Publishing. ISBN 978-0-9565106-2-4
Pohribný, Jan (photo) & Richards, J (introduction) (2007). Magic Stones; the secret world of ancient megaliths. London: Merrell. ISBN 978-1-85894-413-5
Scheltema, H.G. (2008). Megalithic Jordan; an introduction and field guide. Amman, Jordan: The American Center of Oriental Research. ISBN 978-9957-8543-3-1
Stukeley, W., Burl, A., & Mortimer, N. (2005). Stukeley’s 'Stonehenge': an unpublished manuscript, 1721—1724. New Haven [Conn.]: Yale University Press.
Subbayya, K. K. (1978). Archaeology of Coorg with special reference to megaliths. Mysore: Geetha Book House.
Tyler, J. M. (1921). The new stone age in northern Europe. New York: C. Scribner’s Sons.

Ссылки
Портал с картами распространения мегалитов
Мегалитические сооружения на Британских островах
Менгир Загадочный мир
Неолит и энеолит западной (приатлантической) части Европы. Мегалитические сооружения
Дольмены Антекеры в проекте «Путешествия» портала «Новый Геродот»  (недоступная ссылка с 13-05-2013 [2162 дня] — история)
Мегалиты
Научно-популярный фильм «Колихо. Тайна дольменов Кавказа»