Юрий Яковлевич Мешков (род. 3 мая 1932, Запорожье) — украинский и советский учёный в области физического металловедения, изобретатель, профессор, доктор технических наук (с 1973).
Член-корреспондент НАН Украины (с 2009). Лауреат Государственной премии СССР (1986) и Государственной премии УССР (1974).

Биография
После окончания в 1955 году Киевского политехнического института работал на Южном машиностроительном заводе (Днепропетровск). С 1957 — в Институте металлофизики АН УССР.
Последнее место работы — старший научный сотрудник отдела физики прочности и разрушения Института металлофизики им. Г. В. Курдюмова.

Научная деятельность
Ю. Я. Мешков — выдающийся ученый в области физики прочности и разрушения,
Основные исследования — в области фазовых и структурных преобразований в сталях при быстром нагревании; физики природы упрочнения сталей при скоростном нагреве и холодном пластическом деформировании; физики разрушения сталей в сложном напряженном состоянии.
Имеет ряд патентов на изобретения, в том числе, на:

Способ изготовления длинномерных стальных изделий
Способ изготовления стальной проволоки
Способ термической обработки стальных прокатных изделий
Способ термической обработки проволоки из малоуглеродистой стали
Способ определения предела пластичности металла при обработке давлением и др.

Избранные труды и публикации
Физические основы разрушения стальных конструкций (1981)
Структура металла и хрупкость стальных изделий (в соавт. 1985)
Разрушение деформированной стали (в соавт. 1989)
Новый подход к оценке качества конструкционных сталей
Оценка степени охрупчивания конструкционных сталей по действием концентраторов напряжений и др.

Награды
Государственная премия Украины в области науки и техники (1974),
Государственная премия СССР в области науки и техники (1986),
Премия имени академика К. Ф. Стародубова Международной инженерной академии (2000),
Премия Президентов НАН Украины, НАН Беларуси и АН Молдовы (2002),
Премия НАН Украины им. В. И. Трефилова (2004),
Медаль имени академика Б. Лазарева (ННЦ ХФТИ),
Золотая медаль НАН Украины «За научные достижения» (2007),

Ссылки
Українська Радянська Енциклопедія. Мєшков Юрій Якович (укр.)
Мєшков Юрій Якович (укр.)