Механическое транспортное средство — транспортное средство, приводимое в движение двигателем
 РоссияПравила дорожного движения Российской Федерации относят к числу механических транспортных средств все ТС, приводимые в движение двигателем, а также тракторы и самоходные машины.

 БелоруссияПравила дорожного движения Беларуси относят к механическим транспортным средствам все транспортные средства, исключая велосипед без подвесного двигателя, инвалидную коляску, прицеп.
В большинстве государств правами на управление механическими транспортными средствами обладают лица, имеющие водительское удостоверение соответствующей категории, полученное в установленном законом порядке.


== Примечания ==