Меша́лка — оборудование или часть оборудования для смешивания, перемешивания, диспергирования, циркуляции веществ, а также для поддержания однородности.
Как правило устанавливаются в ёмкость, однако бывают и портативные (переносные).

Разновидности ёмкостных мешалок
Ёмкостные мешалки делятся на вертикальные и боковые.
Также бывают мешалки-эмульсификаторы и вакуумные мешалки.

Вертикальные мешалки
Вертикальные мешалки устанавливаются в ёмкость сверху. В целях предотвращения вовлечения перемешиваемого продукта в круговое движение, вертикальные мешалки монтируются либо эксцентрично к оси ёмкости, либо по центру с установкой отражательных перегородок. Принцип работы зависит от типа используемого пропеллера.

Боковые мешалки
Боковые мешалки устанавливаются в ёмкости сбоку в наклонном положении. Вращение ротора создает поток, направляющий продукт ко дну ёмкости, а затем к поверхности по стенке, противоположной мешалке. Искривлённое днище ёмкости способствует данному эффекту. Боковая мешалка монтируется децентрализованно, что стимулирует круговой поток. Таким образом, достигается полная гомогенизация перемешиваемого продукта.

Вакуумная мешалка
Вакуумная мешалка представляет собой герметичный сосуд с установленной центрально сверху или сбоку снизу мешалкой. Основной особенностью данных мешалок является высокое качество перемешивания.

Мешалка-эмульсификатор
Предназначена для изготовления кремов и паст, конструкция представляет собой герметичный сосуд с центрально сверху установленными двумя мешалками, причем вращаются они вокруг одной оси, но с различными скоростями. Внешняя мешалка низкоскоростная 10-60 об/мин для создание центробежного потока. Внутренняя мешалка высокоскоростная для гомогенизации среды.
Наиболее современные на данный момент решения представляют собой комбинации вышеперечисленных решений.

Лабораторные мешалки
Как правило, используется вертикальная мешалка из согнутой стеклянной палочки, с электропривоодом. Для работы в герметичной ёмкости может применяться магнитная мешалка: в емкость вводится запаянная с обоих концов короткая стеклянная трубка с магнитным сердечником внутри,  вращаемая магнитным полем через днище сосуда.

Классификация
По конструктивным особенностям механические перемешивающие устройства делят на три две группы: быстроходные и тихоходные.

Быстроходные мешалки
Быстроходными являются лопастные, пропеллерные, турбинные мешалки, для которых окружная скорость концов лопасти порядка 10 м/с, а отношение диаметра аппарата к диаметру мешалки превышает 3.

Тихоходные мешалки
Тихоходными являются якорные, рамные мешалки, для которых окружная скорость концов лопасти не превышает 1 м/с, а отношение диаметра аппарата к диаметру мешалки меньше 2.

См. также
Смеситель
Миксер


== Примечания ==