Металлоре́жущий стано́к — агрегатный механизм (станок), предназначен для обработки металлических и неметаллических заготовок. Обычно имеет шпиндель либо планшайбу. Работы на данном оборудовании осуществляются механическим способом с применением резцов, свёрл и пр. режущего инструмента.

Классификация
Станки классифицируются по множеству признаков:

По классу точности металлорежущие станки классифицируются на семь классов:
(Н) Нормальной точности
(П) Повышенной точности
(В) Высокой точности
(А) Особо высокой точности
(С) Особо точные станки (мастер-станки) с погрешностью 1 мкм.
(Т) мастер-станки с погрешностью 0,3 мкм.
(К) мастер-станки с погрешностью 0,1 мкм.Классификация металлорежущих станков по массе:
лёгкие (< 1 т)
средние (1-10 т)
тяжёлые (>10 т)
уникальные (>100 т)Классификация металлорежущих станков по степени автоматизации:
ручные
полуавтоматы
автоматы
станки с ЧПУ
гибкие производственные системыКлассификация металлорежущих станков по степени специализации:
универсальные. Для изготовления широкой номенклатуры деталей малыми партиями. Используются в единичном и серийном производстве. Также используют при ремонтных работах.
специализированные. Для изготовления больших партий деталей одного типа. Используются в среднем и крупносерийном производстве
специальные. Для изготовления одной детали или детали одного типоразмера. Используются в крупносерийном и массовом производствеПо виду обработки в СССР была принята следующая классификация, которая продолжает действовать в России. В соответствии с ней металлорежущие станки разделяются на следующие группы и типы:

Формообразующие движения
Для осуществления процесса резания на металлорежущих станках необходимо обеспечить взаимосвязь формообразующих движений.
У металлорежущего станка имеется привод (механический, гидравлический, пневматический), с помощью которого обеспечивается передача движения рабочим органам: шпинделю, суппорту и т.п. Комплекс этих движений называется формообразующими движениями. Их классифицируют на два вида:
1) Основные движения (рабочие), которые предназначены непосредственно для осуществления процесса резания:
а) Главное движение Dг осуществляется с максимальной скоростью. Может передаваться как заготовке (например, в токарных станках), так и инструменту (напр., в сверлильных, шлифовальных, фрезерных станках). Характер движения: вращательный или поступательный.
Характеризуется скоростью — v (м/с).
б) Движение подачи Ds осуществляется с меньшей скоростью и так же может передаваться и заготовке и инструменту. Характер движения: вращательный, круговой, поступательный, прерывистый. Виды подач:

подача на ход, на двойной ход Sx. (мм/ход), Sдв.х. (мм/дв.ход);
подача на зуб Sz (мм/зуб);
подача на оборот So (мм/оборот);
минутная подача Sm (мм/мин).2) Вспомогательные движения — способствуют осуществлению процесса резания, но не участвуют в нём непосредственно. Виды вспомогательных движений:

наладка станка;
задача режимов резания;
установка ограничителей хода в соответствии с размерами и конфигурациями заготовок;
управление станком в процессе работы;
установка заготовки, снятие готовой детали;
установка и смена инструмента и прочие.

История
Считается, что история металлорежущих станков начинается с изобретения суппорта токарного станка. Около 1751 г. французский инженер и изобретатель Жак де Вокансон создал станок со специальным устройством для фиксации резца, в котором отсутствовало непосредственное влияние руки человека на формообразование поверхности.
По другим сведениям, конструкция первого в мире токарно-винторезного станка с механизированным суппортом и набором сменных зубчатых колёс была разработана в 1738 году русским учёным А. К. Нартовым.

См. также
Суппорт
Бабка (узел станка)
Шпиндель
Заточка металлорежущего инструмента

Литература
Налчан А.Г. Металлорежущие станки. — М.: Машгиз, 1956. — 664 с. — 50 000 экз.

Ссылки
Металлорежущие станки. История развития
История металлорежущих станков на Glavmex.ru


== Примечания ==