Межтерминальный переход (МТП) — подземная транспортная система в аэропорту Шереметьево.  МТП соединяет Северный (терминал B)  и Южный (терминалы D, E, F) терминальные комплексы.

Описание
МТП состоит из двух тоннелей. Один из них предназначен для автоматизированной системы перевозки пассажиров (АСПП). Другой тоннель предназначен для автоматизированной системы транспортировки багажа (АСТБ). 
Автоматизированные системы перевозки пассажиров достаточно широко применяются в зарубежных аэропортах. В то же время, строительство и эксплуатация систем обоих типов производится впервые в России, что потребовало доработки действующих cпециальных технических условий (СТУ) для данного объекта.
Это первая система такого рода, реализованная в России. И впервые в мировой практике проходка тоннелей для подобной системы была совершена без остановки работы взлётно-посадочных полос.

Перевозка пассажиров
В конкурсе на поставку оборудования принимали участие Siemens (Германия), Poma (Франция) и Doppelmayr (Австрия). Решение, предложенное Siemens, предполагавшее использование железнодорожного подвижного состава, оказалось вдвое дороже решений двух других конкурентов, предлагавших решения с использованием канатной тяги. Победителем конкурса стал Doppelmayr.
В тоннеле устроено 2 независимых пути, по которым независимо движутся по одному безмоторному составу на канатной тяге. Пути и направляющие в тоннелях железобетонные, на станциях — стальные. Поезда перевозят без смешивания пассажиров как общедоступной зоны, так и зоны дополнительных режимных ограничений, так называемой, чистой зоны. В составах отведено по 2 вагона для каждой категории пассажиров.
На северном конце линии, со стороны терминала B (вход с первого этажа), находится станция «Шереметьево 1». На южном конце линии, в переходе между терминалами D и Е, находится станция «Шереметьево 2».
Время в пути — 4 минуты, включая посадку, интервал движения также 4 минуты, таким образом обеспечивается гарантированное минимальное стыковочное время — не более 50 минут.
Для перевозки пассажиров используется автоматизированная канатная рельсовая дорога, пиплмувер, серии Cable Liner производства Doppelmayr Cable Car. Принцип действия этой системы до некоторой степени аналогичен фуникулёру, однако на трассе тоннеля отсутствует существенный уклон, а привод каждого из составов не зависит друг от друга, что отличает эту систему от классического фуникулёра. В отличие же от канатного трамвая поезда здесь постоянно прикреплены к канатной тяге.

Перевозка багажа
Для транспортировки багажа используется оборудование международной группы компаний BEUMER Group. 
Каждая единица багажа перевозится индивидуальной тележкой, движущейся по рельсовым направляющим.

Характеристики
Перевозка пассажиров
Станций: 2
«Шереметьево 1» — северная (терминал B)
«Шереметьево 2» — южная (терминалы D,E,F)
Время в пути: 4 мин.
Интервал движения: 4 мин.
Модель: Double Shuttle Cable Liner
Тяга: канатная
Скорость: 13 м/с
Длина линии: 2 010 м
Составов: 2, по 4 вагона в каждом
Вместимость 1 вагона: 27 мест (из них 8 для сидения)
Пропускная способность: 1 676 человек в час на каждом направлении

Перевозка багажа
Модель: BEUMER autover
Длина линии: 4,8 км (из них около 2 км в тоннеле)
Cредство доставки: 187 автоматических тележек с кодируемым местоназначением модели autoca®
Электропитание тележек: индукционное
Скорость тележек: до 10 м/с
Пропускная способность: 900 единиц багажа в час на каждом направлении


== Примечания ==