Миксер-кормораздатчик (смеситель-кормораздатчик, кормосмеситель) — сельскохозяйственная машина, служащая для измельчения, смешивания и последующей раздачи кормов для крупного рогатого скота. Существует два основных типа подобных машин — горизонтальные и вертикальные. Машины различаются по объёму бункера — обычно от 9 до 16 м³, количеству шнеков, наличию загрузочной фрезы, и т. д.
В основном используются прицепные миксеры-кормораздатчики, получающие энергию от трактора через вал отбора мощности, но на крупных фермах могут использоваться и самоходные варианты этих машин.
Режущие шнеки, находящиеся в бункере, тщательно измельчают и смешивают загружаемые ингредиенты до получения однородной массы. Затем полученный корм выгружается при помощи транспортёра на кормовой стол для скармливания животным.
Один из важнейших элементов данных машин — весовая система. Если в самых простых и малоёмких моделях весовая система — это лишь электронные весы, то в более сложных машинах это может быть компьютерная система с большим экраном, способная запоминать десятки различных рационов и оснащённая принтером и картами флэш-памяти.
Использование миксера-кормораздатчика на ферме позволяет улучшить качество питания животных и снизить трудозатраты.