Микрошарик — небольшой (несколько микрометров) шарик из твердого вещества (стекла или тугоплавких материалов).

Материалы
Стекло
Наиболее используемый материал для создания микрошариков. Стеклянные микрошарики обладают высоким показателем преломления и по виду напоминают соду. Удельный вес таких шариков составляет 2.4-2.6 г/см³.

Тугоплавкие материалы
Микрошарики из тугоплавких материалов производятся с использованием высокочастотной плазменной установки.

Технические характеристики
Применение
Микрошарики сделанные из стекла обладают высоким коэффициентом отражения, поэтому могут быть использованы как составная часть красок, используемых для создания дорожных разметок.
Потоковая обработка микрошариками поверхностей различных деталей позволяет придать им идеально гладкую форму, то есть отшлифовать их.
Качественные микрошарики имеют идеально сферическую форму, поэтому могут быть использованы в составе смазки, с целью уменьшить трение между деталями.