«Минск» М104 — лёгкий дорожный двухместный мотоцикл из семейства мотоциклов «Минск» производства Минского мотоциклетно-велосипедного завода (Белорусская Советская Социалистическая Республика, г. Минск, современное название — ОАО «Мотовело»). Выпускался с 1964 по 1967 год. Предшественник — модель «Минск» М103, преемник — «Минск» М105.

Устройство
Модель мотоцикла «М104», отличается от предыдущей модели «М103» внешним видом и отдельными элементами, такими как двойное седло подушечного типа и облицовочные панели около карбюратора и подседельной части рамы.

Двигатель
Одноцилиндровый двигатель с воздушным охлаждением с двухканальной возвратной продувкой.
Двигатель имеет чугунный цилиндр с головкой из алюминия, генератор переменного тока, карбюратор с поплавком и игольчатым клапаном. Двигатель модели М103 был доработан: проведены работы по улучшению характеристик, двигатель получил новый модернизированный карбюратор К-55Д, увеличена степень сжатия с 7,6 до 8, также изменена система выпуска, установлен новый глушитель, в результате чего была получена мощность 5,5 л. с. Для двигателя требуется топливо из смеси масла и бензина в соотношение 1: 25.

Трансмиссия
Коробка передач трёхступенчатая. Механизм переключения передач — ножной. Сцепление многодисковое, в масляной ванне. Привод на заднее колесо — открытой цепью.

Ходовая часть
Рама трубчатая, закрытого типа. Передняя вилка телескопического типа с гидравлическими амортизаторами. Задняя подвеска маятникового типа с гидравлическими амортизаторами.

Техническая характеристика
Ссылки
ОАО «Мотовело»
Блог мотолюбителя
Минский МотоВело Завод
Техническая характеристика мотоциклов «Минск»
Минск М-104