Алексе́й Бори́сович Ми́ллер (род. 31 января 1962, Ленинград) — российский экономист, региональный глава, государственный деятель.
Председатель правления и заместитель председателя совета директоров ПАО «Газпром». Кандидат экономических наук.

Биография
Алексей Миллер родился 31 января 1962 года в Ленинграде в семье российских немцев. Мать — Людмила Александровна Миллер (1936—2009), отец — Борис Васильевич Миллер (1935—1986). Родители работали в НИИ радиоэлектроники Министерства авиационной промышленности СССР, который позднее был преобразован в НПО «Ленинец». Мать работала инженером, отец — слесарем-сборщиком, умер от рака. Родители похоронены на Киновеевском кладбище Санкт-Петербурга. Миллер учился в школе-гимназии № 330 Невского района города Ленинграда.
В 1984 году окончил Ленинградский финансово-экономический институт им. Н. А. Вознесенского.
В 1980-х годах входил в круг ленинградских экономистов-реформаторов, неформальным лидером которых был Анатолий Чубайс; в 1987 году был членом клуба «Синтез» при Ленинградском дворце молодёжи, в который входили молодые ленинградские экономисты и обществоведы, среди которых: Дмитрий Васильев, Михаил Дмитриев, Андрей Илларионов, Борис Львин, Михаил Маневич, Андрей Ланьков, Андрей Прокофьев, Дмитрий Травин и другие.

1984—1986 — инженер-экономист ЛенНИИпроекта;
1987—1990 — аспирант ЛФЭИ им. Н. А. Вознесенского;
1990 — младший научный сотрудник ЛенНИИпроекта;
1990—1991 — работа в Комитете по экономической реформе Исполкома Ленсовета;
1991—1996 — работа в Комитете по внешним связям мэрии Санкт-Петербурга: начальник отдела, заместитель начальника управления, заместитель председателя Комитета (председателем комитета был В. В. Путин), занимался развитием инвестиционных зон города;
1996—1999 — директор по развитию и инвестициям ОАО «Морской порт „Санкт-Петербург“»;
1999—2000 — генеральный директор ОАО «Балтийская трубопроводная система»;
2000—2001 — заместитель министра энергетики Российской Федерации.18 мая 2010 года избран вице-президентом Российского футбольного союза.Во втором квартале 2012 года занял пост председателя совета директоров ОАО «Российские ипподромы»

Работа в «Газпроме»
С 2001 года — председатель Правления ПАО «Газпром». С 2002 года — заместитель председателя Совета директоров ПАО «Газпром».
В феврале 2016 года стало известно о продлении контракта с Миллером ещё на 5 лет.
В начале 2010 года глава Миллер занял третье место в рейтинге самых эффективных топ-менеджеров в мире по версии журнала Harvard Business Review. Эксперты изучили работу двух тысяч генеральных директоров компаний, эффективность работы гендиректоров измерялась по доходу акционеров за время нахождения в должности. При этом доход корректировался с учётом инфляции и средних показателей по стране и сектору экономики.

Санкции
6 апреля 2018 года включён в санкционный «Кремлёвский список» США в числе 17 чиновников и 7 бизнесменов из России, приближённых к В. Путину.

Доходы
В 2012 году занял 2-е место в рейтинге самых дорогих руководителей России по версии Forbes с доходом в $25 млн. В 2013 году занял 3-е место в списке самых дорогих менеджеров России с тем же доходом $25 млн в год. В 2014-м — 2-е место и $25 млн. В 2015 году стал самым высокооплачиваемым топ-менеджером России с доходом $27 млн. Является владельцем 0,000958% акций «Газпрома».
По итогам 2016 года возглавил рейтинг Forbes самых дорогих руководителей российских компаний с доходом $17,7 млн.
Владеет в Санкт-Петербурге квартирой площадью 1396,3 кв. м, по адресу Мытнинская набережная, д. 5, рыночная стоимость которой приближается к миллиарду рублей. В этом же здании находится еще одна квартира, площадью 186,4 квадратных метра, тоже принадлежащая главе «Газпрома». В 2015 году издание «Деловой Петербург» писало еще об одной квартире в этом же доме, якобы принадлежащей Миллеру. Ее площадь составляет 400 квадратных метров. Таким образом, общая площадь предполагаемых апартаментов Миллера в доме на Мытнинской набережной составляет 1982,7 квадратных метра.

Семейное положение
Женат на Ирине Миллер, которая не является публичной персоной. Супруга воспитывает сына. Также Алексей имеет дочь от первого брака.

Личная жизнь, увлечения
Увлекается конным спортом. Владеет жеребцами  верховой породы — Веселый (импортированный из США) и Фрагрант. Жеребцы неоднократно занимали призовые места и являются чистокровнымиАлексея Миллера часто можно увидеть на матчах ФК «Зенит», генеральным спонсором которого является ПАО «Газпром».

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (2017 год)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (27 марта 2006 года) — за заслуги в развитии газового комплекса Российской Федерации
Орден Александра Невского (2014 год)
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2 марта 2002 года) — за большие заслуги в укреплении российской государственности и многолетнюю добросовестную службу
Орден «Креста Венгерской Республики» II степени (Венгрия) — за заслуги в энергетическом сотрудничестве
Орден Святого Месропа Маштоца (Армения)
Орден «Достык» II степени (Казахстан) — награждён на основании Указа Президента Республики Казахстан от 2 октября 2006 года за вклад в укрепление и развитие сотрудничества между Республикой Казахстан и Российской Федерацией.
Орден Почёта (24 августа 2009 года, Южная Осетия) — за заслуги в деле укрепления дружбы и сотрудничества между народами, большой личный вклад в строительство газопровода «Дзуарикау — Цхинвал»
Орден Республики (8 сентября 2009 года, Молдавия) — в знак высокой оценки заслуг в установлении и развитии взаимовыгодных отношений между комплексами управления газом Российской Федерации и Республики Молдова.
Великий офицер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (Италия, 12 февраля 2010 года)
Орден преподобного Сергия Радонежского II степени (РПЦ)
Орден святого преподобного Серафима Саровского I степени (РПЦ, 2009 год)
Орден Славы и Чести II степени (РПЦ, 2013 год) — во внимание к трудам на благо Русской Православной Церкви и в связи с 300-летием основания Александро-Невской лавры
Почётный гражданин города Астрахань (2008)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2010)
Орден Нижегородской области «За гражданскую доблесть и честь» I степени (2010)
Орден Труда I степени (Вьетнам, 2011 год)
Почётная грамота Президента Российской Федерации (6 февраля 2012 года) — за заслуги в развитии газового комплекса и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Православной Церковью Казахстана» (2012, Казахстанский митрополичий округ Русской Православной Церкви)
Орден Дружбы (Армения) (Армения, 2015 год)
Почётный знак «За заботу о красоте города» (Правительство Санкт-Петербурга, 2016 год)
Орден Сербского флага II степени (Сербия, 2019 год)

См. также
Миллергоф

Примечания
Ссылки
Миллер Алексей Борисович. Досье и бизнес-интересы
Алексей Миллер в Лентапедии
Биография на сайте ОАО «Газпром»
Алексей Миллер на Яндекс. Пресс-портретах
Алексей Миллер -фото и биография