Вале́рий Алекса́ндрович Мироненко (1935—2000) — советский и российский учёный-геолог, гидрогеолог, член-корреспондент РАН (1991), специалист в области гидрогеологии и инженерной геологии, лауреат премии имени Ф. П. Саваренского (2004).

Биография
Родился 1 марта 1935 года в Ленинграде.

Семья и юность
Родился в Ленинграде, в семье Александра Алексеевича Вознесенского, ректора Ленинградского Университета (1942—1944), министра просвещения РСФСР (1948—1949), репрессированного по «Ленинградскому делу»(в 1950 году расстрелян). Мать — доцент ЛГУ, после расстрела мужа была сослана в Красноярский край. Младшая сестра — Ирина.
В 1952 году, учась Ленинградской школе № 181, после получения паспорта был арестован как «сын врага народа». После 4х-месячного тюремного содержания в «Большом доме» (Литейный, 4) был выслан в село Маклаково (Красноярский край) на 5 лет, где уже находились его мать и сестра.
В 1953 году, после смерти Сталина, был амнистирован, а в 1954 году — реабилитирован в связи с посмертной реабилитацией отца.
В 1953 году поступил в Ленинградский горный институт (окончил в 1958 году), а в 1955 году — одновременно начал учиться и в Ленинградском государственном университете (по специальности «математика-механика»), который окончил в 1963 году.
В 1958 году, после окончания ВУЗа, пришел работать во Всесоюзном НИИ горной геомеханики и маркшейдерского дела (ВНИМИ), пройдя путь от инженера до заведующего лабораторией, где занимался разработкой методов расчета горизонтальных дренажных скважин.
В 1963 году — защитил кандидатскую, а в 1967 году — докторскую диссертации.
С 1972 по 1997 годы — профессор кафедры гидрогеологии Ленинградского горного института.
В 1990 году — избран членом-корреспондентом АН СССР.
В 1997 году создал и возглавил Санкт-Петербургское Отделение института геоэкологии РАН и Межфакультетский научный центр гидрогеоэкологии в Санкт-Петербургском государственном университете.
Действительный член Российской академии горных наук.
Умер 26 января 2000 года в Санкт-Петербурге.

Научная деятельность
Специалист в области гидрогеологии и инженерной геологии.
Проводил опытно-фильтрационные исследования: предложил оригинальные решения задач геофильтрации, положенные в основу расчетных схем обработки опытных откачек в разнообразных гидрогеологических условиях.
В 1970-е годы одним из первых в СССР начал исследования по проблеме охраны и рационального использования подземных вод.
Почти одновременно взялся за разработку принципов и методов решения разнообразных гидрогеологических задач с использованием математического моделирования на ЭВМ, что позволило получить не только надежный инструмент для изучения физических закономерностей гидрогеологических процессов, изменчивости параметров, но и метод прямой оценки инженерной и экономической эффективности разведки подземных вод.
Читал курсы лекций для студентов-гидрогеологов Санкт-Петербургского горного института, а последнее время — и Санкт-Петербургского государственного университета. Автор учебников по курсам «Динамика подземных вод» (два издания, 1983 г., 1996 г.) и «Горнопромышленная гидрогеология», 1989 г.
Под его руководством защищено 35 кандидатские и 5 докторских диссертации.

Участие в научных организациях
Член Международной ассоциации гидрогеологов и инженеров-геологов, иностранный член Американского института гидрологии, работал экспертом ООН и при Международном институте прикладного системного анализа, а также экспертом Русско-Американского Центра по изучению загрязнения подземных вод (Национальная Лаборатория им. Лоуренса, Беркли). Инициатор первой советско-американской конференции по экологическим проблемам гидросферы.
Член редакционных коллегий журналов «Геоэкология» и «Водные ресурсы» РАН, а также международных журналов «Advances in Water Resources» и «Hydrogeological Journal».

Монографии
«Основы гидрогеомеханики» (в соавторстве с В. М. Шестаковым), 1974 г.
«Гидрогеологические исследования в горном деле» (коллектив авторов-специалистов ВНИМИ), 1976 г.
«Теория и методы интерпретации опытно-фильтрационных работ» (в соавторстве с В. М. Шестаковым), 1978 г. — уникальная монография, обобщающая отечественный и зарубежный опыт исследований по оценке фильтрационных параметров водоносных толщ
«Охрана подземных вод в горнодобывающих районах», 1980 г.
«Опытно-миграционные работы в водоносных пластах», 1986 г.
"Изучение загрязнения подземных вод в горнодобывающих районах, 1988 г.
«Численное моделирование геофильтрации», 1988 г.
«Решение задач охраны подземных вод на численных моделях», 1992 г.
«Проблемы гидрогеоэкологии» (в трех томах, в соавторстве с В. Г. Румыниным), 1998—1999 гг.

Награды
Премия имени Ф. П. Саваренского (совместно с В. Г. Румыниным, за 2004 год, посмертно) — за монографию «Проблемы гидрогеоэкологии»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе авторского коллектива, за 1999 год) — за разработку и внедрение технологических методов управления геомеханическими процессами при комплексном освоении недр
Лауреат конкурса «Соросовский профессор»

Примечания
Ссылки
Мироненко, Валерий Александрович на официальном сайте РАН
Мироненко Валерий Александрович. (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 24 апреля 2017.
Мироненко Валерий Александрович - Гидрогеоэкология (неопр.).  hge.spbu.ru. Дата обращения 24 апреля 2017.
Библиография В. А. Мироненко в Информационной системе «История геологии и горного дела» ГИН РАН.