Мигалово — аэродром совместного базирования на окраине города Твери, вблизи микрорайона Мигалово (бывший военный городок).
Аэродром Мигалово входит (по состоянию на 12.04.2017) в Государственный реестр аэродромов и вертодромов гражданской авиации Российской Федерации. Свидетельство о государственной регистрации и годности аэродрома к эксплуатации от 01.09.2011 г.
По состоянию на 2014 год на аэродроме дислоцируется 12-я Мгинская Краснознамённая военно-транспортная авиационная дивизия (с 2009 по 2013 - 6955-я авиационная база 1-го разряда), а также ОАО "Государственная авиакомпания «224 лётный отряд» (устарело требует поправки).  
В Мигалово базируется авиационная эскадрилья самолётов Ан-22, единственное в РФ структурное подразделение эксплуатирующее самолёты данного типа.
Аэродром активно используется, иногда при учебно-тренировочных полётах выполняется в день до 50 заходов самолётов на посадку. Почти все самолёты заходят на посадку над центром Твери.Вблизи Твери имеется посадочная площадка гражданской авиации «Змеёво».

История
Решение о строительстве аэродрома было принято в 1930-е годы. Была проведена масштабная мелиорационная работа, вырублена значительная часть леса, Старицкое шоссе сдвинуто в сторону. Взлётно-посадочная полоса располагалась перпендикулярно существующей. Аэродром был построен в 1934 году, но до Великой Отечественной войны отечественные самолёты там постоянно не базировались. Во времена сотрудничества с Германией аэродром секретно был сдан в аренду немцам.
Впоследствии, в 1940-х, была построена вторая ВПП (современная ВПП 07/25), она стала основной, так как более соответствовала розе ветров.
С 1995 года аэродром «Мигалово» являлся аэродромом совместного базирования авиации Минобороны и гражданской авиации (Минтранспорта).
До 2002 года имел статус международного аэропорта, здесь базировался филиал государственной транспортной компании «Россия»; с 2002 года филиал был ликвидирован, аэропортовая деятельность приостановлена.
Отсюда продолжают выполняться военно-транспортные рейсы за рубеж.

Источники
См. также
Список военных аэродромов России
АОН-1