Юрий Михайлович Милёхин (род. 27 мая 1947 года, Тамбов) — учёный-химик, организатор науки и производства, член-корреспондент РАН, действительный член РАРАН, Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского, лауреат премии имени В. Н. Ипатьева.

Биография
Родился 27 мая 1947 года в Тамбове.
В 1970 году с отличием окончил Томский государственный университет, дипломная работа была посвящена горению твёрдых ракетных топлив.
После университета получил распределение в ФЦДТ «Союз» (город Дзержинский, Московская область), где продолжил начатые в университете исследования под руководством Бориса Петровича Жукова, членов-корреспондентов Академии наук СССР Николая Алексеевича Кривошеева и Вадима Владимировича Венгерского, и прошёл путь от инженера до генерального директора (с 1996 года).
В 1987 году — защитил кандидатскую, в 2000 году — докторскую диссертацию, а 2001 году — присвоено учёное звание профессора.
В 2008 году избран членом-корреспондентом РАН от Отделения химии и наук о материалах.

Научная деятельность
Выполнил НИР в области баллистики и теории проектирования ракетных систем, газотермодинамики твердотопливных энергетических установок, физики горения и взрыва энергоемких материалов, химии и промышленной технологии твёрдых ракетных топлив.
Сформулирована и реализована концепция ресурсосберегающей разработки топлив для зарядов маршевых и специальных многорежимных двигательных установок межконтинентальных баллистических ракет.
При его участи создан ряд твёрдых ракетных топлив, сданы в эксплуатацию в составе комплексов высокоэффективные изделия спецхимии для систем ракетного вооружения и космических систем. Среди них ракетные комплексы «Тополь», РТ-23 УТТХ, ЗМ65, «Курьер», «Тополь-М», «Искандер-Э», «Хризантема», космические корабли «Союз-ТМ» и «Союз-ТМА», ракеты-носители «Космос», «Циклон», «Старт».
Под его руководством разработаны новое поколение высокоэнергетических твёрдых ракетных топлив, прогрессивные технические решения по зарядам для двигателей нового перспективного ракетного комплекса стратегического назначения, а также технологические процессы их промышленного производства, которые успешно внедрены на заводах отрасли.
Руководитель разработки и реализации технологического направления «Технологии спецхимии и энергонасыщенных материалов» Федеральной целевой программы «Национальная технологическая база», концепции и программы технологий двойного назначения в области спецхимии.
В рамках конверсии разработаны и созданы производства широкого спектра наукоёмкой гражданской продукции конкурентоспособной на мировом рынке, в том числе специальных керамических материалов и оборудования для ремонта высокотемпературных футеровок производственных печей, синтетических алмазов и инструмента на их основе, средств аэрозольного пожаротушения и взрывоподавления для всех отраслей промышленности, лекарственных нитропрепаратов сердечно-сосудистого действия и др.
Под его руководством выполнено более 350 НИОКР, опубликовано 5 монографий, 153 статьи. Имеет 65 изобретений, в том числе 45 российских и международных патентов на изобретения.

Общественная деятельность
Руководитель крупной научной школы. Его ученики — доктора и кандидаты наук, лауреаты высших премий страны в области науки и техники.
Руководитель филиала кафедры высокомолекулярных соединений Инженерного химико-технологического факультета РХТУ имени Д. И. Менделеева.

Член Совета по присуждению премий Правительства РФ в области науки и техники
Заместитель председателя Научного совета РАН по разработке и применению энергетических конденсированных систем
член Экспертного совета по научному сопровождению ФЦП «Национальная технологическая база»
председатель и член ряда диссертационных, научных, координационных, межведомственных советов, редколлегий научных журналов, руководитель научной школы в области спецхимии.

Награды
Премия Ленинского комсомола (1980) — за разработку методов и средств измерений для комплексного изучения процессов горения твёрдых ракетных топлив
Государственная премия СССР (1985) — за фундаментальные теоретические и экспериментальные исследования процессов в различных системах ракетно-космической, военно-морской, авиационной техники и народном хозяйстве
Орден Почёта (1997)
Премия Миноборонпрома РФ (1997)
Государственная премия России (1999) — за разработку и внедрение технологий двойного назначения
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2004) — за создание научных основ и решение проблемы утилизации снимаемых с вооружения порохов и твёрдых ракетных топлив
Премия имени В. Н. Ипатьева (2006) — за цикл работ «Разработка научных основ и реализация новых технологий создания энергетических конденсированных систем для перспективного ракетного вооружения и конкурентоспособной гражданской продукции»
Национальная телевизионная премия «Победа»

Примечания
Ссылки
Милёхин, Юрий Михайлович на официальном сайте РАН
Милёхин Юрий Михайлович (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 17 июля 2016.
Милёхин Юрий Михайлович : Министерство обороны Российской Федерации (неопр.).  encyclopedia.mil.ru. Дата обращения 17 июля 2016.
Милехин Юрий Михайлович,  генеральный директор ФГУП «ФЦДТ «Союз» (неопр.) (недоступная ссылка).  ugresh.ru. Дата обращения 17 июля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.