Алекса́ндр Алекса́ндрович Мику́лин (1895 — 1985) — русский и советский учёный, конструктор, специалист в области авиационных двигателей. Академик АН СССР. Главный конструктор ОКБ ЦИАМ, ОКБ завода № 24, ОКБ завода № 300. Герой Социалистического Труда. Лауреат четырёх Сталинских премий.
Создал первый советский самолётный поршневой двигатель с водяным охлаждением Микулин АМ-34 и Микулин АМ-3 — турбореактивный двигатель для первого советского реактивного авиалайнера Ту-104.

Биография
А. А. Микулин родился 2 (14) февраля 1895 года во Владимире. 
В 1912 г. он поступил в Киевский политехнический институт, где слушает лекции выдающегося ученого "отца русской авиации" Н.Е. Жуковского, которому Микулин приходился племянником по материнской линии. Там же он самостоятельно строит свой первый одноцилиндровый поршневой двигатель.  Из-за недостатка средств Микулин не смог завершить обучение. Он поступает на Русско-Балтийский завод в Риге, где в то время пытались делать первые отечественные авиационные моторы, и работает сначала слесарем, формировщиком, а затем помощником начальника сборочного отделения. В 1914 г. он становится студентом МВТУ, которое он, согласно официальной биографии, оканчивает в 1921 году, но при этом в целом ряде публикаций указывается, что первый и единственный диплом об окончании Военно-воздушной инженерной академии имени Жуковского был вручен на его 55-летие только в 1950 году в знак признания научных достижений.
В 1915 году вместе с Жуковским принимал участие в разработке Царь-танка.
С 1923 года работал в Научном автомоторном институте (с 1925 года главный конструктор), с 1930 года — в ЦИАМ, с 1936 года — на авиамоторном заводе № 24 имени М. В. Фрунзе.
В 1935—1955 годах преподавал в МВТУ и ВВИА. В начале 1930-х годов под руководством Микулина создан первый советский авиационный двигатель жидкостного охлаждения М-34, на базе которого в дальнейшем построен ряд двигателей различной мощности и назначения.

Двигателями типа М-34 (АМ-34) оснащались рекордные самолёты АНТ-25, бомбардировщики ТБ-3 и многие другие самолёты. Двигатель АМ-35А устанавливался на истребителях МиГ-1, МиГ-3, бомбардировщиках ТБ-7 (Пе-8).
Во время Великой Отечественной войны Микулин руководил созданием форсированных двигателей АМ-38Ф и АМ-42 для штурмовиков Ил-2 и Ил-10. В 1943 — 1955 годах Микулин — главный конструктор опытного авиамоторостроительного завода № 300 в Москве.
Под его руководством создан ряд ТРД различной тяги (в т. ч. двигатель АМ-3 для самолётов Ту-16 и Ту-104).
Двигатель АМ-3 имел рекордную тягу 8750 кг. Позже и самолёт Ту-16, и двигатель были модернизированы в первый пассажирский реактивный лайнер Ту-104. Микулин считал, что наиболее перспективными и экономичными являются малые реактивные двигатели. Таким был АМ-5 с тягой 2000 кг, который изготавливался серийно и использовался во всепогодном перехватчике Як-25. Малогабаритным реактивным двигателем АМ-9 с тягой 3250 кг был оснащен сверхзвуковой истребитель МиГ-19.В 1955—1959 годах работал в лаборатории двигателей АН СССР. Член КПСС с 1954 года.
А. А. Микулин умер 13 мая 1985 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7)

Двигатели
М-17
АМ-34
АМ-35
АМ-38
АМ-39
АМ-42
АМ-3

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (28.10.1940)
Сталинская премия первой степени (1941) — за разработку новой конструкции авиационного мотора
Сталинская премия первой степени (1942)— за разработку новой конструкции авиационного двигателя
Сталинская премия второй степени (1943) — за усовершенствование авиационного мотора
Сталинская премия второй степени (1946) — за создание нового образца авиационного мотора и за коренное усовершенствование существующего авиамотора.
три орденами Ленина (28.10.1940; 02.07.1945; 24.01.1947)
орден Суворова I степени (16.09.1945)
орден Суворова II степени (19.08.1944)
три ордена Трудового Красного Знамени (10.07.1943; 10.06.1945; 14.02.1975)
орден Дружбы народов (14.02.1985)
орден Красной Звезды (21.02.1933)
орден «Знак Почёта» (13.08.1936)
медаль «За боевые заслуги» (05.11.1954)
другие медали

Память
На территории Открытого акционерного общества Авиамоторный научно-технический комплекс «Союз», на фасаде бывшего заводоуправления установлена мемориальная доска.

В литературе
Микулин (под именем «Алексей Николаевич Бережков») стал главным героем романа Александра Бека «Талант (Жизнь Бережкова)» (1956), по мотивам которого в 1977 году вышел четырехсерийный художественный фильм «Талант» .
Его жизни посвящена художественно-документальная повесть Л. Л. Лазарева «Взлёт» (М.: Профиздат, 1978).

Деятельность в альтернативной медицине
После перенесённого инфаркта А. А. Микулин разработал оригинальную систему оздоровления, которую описал в книге Активное долголетие (моя система борьбы со старостью). В этой системе проводятся инженерные аналогии между строением человеческого тела и технических устройств. Предложены остроумные способы ионизации воздуха, заземления человека и виброгимнастики.
Система Микулина подвергалась критике представителями классической медицины.

9 января 1959 года он сделал доклад «О роли ионов в жизни и долголетии людей» в Доме учёных АН СССР.

Труды
Микулин А. А. Активное долголетие (моя система борьбы со старостью) — М.:Физкультура и спорт. 1977, (переиздана в 2006).

Интересные факты
Книга А. А. Микулина «Активное долголетие» крупным планом предстаёт перед зрителями советской комедии 1982 года «Чародеи» на 121-й минуте фильма. В этой сцене отрицательный персонаж, научный сотрудник Научного универсального института необыкновенных услуг (НУИНУ) Сатанеев всерьёз озабочен проблемой омоложения, используя для этого все имеющиеся подручные средства, включая эту книгу.

Ссылки
Микулин, Александр Александрович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Александр Микулин, человек-легенда
Микулин Александр Александрович
Владимирцы: Микулин


== Примечания ==