Миелофо́н (от греч. μυελός «мозг» + φωνή «звук, голос, шум») — вымышленный прибор, устройство для чтения мыслей в произведениях Кира Булычёва и их экранизациях. Впервые упоминается в повести «Ржавый фельдмаршал» (1968).
После выхода детского фильма «Гостья из будущего» (1985), в котором сюжет связан с похищением этого аппарата космическими пиратами у Алисы Селезнёвой, устройство получило широкую известность. Благодаря фильму среди детей стала мемом фраза «Алиса, миелофон!».

Описание
В фильме внешне миелофон выглядит как небольшой чёрный прямоугольный футляр из-под фотоаппарата, внутри которого находятся частицы стекла, склеенные вместе в кристалл, выполняющий функцию «усилителя» мыслей. Кристалл один — крупный бесцветный гиперселенит, который в природе встречается очень редко и был, по Булычёву, обнаружен только на астероиде Власта.
Структурно устройство представляет собой электронный усилитель с приёмником. Носится в чёрном кожаном чехле, похожем на футляр фотоаппарата, с узким ремешком. В книге миелофон описан как небольшой аппарат с наушниками и проводами. В фильме — это коробочка с большим прозрачным кристаллом, который в момент приёма-передачи мыслей переливается всеми цветами радуги и издаёт переливчатый мелодичный звук.
Согласно фильму, разработан в лаборатории профессора Селезнёва для использования в научных и медицинских целях. В книге не сказано, где он разработан, но упоминается, что за исключением кристалла, с точки зрения техники, интереса не представляет.
Кристаллы могут улавливать биологические токи мозга живого существа (в том числе животных и мыслящих растений) и передавать его мысли работающему с прибором оператору. Дальность действия — до десяти метров. Условием работы миелофона является наличие мыслей в мозге обследуемого.
С помощью прибора можно слушать и собственные мысли, которые звучат совсем не так, как «изнутри». Также можно читать мысли роботов. Миелофон в 2070-х годах применяется и в медицине, когда надо поставить точный диагноз, ведь люди часто не могут объяснить словами, что и как у них болит, а звери вообще не могут разговаривать. Также применяется при лечении «психических», по выражению Алисы, больных.
Миелофонов во Вселенной лишь двадцать, поскольку на астероиде было найдено всего 26 кристаллов. Один миелофон для чтения мыслей инопланетных животных был выделен космозоологам московского зоопарка будущего — Космозоо.

Интересные факты
Реквизиторы кинофильма «Гостья из будущего» испытывали затруднения, придумывая, как выглядит этот прибор. К счастью, в одном магазине нашёлся уральский сувенир — полупрозрачный, необработанный кварц в подарочном футляре, который и исполнил роль миелофона. К коробочке только добавили ремень, чтобы было удобнее носить. После съёмок миелофон остался у режиссёра фильма Павла Арсенова.
Во Владимире в 2015 году, к 30-летию фильма «Гостья из будущего» планировалось открыть памятник миелофону. Автор проекта — скульптор Илья Шанин, автор идеи — владимирский журналист Юрий Борисов.

Фигурирует в
Повесть «Ржавый фельдмаршал»
Повесть «Сто лет тому вперёд»
Фильм «Гостья из будущего»
Фильм «Остров Ржавого генерала»
Игра Гоблина «Санитары подземелий»
«Миелофон у меня» — второй альбом проекта PLOTNIK82 российско-украинского музыканта Дмитрия Дуброва.

Источники
Ссылки
«Миелофон.ру» — сайт, полностью посвящённый сериалу «Гостья из будущего»
Гостья из прошлого: как снимали знаменитый фильм о будущем. Пресс-бюро «2000» от 26 ноября 2013