Анатолий Владимирович Митюков (1931—2015) — советский инженер-конструктор и организатор производства в системе атомной промышленности; Директор Комбината «ЭХП» МСМ СССР (1989—1991). Лауреат Государственной премии СССР (1973).

Биография
Родился в 1931 году в городе Гурьевск, Кемеровской области в рабочей семье.
В 1955 году после окончания Томского политехнического института получил специальность инженер-технолог.
С 1955 года — на предприятиях атомной промышленности СССР: работал в закрытом городе Арзамас-16 — инженер-конструктором, старшим инженер-конструктором Сектора № 10 КБ-11.
С 1957 года направлен в закрытый город Свердловск-45 на Завод № 418 МСМ СССР — руководителем группы, начальником отдела Серийного конструкторского бюро (СКБ). С 1966 года назначен заместителем главного конструктора, с 1967 года — главным конструктором-начальником СКБ. С 1979 года назначен главным инженером-первым заместителем директора, с 1989 года назначен директором Комбината «Электрохимприбор» МСМ СССР.
С 1991 года — на пенсии. Умер в 2015 году в городе Лесной.

Общественная деятельность
Неоднократно избирался депутатом городского Совета депутатов трудящихся и членом бюро ГК КПСС города Свердловск-45.

Награды
Источники:

Ордена
Два Ордена Трудового Красного Знамени (1971, 1981)
Орден «Знак Почёта» (1962)

Премии
Государственная премия СССР (1973)

Знаки отличия
Почётный гражданин города Лесного (1997) — «за многолетнюю безупречную работу, отличные организаторские способности, активную общественную работу»

Примечания
Литература
Атомные города Урала : город Лесной : энциклопедия / отв. ред. Мельникова Н. В., Рясков С. А.; под общ. ред. акад. РАН Алексеева В. В, акад. РАН Рыкованова Г. Н. — Екатеринбург: РАН, Урал. отд-ние, Ин-т истории и археологии, 2012. — С. 213. — 303 с. — ISBN 978-5-7851-0771-7.
Создание промышленных ядерных боеприпасов / Автор-составитель Завалишин Ю. К.. — Саров: «Красный октябрь», 2007. — 249 с. — ISBN 5-17018975-3.
История города Лесного: эпоха и люди / гл. ред: Алексеев В. В; отв. ред: Постников С. П.. — Екатеринбург: «Академкнига», 2000. — С. 97. — 191 с. — ISBN 5-93472-056-2.
Ядерная индустрия / ред:А. М. Петросьянц. — М.: Энергоатомиздат, 1999. — 1040 с. — ISBN 5-283-03180-2.