Цотне Евгеньевич Мирцхулава (груз. ცოტნე მირცხულავა; 25 июля 1920, Поти — 17 марта 2010, Тбилиси) — грузинский и советский учёный, гидравлик, гидромелиоратор, гидротехник. Иностранный член РАСХН (1997), действительный член ВАСХНИЛ (1973), действительный член (с 1993) Грузинской академии наук, доктор технических наук (1961), профессор (1964).

Биография
Родился 25 июля 1920 года в городе Поти в семье служащих. Окончил строительный факультет Грузинского индустриального института (Грузинский политехнический институт — ныне Грузинский технический университет) и по окончании института работал в тресте «Грузнефть», где прошел путь от десятника до заместителя трестом по проектированию и строительству. В 1953 г. защитил кандидатскую диссертацию и в 1954 г. был приглашён на работу в Грузинский научно-исследовательский институт мелиорации и водного хозяйства (ныне Институт водного хозяйства и инженерной экологии академии наук Грузии) старшим научным сотрудником. С 1953 г. преподавал в Грузинском политехническом институте (ныне Грузинский технический университет). В 1960 г. защитил докторскую диссертацию. В 1968 г. возглавил Грузинский научно-исследовательский институт мелиорации и водного хозяйства. Был экспертом ООН по борьбе с наводнениями и членом редколлегии журнала «Мелиорация и водное хозяйство» (Москва).
Скончался 17 марта 2010 г. Похоронен в Тбилиси.

Научная деятельность
Ц. Е. Мирцхулава разработал инженерные методы исследования, моделирования и прогноза водной эрозии, методы обоснования допускаемых неразмывающих скоростей водного потока при расчёте каналов, проложенных в разных грунтах, методы борьбы с наводнениями и селями. Ему принадлежит приоритет в создании теории надежности гидромелиоративных систем и сооружений, а также в решении других проблем экологии и охраны окружающей среды. Опубликовано около 350 научных трудов на русском, английском и грузинском языках, в том числе 25 книг. Среди них монографии:

Размыв русел и методика оценки их устойчивости. — М.: Колос, 1967. — 179 с.
Инженерные методы расчета и прогноза водной эрозии. — М.: Колос, 1970. — 240 с.
Надежность гидромелиоративных сооружений. — М.: Колос, 1974. — 279 с.
Reliability of Hydro-reclamation structures. USA, Denver,Colorado, bureau of regalmation 1979.
Reliability of Hydro-Reclamation Unstallation. A.A.Balkema Rotterdam, 1987.
Основы физики и механики эрозии русел. Л.: Гидрометеоиздат, 1988. — 304 с.

Награды и премии
Лауреат Золотой медали им. А. К. Костякова (1981).
Лауреат Государственной премии Грузии (2000).
Орден «Знак Почета» (1948, 1966).
Орден Ленина (1971).
Орден Трудового Красного Знамени (1974).
Орден Дружбы народов (1980).
Орден Чести Грузии (1999).

Ссылки
Некрологи на сайте Грузинской академии наук.
«Мелиорация и водное хозяйство» 2010, № 3.
«Гидротехническое строительство» 2011, № 1.
Противоэрозионная стойкость почв и грунтов
Члены Россельхозакадемии " Персональный состав " Иностранные члены из стран СНГ и Балтии " МИРЦХУЛАВА ЦОТНЕ ЕВГЕНЬЕВИЧ (недоступная ссылка) // rashn.ru
Мирцхулава Цотне Евгеньевич // Биографическая энциклопедия РАСХН, ВАСХНИЛ.