Юрий Тарасович Митулинский (23 декабря 1926 года — 30 января 1988 года) — советский организатор и разработчик в области автоматизации проектирования. Кандидат технических наук (1968). Заслуженный машиностроитель УССР (1981)

Биография
В 1929 году переехал с родителями в город Киев.
1934 по 1941 г. — учился в 11 средней школе г. Киева.
1948 по 1953 г. — студент Киевского института киноинженеров (электротехнический факультет). Диплом с отличием.
1954 по 1957 г. — работал старшим инженером «Киевпроекта».
С 1957 года работал в Вычислительном Центре АН УССР, а с 1962 г. в Институте кибернетики АН УССР.
В 1963 году, под руководством академика Глушкова В. М., создал и возглавил Специальное конструкторское бюро математических машин и систем, где проработал директором всю оставшуюся жизнь.
1986 г. — Персональный пенсионер республиканского значения.
Похоронен на Байковом кладбище г. Киева.

Основные работы
За время работы на занимаемой должности брал непосредственное участие в разработке комплекса потенциальных элементов «МИР-1» и «МИР-2», также конструировании и внедрении первой в СССР полупроводниковой вычислительной машины «Днепр».Под его руководством в СКБ ММС Института кибернетики АН УССР проведено конструирование и создание опытных образцов широко известных серии вычислительных машин «Киев», «Проминь» и другие. Участник космической программы Союз — Аполлон (1975).Опубликованы 22 работы в области вычислительной техники.

Награды и премии
Орден «Знак Почета»
Медаль «Ветеран труда» и "1500 лет Киеву".
Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники за работу «Система автоматического контроля качества деталей авиационных газотурбинных двигателей»(1976 г.)
Лауреат премии Совета Министров СССР за разработку и внедрение комплекса программно-технических средств для создания многоуровневых автоматизированных систем сбора, передачи и обработки данных (система «Барс») в 1981 году.
Награждён многими медалями и дипломами ВДНХ СССР
Почетная грамота Президиума Академии наук Украины (1982).

См. также
Днепр (электронно-вычислительная машина)

Ссылки
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]