Мини-компью́тер (мини-ЭВМ) — термин, распространённый в 1960—1980-х годах, относящийся к классу компьютеров, размеры которых варьировались от шкафа до небольшой комнаты. С конца 1980-х годов полностью вытеснены персональными компьютерами, называвшимися «микрокомпьютеры» в рамках старой классификации.
Первым в мире мини-компьютером является советская электронно-вычислительная машина УМ-1НХ, серийно производившаяся с 1963 года.

Примеры
Электроника 60 (СССР)
CDC 160 (США)
PDP-11 (США)
СМ ЭВМ (СССР)


== Примечания ==