Анато́лий Ива́нович Миро́шников (род. 5 мая 1940 года, пос. Сагайдачное, Курская область) — советский и российский химик, академик РАН (2000), бывший председатель Пущинского научного центра РАН, заместитель директора Института биоорганической химии им. академиков М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова РАН.

Биография
Анатолий Иванович Мирошников родился 5 мая 1940 года в п. Сагайдачное (ныне — Прохоровского района Белгородской области).
В 1963 году окончил Московский институт тонкой химической технологии.
По окончании института работал стажером-исследователем в Новосибирском институте органической химии СО АН СССР.
В 1968 году защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Масс-спектрометрическое определение аминокислотной последовательности в пептидах, содержащих остатки моноаминодикарбоновых кислот и их ω-амидов», в 1989 году — докторскую на тему: «Структурно-функциональные исследования полимиксина В, фосфолипазы А2 и апамина».
Дальнейшие места работы: c 1964 по 1983 год — старший лаборант, младший научный сотрудник, старший научный сотрудник Института биоорганической химии им. М. М. Шемякина АН СССР. С 1983 по 1986 годы — зам. начальника управления в Министерстве медицинской промышленности СССР, с 1986—1987 гг. помощник министра медицинской и микробиологической промышленности. С 1987 по 1991 год — директор Всесоюзного института лекарственных растений. С 1991 года — зав. лабораторией биотехнологии, заместитель директора по научной работе Института биоорганической химии им. академиков М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова РАН.
С 1994 года — член-корреспондент, с 2000 года — действительный член РАН.
А. И. Мирошников — член редколлегий журналов «Биотехнология», «Вопросы биологической, медицинской и фармацевтической химии», вице-президент Российского общества биохимиков и молекулярных биологов.

Область научных интересов
Исследования белков и пептидов. Биотехнологические процессы получения противовирусных и противораковых препаратов на основе модифицированных нуклеозидов. Способы промышленного производства генно-инженерного инсулина человека, гормона роста человека.

Награды и премии
Медали «За трудовую доблесть» (1975, 1981)
Премия правительства Российской Федерации в области науки и техники (за 2005 год)
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1999)
Орден Дружбы (2005)
Орден Почёта (2012)

Труды
Анатолий Иванович Мирошников — автор около 300 научных публикаций.

Skoblov M. Y., Shibanova E. D., Kovaleva E. V., Bairamashvili D. I., Skoblov Y. S., Miroshnikov A. I. (2010). DNA Assay for Recombinant Pharmaceutical Substances Using the Real_Time PCR Technique. Russ. J. Bioorgan. Chem. 36 (1), 104—108 ID:266
Таран С. А., Верёвкина К. Н., Феофанов С. А., Мирошников А. И. (2009). Ферментативное трансгликозилирование природных и модифицированных нуклеозидов иммобилизованными термостабильными нуклеозидфосфорилазами из Geobacillus stearothermophilus. Биоорг. хим. 35 (6).

Примечания
Литература
Соркина Т. «Мирошников Анатолий Иванович». Сер. Материалы к биобиблиографии ученых. Изд. Наука. — М. 2008. ISBN 978-5-02-035422-7

Ссылки
Научные школы Пущинского научного центра РАН
http://www.ibch.ru/about/history/honors/11