МиГ-125 — российский административный самолёт, разработанный в РСК МиГ. МиГ-125 принадлежит к самолётам бизнес-класса и предназначен для перевозки менеджеров и административных работников.
Самолёт находится в категории лёгких самолётов и спроектирован в основном для российского рынка, он способен покрывать значительные расстояния между европейской и азиатской частями России с минимальным количеством промежуточных посадок, а также для перелётов внутри европейской части России.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 1 чел.
Пассажировместимость: 4-7 чел.
Грузоподъёмность: 2225 кг
Длина: 12,10 м
Размах крыла: 11,00 м
Высота: 4,60 м
Максимальная взлётная масса: 5545 кг
Масса топлива во внутренних баках: 1860 кг
Силовая установка: 2 × ТРДД Williams Rolls FJ44-2
Тяга: 2 × 1043 кгсЛётные характеристикиКрейсерская скорость: 870 км/ч
Практическая дальность: 3970 км
Практический потолок: 13720 м

Состояние проекта
В настоящее время самолёт МиГ-125 практически не разрабатывается — по нему имеется только глубоко проработанная инженерная записка на уровне технического предложения.

Ссылки
RUSPLANE.RU Shulyak Yuri
АвиаГоризонт Isc
АвиаПорт (недоступная ссылка)
Уголок неба