Серге́й Па́влович Миро́нов (род. 6 августа 1948, Москва) — российский медик-ортопед, академик РАН (2003). С апреля 1998 года — директор ЦНИИТО имени Н. Н. Приорова, до 2011 года — заместитель Управляющего делами Президента Российской Федерации — начальник Главного медицинского управления.

Семья
дед — Сергей Николаевич Носков (1873—1957) — ткацкий мастер; за изготовление занавеса для Большого театра был награждён орденом Ленина; в 1938 году репрессирован. Бабушка — Дарья Фёдоровна Носкова (1878—1958).
отец — Миронов, Павел Дмитриевич (1903—1984) — заслуженный мастер спорта СССР, заслуженный тренер СССР, неоднократный чемпион СССР по велоспорту, бронзовый призёр чемпионатов СССР 1932 и 1934 по конькобежному спорту; в 1943 году репрессирован.
мать — Миронова, Зоя Сергеевна (1913—2008) — советская конькобежка, заслуженный мастер спорта СССР, с 1940-х годов — врач-ортопед, основатель спортивной травматологии в СССР, доктор медицинских наук, профессор, заведующая отделением спортивной, балетной и цирковой травмы ЦИТО.
брат — Николай Павлович Миронов (р. 1940) — доктор медицинских наук, профессор, заслуженный врач Российской Федерации, научный руководитель Волынской клинической больницы № 1 Главного медицинского управления Управления делами Президента Российской Федерации.
жена — Джульетта Амберковна Хоперия
сын — Сергей Сергеевич Миронов (р. 1985).

Биография
Родился 6 августа 1948 года в Москве. После окончания санитарно-гигиенического факультета 1 ММИ имени И. М. Сеченова в апреле 1973 года поступил на работу в Центральный институт травматологии и ортопедии им. Н.Н. Приорова. Работал врачом, младшим научным сотрудником, руководителем клиники.
В 1979 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Оперативное лечение посттравматических контрактур и анкилозов локтевого сустава у детей». В 1984 году — докторскую, тема диссертации «Посттравматические деформации и контрактуры крупных суставов у детей и подростков и их лечение».
В 1983 году возглавил клинику спортивной и балетной травмы ЦИТО, основателем и руководителем которой до его назначения была его мать.
В апреле 1995 года назначен заместителем управляющего делами Президента Российской Федерации. С июля 1995 года по 2011 год— заместитель управляющего делами — генеральный директор Медицинского центра Управления делами Президента Российской Федерации (после реорганизации Медицинского центра УД ПРФ в 2004 году — заместитель управляющего делами — начальник Главного медицинского управления).
С мая 1998 года возглавляет по совместительству и на общественных началах, а с октября 2011 года на штатной основе — ФГУ «ЦНИИТО имени Н. Н. Приорова» МЗР.
Заведует кафедрой многопрофильной клинической подготовки на факультете фундаментальной медицины МГУ.
В 1997 году избран членом-корреспондентом РАН, в 1999 году — действительным членом РАМН, в 2001 году — членом Президиума РАМН. В 2003 году избран действительным членом РАН (отделение биологических наук).
Является президентом Российского Артроскопического Общества, член международного Исполкома Европейского Общества Хирургии коленного сустава, артроскопии и спортивной травматологии (ESSKA).
Миронов С. П. — главный редактор журналов «Кремлёвская медицина. Клинический вестник» и «Вестник травматологии и ортопедии им. Н. Н. Приорова», входящих в список ведущих научных журналов ВАК РФ.
Миронов С. П. — автор 11 монографий и более, чем 250 научных работ, имеет 20 авторских свидетельств на изобретения и рационализаторские предложения. Под его руководством выполнено 13 кандидатских и 8 докторских диссертаций.

Награды и премии
орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2 мая 2006 года) — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (18 мая 2000 года) — за заслуги перед государством и большой вклад в развитие здравоохранения
орден Александра Невского (26 октября 2016 года) — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу.
Орден Почёта (1 августа 1998 года) — за заслуги перед государством и многолетнюю добросовестную работу
орден Дружбы (6 августа 2008 года) — за заслуги в развитии здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу
орден «Знак Почёта» (1989)
заслуженный врач Российской Федерации (21 ноября 1996 года) — за заслуги в области здравоохранения и многолетнюю добросовестную работу.
заслуженный деятель науки Российской Федерации (22 апреля 1994 года) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и большой личный вклад в подготовку и проведение XVII зимних Олимпийских игр 1994 года.
Почётная грамота Президента Российской Федерации (5 октября 2011 года) — за заслуги в развитии здравоохранения и многолетнюю добросовестную работу
Благодарность Президента Российской Федерации (17 июля 1996 года) — за активное участие в организации, подготовке и проведении Московской встречи на высшем уровне по вопросам ядерной безопасности
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (5 августа 1998 года) — за большой личный вклад в развитие здравоохранения и медицинское обслуживание работников высших органов государственной власти и многолетний добросовестный труд
медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением» (2001 год)
Государственная премия Российской Федерации (10 июня 1997 года) — за разработку сухожильно-мышечной пластики — нового научно-практического направления в системе реабилитации ортопедотравматологических больных
премия Ленинского комсомола (1981 год) — за разработку новых методов оперативного лечения хирургических заболеваний у детей
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1997 год)
премия Правительства Российской Федерации (22 февраля 2007 года) — за разработку приоритетов контроля патологических реакций организма в зависимости от длительного воздействия на биологически активные зоны кожи конечностей чрескостными металлическими конструкциями.
орден преподобного Сергия Радонежского II степени (РПЦ, 2000 год)

Классный чин
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (26 июня 1996 года).

Примечания
Ссылки
Профиль Сергея Павловича Миронова на официальном сайте РАН
Официальное Интернет-представительство Управления делами Президента Российской федерации. Заместитель Управляющего делами Президента Российской Федерации — начальник Главного медицинского управления.
Сайт Российской Академии наук. Академику Миронову Сергею Павловичу — 60 лет!
Официальный сайт ЦИТО. Сотрудники. Миронов Сергей Павлович