Микромодуль (в радиоэлектронике, устаревш.) — миниатюрный модуль из компактных законченных функциональных блоков с уплотнённой упаковкой радиодеталей, собранных на миниатюрных бескорпусных элементах очень плотным монтажом. Был промежуточным решением между элементами дискретного монтажа и интегральными микросхемами; применялся во второй половине 1950-х и в течение 1960-х годов.

История
Микромодули появились в процессе Микроминиатюризации и применялись в качестве функциональных узлов в авиационной, ракетной и космической малогабаритной электронной аппаратуре повышенной надёжности.

Конструкционные особенности
Микромодули разделялись на:

этажерочные,
плоские,
таблеточные,
цилиндрические.Этажерочные микромодули набирались из микроэлементов:

резисторов,
конденсаторов,
полупроводниковых диодов,
транзисторов
и др.Каждая «этажерка» набиралась из тонких пластин (размер; 9,6×9,6 мм) в столбик высотой от 5 до 25 мм; затем следовала заливка герметизирующим полимерным компаундом (за сутки превращается в пескообразную массу посредством муравьиной кислоты).
Наиболее широкое распространение в своё время получили этажерочные и плоские микромодули.

Примечания
Литература
Н. А. Барканов. «Конструирование микромодульной аппаратуры», М., 1968.

Ссылки
Микромодули или СССР в шаге от SMD
Первая в СССР интегральная схема.
Большая советская энциклопедия // Микромодуль
Всё о ЭТАЖЕРОЧНЫХ микромодулях.