Арка́дий Бенеди́ктович (Бе́йнусович) Мигда́л (26 февраля [11 марта] 1911, Лида, Виленская губерния, Российская империя — 9 февраля 1991, Принстон, США) — советский физик-теоретик, академик АН СССР с 1966 (член-корреспондент с 1953).

Биография
Родился в 1911 в городе Лида (ныне Гродненская область, Республика Беларусь).
Окончил Ленинградский университет (1936). Затем учится в аспирантуре ЛФТИ. Научным руководителем работы был М. П. Бронштейн. В 1943—1991 работает в академических НИИ. Одновременно с 1944 профессор МИФИ.
Развил теорию дипольного и квадрупольного излучений ядер, теорию ионизации атомов при ядерных реакциях. Разработал теорию широких ливней. Рассмотрел влияние многократного рассеяния на тормозное излучение и развил метод решения квантовой задачи многих тел. Развивал количественную теорию ядра на основе квантовой теории поля, применил теорию сверхпроводимости к вопросам строения ядер, вычислил момент инерции для различных ядер. Исследовал поляризацию вакуума в сильных магнитных полях.
Активно занимался научно-педагогической и воспитательной деятельностью. Среди его учеников — академики, члены-корреспонденты, доктора и кандидаты наук.
Награждён орденом Ленина, орденом Октябрьской Революции, трижды орденом Трудового Красного Знамени и медалями.
Участвовал в атомном проекте с 1945 года в качестве привлечённого специалиста.
Ему в составе группы учёных (А. И. Алиханов (председатель), Л. Д. Ландау, Ю. Б. Харитон, С. А. Рейнберг, М. А. Садовский, С. С. Васильев и А. П. Закощиков) на заседании 30 ноября 1945 года было поручено проанализировать все имеющиеся материалы о последствиях применения атомных бомб в Хиросима и Нагасаки и определить эффективность фактора взрывной волны, фактора теплового и фактора радиоактивного излучения.
В качестве хобби увлекался скульптурой, резьбой по дереву и камню. Занимался спортом, в частности альпинизмом, горными и водными лыжами, подводным плаваньем.
Был популяризатором науки.
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот».
Умер 9 февраля 1991 г. в Принстоне (США) во время командировки. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Сын — Александр Мигдал — физик-теоретик, специалист по теории струн.
Дочь - Марина Мигдал - филолог

Некоторые произведения
Мигдал А. Б. Качественные методы в квантовой теории. — М.: «Наука». Главная редакция физико-математической литературы, 1975. 336 стр.
Мигдал А. Б. Квантовая физика для больших и маленьких. — М.: «Наука», 1989. 144 с., ISBN 5-02-013880-0.
Мигдал А. «Поиски истины». — М.: Молодая гвардия, 1983. — 239 с, ил. — (Эврика)
Академик А. Мигдал Отличима ли истина от лжи? // Наука и жизнь, № 1, 1982
А. Б. Мигдал. Нильс Бор и квантовая физика // УФН. — 1985. — Т. 147, № 10.

Интересные факты
Много лет занимался подводным плаваньем с аквалангом, имел удостоверение аквалангиста под номером 0001.
26 декабря 1959 года был избран председателем Федерации подводного спорта СССР.

Примечания
Литература
Владимир А. Успенский. Требуется секундант // Неприкосновенный запас. — 1998. — № 1.
Воспоминания об академике А. Б. Мигдале. — М.: Физматлит, 2003. — 256 с. — ISBN 5-9221-0343-1.
Храмов Ю. А. Мигдал Аркадий Бейнусович (Бенедиктович) // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 187. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Ссылки

Мигдал, Аркадий Бейнусович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Профиль Аркадия Бейнусовича Мигдала на официальном сайте РАН
Статьи Аркадия Бейнусовича Мигдала в журнале «Успехи физических наук»