Мину́скул, мину́скульное письмо (от лат. minusculus — маленький) — алфавитное письмо, состоящее из строчных букв, то есть из букв, начертание которых мысленно укладывается в четыре горизонтальные линии (две внутренние линии ограничивают «тело» буквы, две внешние — её оси и «хвосты»).
Минускульное письмо возникло во II в. в латинском рукописном письме, с III в. получило широкое распространение, вытеснив маюскульное письмо.

Греческий минускул
Греческое минускульное письмо пришло на замену унциальному письму в IX—X веках, использовалось до образования современной формы греческих букв. Данным письмом записан целый класс греческих рукописей «Минускулы нового завета» и значительная часть Лекционариев.

См. также
Минускульные цифры
Каролингский минускул
Островной пошиб
Унциал
Маюскул
Строчные буквы
Новоготическое письмо


== Примечания ==