Руста́м Нургали́евич Минниха́нов (тат. Рөстәм Нургали улы Миңнеханов, род. 1 марта 1957, село Новый Арыш, Рыбно-Слободский район, Татарская АССР, РСФСР, СССР) — российский политик. Президент Республики Татарстан с 25 марта 2010 года. Член Высшего совета партии «Единая Россия».
Председатель совета директоров ПАО «Татнефть», председатель совета директоров ОАО «Татнефтехиминвест-холдинг», председатель совета директоров ОАО «Связьинвестнефтехим».

Биография
Родился в 1957 году в селе Новый Арыш Рыбно-Слободского района Татарской АССР. Его отец, Нургали Минниханович (1930—2001), с 1962 по 1990 год был директором Сабинского леспромхоза.

Образование
1978 год — Казанский сельскохозяйственный институт по специальности «механизация сельского хозяйства», квалификация «инженер-механик».
1986 год — казанский филиал Московского института советской торговли по специальности «товароведение и организация торговли продовольственными товарами», квалификация «товаровед высшей квалификации».
В 1995 году в Казанском финансово-экономическом институте им. В. В. Куйбышева защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук на тему «Повышение эффективности производства и использования кормов в пригородных хозяйствах».
В 2001 году в Казанской государственной сельскохозяйственной академии защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора экономических наук на тему «Организационно-экономическое обоснование развития инновационных процессов в АПК».

Трудовая деятельность
1978 — 1980 — инженер-диагностик Сабинского районного объединения «Сельхозтехника».
1980 — 1983 — старший энергетик, главный энергетик Сабинского леспромхоза.

Госслужба
1983 — 1985 — заместитель председателя правления Сабинского района.
1985 — 1990 — председатель правления Арского района.
1990 — 1992 — председатель Арского райисполкома.
1992 — 1993 — первый заместитель главы администрации Арского района.
1993 — 1996 — глава администрации Высокогорского района.

В правительстве Татарстана
1996 — 1998 — министр финансов Республики Татарстан.

Глава правительства Татарстана
В 1998 году возглавил правительство Республики Татарстан.
В июне 1999 года, будучи премьер-министром, был избран председателем совета директоров открытого акционерного общества «Татнефть». Избрание премьер-министра на пост председателя совета директоров компании «Татнефть», обеспечивающей около 40 % поступления в бюджет Татарстана, по мнению экспертов, отражает стремление государственной власти республики получить больший контроль над финансовыми потоками крупнейших предприятий.
В мае 2001 года снова возглавил правительство республики, сформированное после переизбрания Минтимера Шаймиева на пост президента Татарстана.
29 апреля 2005 года постановлением госсовета Республики Татарстан снова утвержден премьер-министром Республики Татарстан.

Президент Республики Татарстан
22 января 2010 года Президент России Дмитрий Медведев после самоотвода Минтимера Шаймиева заявил о том, что будет рекомендовать Государственному Совету Республики Татарстан наделить полномочиями президента Республики Татарстан нынешнего премьер-министра Татарстана Рустама Минниханова.
28 января 2010 года было объявлено о внесении кандидатуры Минниханова на рассмотрение Государственного Совета Республики Татарстан.
29 января 2010 года Президиум Государственного Совета Республики Татарстан назначил рассмотрение вопроса о наделении Минниханова полномочиями Президента Республики Татарстан на 4 февраля 2010 года.
4 февраля 2010 года Госсовет РТ единогласно утвердил кандидатуру Минниханова на должность Президента РТ. Церемония вступления Рустама Минниханова в должность президента республики состоялась 25 марта — в день, когда истекли полномочия Минтимера Шаймиева.
25 марта 2010 года Рустам Минниханов принёс присягу и официально вступил в должность президента Республики Татарстан.
Согласно результатам исследования «дружественной политики» руководителей регионов России к предпринимателям, проведённого в 2012 году, Рустам Минниханов занял 1 место.
24 марта 2015 года, за день до окончания полномочий, президент России Владимир Путин предложил Минниханову исполнять обязанности главы республики до избрания на очередных выборах, ожидающихся в сентябре в единый день голосования.
13 сентября 2015 года на выборах президента Татарстана Минниханов набрал 94,4 % голосов. 18 сентября вступил в должность на второй срок полномочий.
С момента начала проведения Национального рейтинга состояния инвестиционного климата в субъектах РФ в 2015 году Республика Татарстан под руководством Рустама Минниханова заняла 1 место, затем также подтвердила лидерство в 2016 и 2017 годах.
В опубликованном в 2016 году Фондом развития гражданского общества рейтинге эффективности губернаторов Рустам Минниханов занимает 3 место.
Является сторонником активного внедрения современных информационных технологий в функции государственного управления.
В июле 2017 года по итогам исследования Российского исследовательского агентства блогеров Президент Татарстан Рустам Минниханов попал в тройку самых социально активных региональных государственных деятелей (рейтинг возглавил глава Чеченской Республики Рамзан Кадыров).

Награды
Государственные награды: 

Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (3 октября 2007 года) — за большие заслуги в государственной и социально-экономической деятельности
Орден Александра Невского (1 марта 2017 года) — за особые личные заслуги перед государством и большой вклад в укрепление международного авторитета Российской Федерации
Орден «За военные заслуги» (2012 год)
Орден Почёта (23 января 2014 года) — за большой вклад в подготовку и проведение XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в городе Казани
Орден Дружбы (22 июля 2002 года) — за большой личный вклад в социально-экономическое развитие региона и многолетний добросовестный труд
Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (2003 год)
Медаль «В память 1000-летия Казани» (2005 год) Поощрения Президента и Правительства Российской Федерации:

Медаль Столыпина П. А. II степени (1 марта 2017 года) — за заслуги в решении стратегических задач социально-экономического развития страны и многолетний добросовестный труд
Почётная грамота Президента Российской Федерации (4 декабря 2009 года) — за активное участие в подготовке и проведении Первого Всероссийского форума «Россия — спортивная держава»
Благодарность Президента Российской Федерации (26 мая 2008 года) — за заслуги в поддержке и развитии малого и среднего предпринимательства
Медаль «В память 30-летия Игр XXII Олимпиады 1980 года в г. Москве» (2010 год)
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (19 мая 2010 года) — за высокие показатели в подготовке граждан Российской Федерации к военной службе, организации и проведении призыва на военную службу в 2009 году
Благодарность Правительства Российской Федерации (10 июня 2011 года) — за заслуги в содействии укреплению обороноспособности страны
Благодарность Правительства Российской Федерации (7 июня 2012 года) — за высокие показатели в подготовке граждан Российской Федерации к военной службе, организации и проведении призыва на военную службу в 2011 году
Благодарность Правительства Российской Федерации (6 июня 2013 года) — за заслуги в содействии укреплению обороноспособности страны и высокие достижения в подготовке граждан к военной службеРегиональные награды: 

Орден «За заслуги перед Республикой Татарстан» (1 марта 2007 года);
Медаль «В ознаменование добычи трёхмиллиардной тонны нефти Татарстана» (2007 год)
Орден Республики Крым «За верность долгу» (13 марта 2015 года) — за мужество, патриотизм, активную общественно-политическую деятельность, личный вклад в укрепление единства, развитие и процветание Республики Крым и в связи с Днём воссоединения Крыма с Россией
Орден «За заслуги перед Чувашской Республикой» (2018 год) — за большой личный вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народамиВедомственные награды: 

Медаль «За отличие в ликвидации последствий чрезвычайной ситуации» (МЧС России, 2010 год)
Знак «За содействие МВД России»
Почётная грамота Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации
Почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (30 октября 2013 года) — за большой личный вклад в развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации, пропаганду здорового образа жизни и в связи с 90-летием со дня образования федерального (государственного) и территориальных органов исполнительной власти в сфере физической культуры и спорта
Медаль «20 лет Совету Федерации» (2015 год)
Памятный знак главнокомандующего Сухопутными войсками (9 сентября 2017) — за особые личные заслуги и большой вклад в развитие Сухопутных войскИностранные награды: 

Орден Достык I степени (Казахстан, 2018 год)
Орден Достык II степени (Казахстан, 2014 год)
Юбилейная медаль «25 лет независимости Республики Казахстан» (2017)
Юбилейная медаль «20 лет Астане» (2018)Конфессиональные награды: 

Орден святого благоверного князя Даниила Московского Русской Православной Церкви I степени (2015 год)
Орден Славы и Чести II степени (РПЦ, 1 марта 2017 года) — во внимание к заслугам и в связи с 60-летием со дня рожденияЗвания:

Заслуженный мастер спорта России
Почетный профессор Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова, 2016 год — за выдающийся вклад в развитие науки и образования РТ, за плодотворное сотрудничество с МГУПремии:

Премия Правительства Российской Федерации 2008 года в области науки и техники (10 марта 2009 года) — за разработку и реализацию комплексных региональных программ энергосбережения и энергоресурсоэффективности Республики Татарстан и г. Москвы
Премия Федерации еврейских общин России «Скрипач на крыше» (2015 год)Общественные награды: 

Почетный орден «Доброта.Любовь.Забота» (2016 год)

Собственность и доходы
Семейный доход Р. Н. Минниханова за 2011 год составил 11 млн рублей. Семье Минниханова принадлежит недвижимое имущество общей площадью 564 м² и 21,9 соток земли. В 2010 году семейный доход президента составил сумму 15,5 млн рублей.
По итогам 2016 года, занял третью строчку рейтинга доходов госслужащих «Власть и деньги» журнала «Forbes» с суммой 2,358 млрд руб.
Согласно опубликованной в мае 2018 года декларации, общий доход четы Миннихановых в 2017 году составил 145 млн рублей.

Семья
Жена — Минниханова Гульсина Ахатовна (род. 1969). Сыновья: Ирек (04.03.1989—17.11.2013, погиб в авиакатастрофе) и Искандер (род. 2008). Гульсине Ахатовне принадлежит элитный казанский салон красоты «Luciano Beauty Studio». С полученным в 2010 году доходом в размере 8,1 млн рублей, Гульсина Минниханова входила в число десяти самых богатых жён губернаторов. По итогам 2016 года, опубликованным «Forbes», возглавила рейтинг самых богатых жён российских чиновников с доходом 2,351 млрд рублей.
17 декабря 2013 года вдова Ирека Минниханова Антония Гишар родила дочь, внучку Рустама Нургалиевича.
Имеет двух братьев. Старший, Рифкат (1955 г. р.), является руководителем ГБУ «Безопасность дорожного движения» Республики Татарстан; младший, Раис (1961 г. р.), — глава муниципального образования «Сабинский муниципальный район» Республики Татарстан.

Хобби
Рустам Минниханов — заслуженный мастер спорта РФ. Является большим энтузиастом автоспорта и профессиональным спортсменом-автогонщиком, регулярно участвуя в татарстанских, российских и международных соревнованиях, включая чемпионаты Европы. В 2001-м был победителем престижной автокроссовой гонки Серебряная ладья. В 2001, 2002 и 2003 годах становился чемпионом России по автокроссу в топовом классе Д2. В 2004 и 2005 годах становился бронзовым призёром чемпионата Европы по автокроссу в топовом классе D1. Стартовал в чемпионате Европы по ралли-кроссу. Многократный призёр российских чемпионатов по автокроссу, ралли-кроссу и зимним трековым гонкам. Став Президентом Татарстана, продолжает участие в отдельных соревнованиях по автоспорту. Многократный лауреат и победитель Кубков Президента Татарстана по автокроссу и ралли-кроссу, в том числе уже и являясь Президентом Татарстана.
Свободно управляет вертолётом.
Любит лес и «тихую охоту», домашнюю еду, с удовольствием рыбачит с сыном.

Примечания
Ссылки
Сайт Президента Республики Татарстан
Рустам Минниханов в «Твиттере»
Минниханов, Рустам — статья в Лентапедии. 2012 год.
Рустам Минниханов на сайте Instagram