«Мир Ди́кого за́пада», также «За́падный мир» (англ. Westworld) — американский фантастический сериал телеканала HBO, созданный супругами Джонатаном Ноланом и Лизой Джой. Адаптация одноименного фильма, поставленного Майклом Крайтоном в 1973 году по собственному сценарию. Исполнительными продюсерами стали Джонатан Нолан, Лиза Джой, Дж. Дж. Абрамс, Джерри Вайнтрауб и Брайан Бёрк. Нолан также выступил в качестве режиссёра пилотной серии. Премьера первого сезона из 10 серий состоялась со 2 октября по 4 декабря 2016 года. 14 ноября года HBO продлил сериал на второй сезон, премьера которого состоялась 22 апреля 2018 года. 1 мая 2018 года телеканал сообщил о продлении сериала также на третий сезон, премьера которого состоится в 2020 году.
Место действия — вымышленный футуристический парк развлечений «Мир Дикого запада», населённый андроидами. Парк за немалые деньги обслуживает высокопоставленных и богатых гостей, которые могут заниматься чем угодно, не опасаясь возмездия со стороны роботов.
Премьерный показ заработал самые высокие зрительские рейтинги со времён первого эпизода «Настоящего детектива» в 2014 году. Стал самым просматриваем первым сезоном за всю историю HBO, получив отличные отзывы от зрительской аудитории и добившись признания со стороны критиков, которые высоко оценили визуальные эффекты и необычную форму подачи повествования. Была оценена и актёрская игра исполнителей главных ролей — Эван Рэйчел Вуд, Тэнди Ньютон, Джеффри Райта, Энтони Хопкинса, Тессы Томпсон и Бена Барнса. Особые похвалы достались работе исполнителя роли Человека в чёрном Эда Харриса, удостоевшегося премии «Сатурн» как лучшему актёру второго плана. В России сериал был показан на телеканалах Amedia Premium и Че.

Актёры и персонажи
Основной состав
Эван Рэйчел Вуд в роли Долорес Абернати, старейшего робота, работающего в парке. Изначально представлена в качестве дочери фермера, но со временем понимает, что вся её жизнь — искусно сконструированная ложь.
Тэнди Ньютон в роли робота Мейв Милли, хозяйки борделя Свитуотера. Воспоминания о дочери в предыдущей роли приводят её к самопознанию.
Джеффри Райт в роли Бернарда Лоу, главы программного отдела.
Джеймс Марсден в роли Тедди Флада, робота. Это стрелок, вернувшийся в Свитуотер, который ищет Долорес, чтобы возобновить их отношения.
Ингрид Бульсё Бердал в роли робота Армистис, жестокой и безжалостной женщины с татуировкой в виде змеи из банды Гектора Эскатона.
Люк Хемсворт в роли Эшли Стаббса, начальника службы безопасности парка, отвечающего за наблюдение над взаимодействиями между роботами и людьми.
Сидсе Бабетт Кнудсен в роли Терезы Каллен, руководителя отдела качества работы парка.
Саймон Куотерман в роли Ли Сайзмора, главного сценариста парка, чей художественный темперамент раздражает коллег.
Родриго Санторо в роли Гектора Эскатона, робота. Он разыскиваемый главарь банды грабителей.
Анджела Сарафян в роли Клементины Пеннифитэр, робота. Она работает проституткой для Мейв и популярна среди посетителей. Лили Симмонс играет робота, выполняющего ту же роль, когда оригинальная Клементина списана.
Шеннон Вудворд в роли Элси Хьюс, восходящей звезды в отделе программирования, исправляющей необычное поведение жителей парка.
Эд Харрис в роли Человека в Чёрном, уже 30 лет скитающегося по парку в поисках разгадки неких тайн.
Энтони Хопкинс в роли доктора Роберта Форда, одного из создателей и креативного директора парка.
Бен Барнс в роли Логана, завсегдатая, который представляет парк приятелю, будущему свояку Уильяму.
Клифтон Коллинз-мл. в роли Лоуренса / Эль Лазо, робота. Обаятельный, но опасный преступник с умением маневрировать и вести переговоры с различными преступными элементами.
Джимми Симпсон в роли Уильяма, неохотного новичка в парке, присоединившегося к своему будущему шурину, Логану. Изначально пренебрегая низменными развлечениями, он со временем раскрывается как совсем другой человек.
Тесса Томпсон в роли Шарлотты Хейл, представительницы совета директоров Делоса, что стремится обеспечить контроль над Фордом.
Фарес Фарес в роли Антуана Косты, технического эксперта
Луис Хёртэм в роли Питера Абернати, отца Долорес, робота. Брэдфорд Тейтум также играет Питера Абернати в первом сезоне, когда предыдущую версию признают негодной и списывают.
Талула Райли в роли Анджелы, робота, приглашающего посетителей в парк, а также коварного лидера банды каннибалов.
Густаф Скарсгорд в роли Карла Странда, белого воротничка, которому удобно работать в поле.
Катя Херберс в роли Эмили, гостя в Мире Дикого западаи родственницы одного из главных героев.
Зан Маккларнон в роли Акичеты, лидера племени Призраков, робота

Второстепенный состав
Птолеми Слокам в роли Сильвестра, лаборанта, который чинит повреждённых роботов.
Леонардо Нэм в роли Феликса Лутца, коллеги Сильвестра.
Оливер Белл в роли юного Роберта Форда, робота, сделанного Арнольдом Уэбером, чтобы напоминать Форду о его детстве.
Джонатан Такер в роли майора Крэддока, командующего офицера (2 сезон).
Нил Джексон в роли Николаса, привлекательного и находчивого человека, оказавшегося на неизведанной территории (2 сезон).
Бетти Гэбриел в роли Малинг, нового стража порядка парка (2 сезон).
Хироюки Санада в роли Мусаши, робота (2 сезон).
Тао Окамото в роли Ханарё, робота (2 сезон).
Кики Сукэдзанэ в роли Сакуры, робота (2 сезон).
Джулия Джонс в роли робота Коханы, возлюбленной Акичелы (2 сезон).

Приглашённые звёзды
Эпизоды
Обзор сезонов
Сезон 1: Лабиринт (2016)
Сезон 2: Дверь (2018)
Производство
Замысел и разработка
Компания Warner Bros. рассматривала планы создания полнометражного ремейка фильма «Западный мир» 1973 года с конца 1990-х годов. В 2002 году журнал Variety сообщил о подписании договора между Warner Bros. и актером Арнольдом Шварценеггером, который намеревался продюсировать фильм и исполнить в нём роль Стрелка, ранее сыгранную Юлом Бриннером; на протяжении нескольких лет компания пыталась привлечь к проекту Тарсема Сингха на пост режиссёра и Квентина Тарантино на пост сценариста. В 2011 году Warner Bros. всё ещё имела планы создания ремейка.
В августе 2013 года было объявлено, что компания кабельного телевидения HBO заказала пилотную серию телесериала по мотивам фильма — продюсерами проекта выступили Дж. Дж. Абрамс, Джонатан Нолан и Джерри Вайнтрауб, причём Джонатан Нолан выступил в качестве режиссёра, а также сценариста в соавторстве со своей женой Лизой Джой. В конце 2014 года HBO дала ход созданию первого сезона сериала в сотрудничестве с кинокомпанией Bad Robot Productions; премьера сериала была запланирована на 2015 год.
Именно Дж. Дж. Абрамс предложил подавать сюжет в сериале с точки зрения андроидов, а не людей. Джонатан Нолан среди прочих источников черпал вдохновение в компьютерных играх, в том числе BioShock Infinite, Red Dead Redemption и The Elder Scrolls V: Skyrim, а также играх от компании BioWare, где нет строго заданной морали, и нравственная составляющая лежит в пределах некоего спектра, без однозначного деления на чёрное и белое. Игра The Elder Scrolls V: Skyrim приводилась как пример мира, в котором управляемые компьютером неигровые персонажи, например, деревенские жители, живут своей собственной жизнью независимо от того, находится рядом с ними игрок или нет. Именно эта идея персонажей компьютерных игр послужила образцом для запрограммированных историй андроидов в «Мире Дикого запада», замкнутых в бесконечном цикле и раз за разом повторяющих одни и те же поступки. Комментируя тему насилия в сериале, Нолан отмечал, что «насилие присутствует в тех историях, которые нам нравится смотреть по телевизору, но не в тех, которые нам хотелось бы пережить лично».
В сериале звучат цитаты из классических пьес Уильяма Шекспира, в частности, фраза «У бурных чувств неистовый конец» из Ромео и Джульетты — для андроидов она является триггером, заставляющим переоценить свое восприятие реальности. «Мир Дикого запада» содержит ряд отсылок к «Алисе в Стране Чудес» Льюиса Кэрролла — к ним относятся, например, синее платье Долорес и сцена чаепития в пустыне, сильно напоминающая канонические иллюстрации Джона Тенниела к «Алисе». По словам Нолана, в сериале есть несколько явных и неявных связей между главной героиней Долорес и Алисой, главной героиней кэрролловской книги; сама книга Кэрролла также появляется в сериале, и герои зачитывают отрывки из неё.

Отсылки к изобразительному искусству включают в себя образы, списанные с «Витрувианского человека» Леонардо да Винчи, «Мира Кристины» Эндрю Уайета и «Сотворения Адама» Микеланджело — репродукция «Сотворения Адама» появляется в финале первого сезона, и один из героев сериала, доктор Форд, указывает на неё и пересказывает теорию, выдвинутую в 1990 году американским врачом Фрэнком Мешбергером, о том, что в изображении Бога на фреске на самом деле зашифровано анатомическое изображение человеческого мозга.
В сюжете сериала немалое место занимает концепция «бикамерализма», или «двухпалатного ума», выдвинутая американским психологом Джулианом Джейнсом в 1976 году — о том, что мышление древних людей отличалось от мышления современных и некогда человеческий мозг был «двухпалатным», разделённым на две части. Одна из этих частей сообщала другой, что делать, а вторая исполняла приказы, воспринимая голос другой части мозга как «внешний», принадлежащий высшим силам. Распад этой системы, по мнению Джейнса, привёл к образованию собственного «Я» и сознания в современном смысле этого слова.
В фильме «Западный мир» 1973 года фигурировали и другие парки, оформленные в стиле не Дикого Запада, а Римской империи и Средневековья — Нолан допускал, что подобные парки могут в дальнейшем появиться в сериале, и действительно, в последней серии первого сезона было показано закулисье ещё одного парка с японскими самураями. Писатель Джордж Мартин, по чьим книгам в жанре средневекового фэнтези был снят другой успешный сериал HBO — «Игра престолов» — встречался с Ноланом и Джой и предлагал им идею возможного кроссовера между сериалами — парка с андроидами, основанного на мире «Игры престолов».

Подбор актёров
Энтони Хопкинс и Эван Рэйчел Вуд стали первыми актёрами, с кем договорились продюсеры сериала, и были утверждены их роли доктора Роберта Форда и Долорес Абернати соответственно. В августе 2014 года к проекту присоединилась целая группа актеров в составе: Джеффри Райт, Родриго Санторо, Шеннон Вудворд, Ингрид Бульсё Бердал, Анджела Сарафян и Саймон Куортерман. Джеймс Марсден и Эдди Роуз также присоединились к актёрскому составу. Эд Харрис получил ключевую роль злодея парка, известного как Человек в Чёрном. Остальные роли в сериале получили Деметриус Гросс, Кайл Борнхеймер, Карри Грэм, Лена Георгас, Стивен Огг, Тимоти Ли ДеПрист, Птолеми Слокам, Тэнди Ньютон и Миранда Отто.
В июле 2015 года было объявлено, что Отто покинула шоу из-за своих обязательств перед пятым сезоном «Родины», и её заменила Сидсе Бабетт Кнудсен. Кроме того, к сериалу добавилось три актёра: Эйон Бэйли, Джимми Симпсон и Клифтон Коллинз-мл. Бэйли позже заменил Бен Барнс. Также стало известно, что Талула Райли получила роль одного из роботов после того, как её бывший муж, Илон Маск, написал об этом в Твиттере; Райли будет повышена до основного актёрского состава во втором сезоне.
После показа финального эпизода первого сезона, Нолан и Джой рассказали, что они работали с большинством актёров с очень строгим информационным барьером, чтобы «хранить историю свежей и современной, насколько это возможно». Например, в случае с Вуд, они давали странные актёрские указания, не объясняя почему, и лишь некоторое время спустя Вуд догадалась, что она на самом деле играла пять разных персонажей в одном роботе: 4 различных поведенческих режима для Долорес, плюс Уайатт. Тем не менее, Хопкинс был сразу же осведомлён об общей сюжетной арке Форда (на тот момент, когда он получил роль), чтобы он смог полностью передать сложность персонажа в своём исполнении. Даже с этим предварительным знанием, Хопкинсу изначально давали сильно отредактированные сценарии, и ему приходилось настаивать на том, чтобы он получил доступ ко всем неотредактированным сценариям.

Съёмки
Съемки пилотного эпизода состоялись в июле и в августе 2014 года в Лос-Анджелесе.

Критика
Первый сезон сериала получил преимущественно благоприятные оценки от критиков. Положительно был оценен актерский состав, «достойный голливудского блокбастера», чья труппа «сделала бы честь многим кинофильмам». Взявший основную идею от фильма 1973 года сериал не выглядит как ремейк. Он кардинально отличается с точки зрения жанра и являет собой фантастическую драму против триллера оригинала. Сюжет интригует загадками и философскими аллюзиями. Сериал поднимает множество тем, в которой тематика искусственного интеллекта играет не последнюю роль, но и не всегда первую. Необычна и форма подачи повествования — три параллельных сюжета разворачивающиеся на экране не отличимые друг от друга. «Мир дикого запада» получился цельным произведением, способным породить общественные дискуссии, как это некогда делал сериал «Остаться в живых». Так как в сюжете много насилия и обнаженной натуры, проект сравнивали с «Игрой престолов». Среди негативных откликов бытовало мнение, что по существу сериал не представляет в своей концепции ничего нового. К минусам журналисты также относили интеллектуальное отстранение от происходящего, особенно присущее пилотной серии. «Афиша. Daily» писала:

Издания Forbes, Business Insider, Vanity Fair, Toronto Sun, «Афиша» и многие другие включили «Мир дикого запада» в свои списки лучших сериалов года. Журнал «Мир фантастики» назвал «Мир дикого запада» лучшим сериалом 2016 года.

Примечания
Ссылки
Мир Дикого запада (рус.) — энциклопедия на русском языке, посвященная сериалу.
Как достичь мира? Убить всех людей / Мир Фантастики, 20.10.2016
«Мир Дикого Запада»: что будет во втором сезоне? / Мир Фантастики, 16.12.2016
Обзор виртуальных парков мира от создателей
Интерактивный обзор контрольной единицы Бернарда
Интерактивный обзор комнаты исследования восстановленных людей
Временная линия всех эпизодов двух сезонов