Микропровод — эмалированный провод малого диаметра (0,05 мм и менее; толщина изоляции до 4 мкм) для изготовления обмоток электрических микромашин, катушек измерительных и регулирующих приборов.Применяется для намотки индуктивностей, создания датчиков, защитных покрытий, идентификационных меток (на товарах и документах), в качестве точечных электродов.
Микропровода из сплава с высоким электрическим сопротивлением применяются для изготовления малогабаритных прецизионных проволочных резисторов.

Провода марки ППСМ
Изготавливаются из манганина в сплошной стеклянной изоляции. Диаметр провода (по металлу) 6…10 мкм.

Изготовление
Микропровода в стеклянной оболочке изготавливают литьём по методу Улитовского.

Примечания
Литература
Бадинтер, Ефим. Литой микропровод в приборостроении. ELIRI, S.A., 2002. (недоступная ссылка с 24-06-2017 [689 дней])
Литой микропровод и его свойства / Бадинтер Е. Я., Берман Н. Р.,  Драбенко И. Ф. и др. — Кишинев: Штиинца, 1973. — 320 с.
Микропровод в приборостроении / Ю. И. Аввакумов, Е. Я. Бадинтер, И. Ф. Драбенко и др. — Кишинев: Картя молдовеняскэ, 1974. — 271 с.
Полупроводниковые приёмно-усилительные устройства / Р. М.Терещук, К. М.Терещук, С. А. Седов. — Киев: Наукова думка, 1987. с. 16.