Ярослав Иванович Микитин (род. 1943) — председатель правления акционерного общества «Каховский завод электросварочного оборудования», Херсонская область, Герой Украины.

Биография
Родился 22 октября 1943 года в с. Дорогичевка Залещицкого района Тернопольской области.
В 1963 году поступил во Львовский политехнический институт, в 1966 году перевёлся в Кишиневский политехнический институт, который закончил в 1968 году по специальности «инженер-механик».

C 1968 года работал инженером-технологом на Харьковском электромеханическом заводе, затем — главным инженером Каховского треста колхозов Херсонской области.
На «Каховском заводе электросварочного оборудования» работает с 1973 года:1973−1978 — начальник конструкторского бюро,
1978−1984 — главный конструктор,
1984−1990 — главный инженер,
с 1990 — генеральный директор.

Награды и звания
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 1 апреля 2004 — за выдающийся личный вклад в укрепление промышленного потенциала Украины, производство конкурентоспособной на мировом рынке электросварочной техники, многолетний добросовестный труд);
Лауреат премии Совета Министров СССР в области науки и техники (1987);
Академик  академии  инженерных  наук  Украины (1991);
Заслуженный машиностроитель Украины (1995);
Почётная грамота Кабинета Министров Украины (1999);
Почётная грамота Верховной Рады Украины (2003).

См. также
Микитин Ярослав Іванович  (укр.)

Примечания
Ссылки
Микитин Ярослав Іванович - БІОГРАФІЯ (недоступная ссылка)  (укр.)