Вячеслав Вячеславович Мишке (28 апреля 1901 — 1972, Москва) — инженер, учёный, педагог.

Биография
Родился в семье технического директора фабрики «Рольма» Вячеслава Антоновича Мишке. Закончил гимназию в Ростове, после чего поступил в Московское высшее техническое училище, которое закончил в 1924 году. В конце 30-х годов разработал теорию подобия роторных гидромашин. За разработку контрольно-измерительных приборов с дистанционными показателями для заводов «А» и «Б» комбината № 817 (предприятия, занимавшегося радиохимическим выделением плутония для первой советской ядерной бомбы) в 1949 году секретными указами правительства был награждён орденом Трудового Красного Знамени и Сталинской премией II степени. Им были разработаны и читались в МВТУ оригинальные курсы «Поршневые насосы» и «Объемные гидромашины».

Примечания
Ссылки
Известные выпускники МГТУ // Сайт МГТУ имени Н. Э. Баумана
Профессор Вячеслав Вячеславович Мишке // Сайт кафедры Э-10 МГТУ имени Н. Э. Баумана