«Минск» ММВЗ-3.115 — лёгкий дорожный двухместный мотоцикл из семейства мотоциклов «Минск» производства Минского мотоциклетно-велосипедного завода (БССР, г. Минск, современное название — ОАО «Мотовело»). Выпускался с 1976 по 1980 год. Предшественник — модель «Минск» ММВЗ-3.111, преемник — «Минск» ММВЗ-3.112 (это не ошибка — после заводского номера 11 (в обозначении модели, согласно международной системе маркировок мототехники) свет увидела модель с номером 15, модель с номером 12 вышла в 1980 г.). Маркировка означает:

ММВЗ — завод изготовитель;
3 — класс мотоцикла (до 125 см3);
1 — тип мотоцикла (дорожный);
15 — заводской номер модели.

Устройство
Модель мотоцикла ММВЗ-3.115 является дальнейшим развитием предыдущей модели Минск ММВЗ-3.111.

Двигатель
Двигатель одноцилиндровый, с воздушным охлаждением и двухканальной возвратной продувкой. Головка цилиндра из алюминиевого сплава.
Двигатель на модели ММВЗ-3.115 отличается от своего предшественника: мощность двигателя повышена за счет лучшего наполнения цилиндра, увеличения степени сжатия (до 9,5), установлен новый глушитель, электронное зажигание и карбюратор К-62С (на мотоциклах до 1978 года выпуска устанавливались карбюраторы К-36С), в результате чего была получена мощность 11 л. с. при 6 200 об/мин. Для двигателя требуется топливо из смеси масла и бензина в соотношение 1:25.

Трансмиссия
Коробка передач четырехступенчатая. Механизм переключения передач — ножной. Сцепление многодисковое, в масляной ванне. Привод на заднее колесо — цепью, с защитой главной передачи штампованными кожухами и резиновыми чехлами цепи.

Ходовая часть
Рама трубчатая, закрытого типа. Передняя вилка телескопического типа с гидравлическими амортизаторами, задняя подвеска маятникового типа с гидравлическими амортизаторами.

Электрооборудование
Отличается от своего предшественника измененной фарой, измененной установкой центрального переключателя и спидометра.
До 1978 г. устанавливалось контактное зажигание с генератором Г-421 напряжением 6 вольт.

Техническая характеристика
Ссылки
ОАО «Мотовело»
Минский МотоВело Завод
Техническая характеристика мотоциклов «Минск»
Минск ММВЗ-3.115