МиГ-АТ (изделие 821, англ. Advanced Trainer) — российский реактивный учебно-тренировочный самолёт ОКБ МиГ. 
Разрабатывался для замены чешских Аэро Л-29 и Л-39 в российских учебных подразделениях ВВС.
После проигрыша конкурса (в котором победил Як-130) МиГ-АТ некоторое время предлагался на экспорт, однако к 2010 году, не найдя ни одного клиента, заинтересованного в доводке машины, все работы прекратили.
На заводе «Знамя Труда» в Москве, по состоянию на 2013 год, оставался производственный задел на несколько экземпляров установочной партии и оснастка для производства МиГ-АТ. При наличии заказчика и финансирования возможно возобновление программы.

Модификации
Лётно-технические характеристики
Литература
Анатолий Белосвет, Юрий Полушкин. МиГ-АТ/УТС (рус.) // Самолёты мира. — М., 1996. — № 1. — С. 2-4.

Ссылки
МиГ-АТ на официальном сайте Корпорации МиГ
МиГ-АТ совершил первый полёт с новым двигателем РД-1700
Аварийная посадка МиГ-АТ