Миттельгриф-редхен — ювелирный инструмент он же мелиграф, накатка применяют для нанесения гризанта. В отличие от корнайзера рабочая часть мелиграфа представляет собой подвижно закреплённый ролик, на переднем конце стального штифта. На колёсико нанесены маленькие углубления полусферической формы. С лёгким нажимом проводят колёсиком по металлу и получают красивый узкий рисунок из ряда мелких корнеров (полусфер), который используется обычно для украшения оправы и закрепки жемчужин. Раньше такой рисунок с трудом наносился мелкими корнайзерами. Накатки различаются размерами ролика — шириной наносимого гризанта — и делятся соответственно по номерам. По сравнению с корнайзерами мелиграф более удобен в работе и значительно более производителен.