«Минск» ММВЗ-3.112 — лёгкий дорожный двухместный мотоцикл из семейства мотоциклов «Минск» производства Минского мотоциклетно-велосипедного завода (БССР, Республика Беларусь, г. Минск, современное название — ОАО «Мотовело»). Выпускался с 1980 по 1995 год (вместе с модификациями). Предшественник — модель «Минск» ММВЗ-3.115, преемник — «Минск» ММВЗ-3.113.
Маркировка означает:

ММВЗ — завод изготовитель;
3 — класс мотоцикла (до 125 см³);
1 — тип мотоцикла (дорожный);
12 — заводской номер модели.

Устройство базовой модели
Модель мотоцикла ММВЗ-3.112 является дальнейшим развитием предыдущей модели «Минск» ММВЗ-3.115. Основными отличиями являются новое, более удобное, широкое и длинное седло (оно откидывается на петлях вправо по ходу и может быть снято с рамы), увеличенные до 150 мм в диаметре тормозные барабаны обоих колёс, применение демпфирующих элементов в узле ведомой звёздочки, установка маятниковой вилки на сайлентблоках, наличие нового бугеля на раме, облегчающего постановку мотоцикла на центральную подставку. Опорный щит заднего тормоза передаёт реактивное усилие на раму не через упоры, а через реактивную тягу, крепящуюся к маятнику. Тормозная педаль укреплена на отдельном кронштейне, а не на трубе подножки. Также увеличен диаметр ступиц колёс, а также самих спиц. Спицы стали короче, что в целом сделало колесо более жёстким. Незначительно улучшена комфортабельность мотоцикла.

Двигатель
Двигатель одноцилиндровый, с воздушным охлаждением и двухканальной возвратной продувкой. Головка цилиндра из алюминиевого сплава. Чугунная гильза цилиндра запрессована в алюминиевое оребрение. Развитое оребрение цилиндра и головки обеспечивает эффективное охлаждение в тяжелых дорожных и погодных условиях. Двигатель работает на смеси низкооктанового бензина А-76 практически с любым сортом моторного масла. Двигатель на модели ММВЗ-3.112 1982 года выпуска развивал мощность 12 л.с. при 6 300 об/мин, в 1986 году появилась новая модификация — ММВЗ-3.112.11 с дефорсированным двигателем, чтобы мотоцикл мог эксплуатироваться не только на шоссейных дорогах.

Трансмиссия
Коробка передач четырёхступенчатая. Механизм переключения передач — ножной. Сцепление многодисковое, в масляной ванне. Привод на заднее колесо — цепью, с защитой главной передачи штампованными кожухами и резиновыми чехлами цепи.

Ходовая часть
Рама трубчатая, закрытого типа. Передняя вилка телескопического типа с гидравлическими амортизаторами, задняя подвеска маятникового типа с гидравлическими амортизаторами.

Электрооборудование
Электронная бесконтактная, безбатарейная система зажигания. Фара и задний фонарь модели ММВЗ-3.112 идентичны применяемым на прежней модели, электрооборудование ММВЗ-3.112 — 6-ти вольтовое (генератор Г427, катушка зажигания Б300Б). В 1984 году на модель 3.112.1 стали устанавливать 12-вольтовое электрооборудование (генератор 43.3701, катушка 2102.3705), световые приборы, отвечающие требованиям европейских стандартов), что выгодно отличает их от модели ММВЗ—3.112. В 1995 году завод анонсировал новый, 14-ти вольтовый генератор маховичного типа переменного тока мощностью 90 ватт.

Модификации ММВЗ-3.112
ММВЗ-3.112.1 (1984—1986 гг.) дальнейшая модернизация ММВЗ-3.112. Количество передач — 4, мощность двигателя — 12 л.с. при 6 950 об/мин, наибольший крутящий момент 1,2 кгс•м при 6 800 об/мин., максимальная скорость 95 км/ч
ММВЗ-3.112.11 (с 1986 г.) — дефорсированная модификация («сельский» вариант мотоцикла ММВЗ—3.112.1), мощность двигателя — 10 л.с. С целью повышения проходимости сельскую модификацию снабдили главной передачей с увеличенным передаточным числом, подняли грязезащитный щиток переднего колеса, изменили форму глушителя, увеличили дорожный просвет под двигателем, заменив центральную подставку боковым упором. Руль для усиления жесткости снабдили перемычкой. Глушитель у «сельского» варианта — разборный. Экспортируется в Болгарию, Венгрию, Вьетнам, Кубу, Лаос, Монголию, Румынию, Сербию, Сирию, Чехословакию
ММВЗ-3.112.12 (с 1991 г.)
ММВЗ-3.112.13
ММВЗ-3.112.14 «Пионер»
ММВЗ-3.112.15 «Спутник» — новая вилка 3.1122 с алюминиевыми скользящими трубами.

Технические характеристики мотоцикла ММВЗ-3.112 и его модификаций
Ссылки
ОАО «Мотовело»
Минский МотоВело Завод
Техническая характеристика мотоциклов «Минск»
Минск ММВЗ-3.112«Советы сельскому мотоциклисту», Ф. И. Берин,М. Я. Детюк, В. С. Захарин, К. И. Козёл, Мн.: «Ураджай», 1984.