Минный трал — приспособление для проделывания проходов в минных полях путём вылавливания морских мин или обезвреживания (подрыва) противопехотных и противотанковых мин на суше (по аналогии с тралом — орудием лова рыбы).
По способу применения делятся на контактные и неконтактные.

Контактные подразделяются на тралы с резаками и тралы с подрывными патронами.
Неконтактные подразделяются на акустические, электромагнитные и гидродинамические.Танковые тралы делятся
По типу рабочего органа:

катковый минный трал;
ножевой минный трал (минный плуг)
бойковый минный тралПо характеру проделываемого прохода:

Колейный минный трал
Трал, создающий сплошной проход

См. также
Параван


== Примечания ==