Министерство транспорта Египта несет ответственность за удовлетворение потребностей спроса на перевозки железнодорожным, автомобильным и водным транспортом в соответствии с планами египетского национального развития. Текущий министр - Атеф Абдель Хамид.

Цели
Разработка средств и содействия морскому транспорту, включая соответствие с глобальными изменениями в морском судоходстве
Модернизация и развитие сети существующих дорог, чтобы обеспечить больший комфорт, мощность и безопасность, а также расширить эту сеть для удовлетворения будущих потребностей в развитии.
Развитие внутренних водных путей, службы речного транспорта и обеспечение высочайшего уровня безопасности.
Составление планов по созданию, развитию и укреплению железнодорожной сети на национальном уровне
Разработка планов по созданию сети метро (метро Каира).
Работы по освоению земельных портов и повышения их производительности.
Разработка планов по обеспечению оказания специализированного труда в сфере деятельности министерства.
Активировать исследования в области работы министерства.

Органы, связанные с министерством
Главное управление по планированию транспортных проектов
Национальное управление железных дорог
Национальное управление туннелей
Главное управление автомобильных дорог, мостов и наземного транспорта
Главное управление речных перевозок
Национальный институт транспорта
Морской транспортный сектор
Главное управление безопасности на море
Система метро

Ссылки
Официальный сайт