«Минск» М106 — лёгкий дорожный двухместный мотоцикл из семейства мотоциклов «Минск» производства Минского мотоциклетно-велосипедного завода (БССР, г. Минск, современное название — ОАО «Мотовело»). Выпускался с 1971 по 1973 год. Предшественник — модель «Минск» М105, преемник — «Минск» ММВЗ-3.111.

Устройство
Модель мотоцикла «М106» является дальнейшим развитием предыдущей модели «М105». Изменения касаются и внешнего вида — бензобак приобрёл более современную форму и стал вмещать 12 литров топлива. На мотоцикле М-106 впервые был установлен багажник, который стал обязательной принадлежностью минских мотоциклов.

Двигатель
Двигатель одноцилиндровый, с воздушным охлаждением и двухканальной возвратной продувкой. Головка цилиндра из алюминиевого сплава.
Двигатель на модели М106 был доработан: мощность двигателя повышена за счёт лучшего наполнения цилиндра, применения нового глушителя и карбюратора К-36С с диаметром диффузора 24 мм, в результате чего была получена мощность 9 л. с. при 5 500 об/мин. Для двигателя требуется топливо из смеси масла и бензина в соотношении 1 : 25.

Трансмиссия
Коробка передач четырёхступенчатая. Механизм переключения передач — ножной. Сцепление многодисковое, в масляной ванне. Привод на заднее колесо — цепью, с защитой главной передачи штампованными кожухами и резиновыми чехлами цепи.

Ходовая часть
Рама трубчатая, закрытого типа, усилена (в отношении к М105). Подшипники ступиц колёс увеличены — с № 201 на № 202. Передняя вилка телескопического типа с гидравлическими амортизаторами. Задняя подвеска маятникового типа с гидравлическими амортизаторами.

Техническая характеристика
Ссылки
Техническая характеристика мотоциклов «Минск»
Инструкция по эксплуатации мотоцикла «Минск» М106
Минск М-106