Артём Ива́нович Микоя́н (арм. Արտեմ Հովհաննեսի Միկոյան; имя при рождении — Анушава́н Оване́сович Микоян (арм. Անուշավան Հովհաննեսի Միկոյան); 1905 — 1970) — советский авиаконструктор. Брат Анастаса Микояна. Дважды Герой Социалистического Труда.

Биография
Детство, юность
Родился 23 июля (5 августа) 1905 года в горном селении Санаин Борчалинского уезда Тифлисской губернии в бедной крестьянской семье. Помимо Анушавана в семье было еще четверо детей — двое сыновей (Ерванд и Анастас) и две дочери (Воскеат и Астхик). Его отец, Ованес Нерсесович Микоян (1856—1918), работал на медеплавильном заводе в Манесе. Его мать — Тамара (Талита) Отаровна Микоян (1867—1960), была домохозяйкой.
Начальное образование получил в сельской школе (два класса). После смерти отца в 1918 году мать отправила Анушавана в Тифлис, к двоюродной сестре Вергинии Туманян. Здесь он продолжил своё обучение в армянской школе. Летом 1921 года Микоян организовал в родном селе комсомольскую ячейку.

Зрелые годы
В 1923 году переехал к старшему брату Анастасу в Ростов-на-Дону. Днём — работал токарём на заводе сельскохозяйственных машин «Красный Аксай», а по вечерам посещал занятия в школе ФЗУ. В 1924 году в дни ленинского призыва Микояна приняли кандидатом в члены РКП(б), а год спустя, в июне 1925 года, он стал полноправным членом партии. В ноябре он прибыл в Москву, где первое время жил в доме Екатерины Сергеевны Шаумян, вдовы С. Г. Шаумяна, одного из 26 бакинских комиссаров. Первым делом Микоян устроился токарем на завод «Динамо», где проработал вплоть до 1928 года. Сначала снимал квартиру, позже перебрался жить к инженеру-конструктору Додеву. В декабре посетил XIV съезд ВКП(б). В 1928 году был рекомендован на должность секретаря парторга Октябрьского трамвайного парка. В декабре был призван в ряды РККА. Микоян был зачислен в пехоту, срочную службу проходил в войсковой части города Ливны Орловской области. В августе 1929 года был переведён в Иваново-Вознесенскую военную школу (впоследствии — первое советское танковое училище) в городе Орле.
После службы в армии работал секретарём парткома на московском заводе «Компрессор». В 1931 году Микоян попал в число парттысячников, направленных на учёбу в ВВА имени Н. Е. Жуковского. В числе преподавателей академии были основоположник аэродинамики Б. Н. Юрьев, математик В. В. Голубев, В. П. Ветчинкин, Б. С. Стечкин, В. Ф. Болховитинов, В. П. Глушко и мн. др.
В 1935 году Микоян был направлен на производственную практику в Харьков. Вместе с другими слушателями академии он построил свой первый самолёт — легкий «Октябрёнок», получивший высокую оценку Центрального аэроклуба. Весной 1936 года Микоян приступил к написанию дипломного проекта, работа над которым заняла больше года. 22 октября 1937 года он защитил дипломный проект, ему было присвоено звание военного инженера-механика ВВС РККА.

Работа в КБ Поликарпова
По окончании академии Микоян был назначен военным представителем на Государственный авиазавод № 1 (ГАЗ № 1). В феврале 1939 г. на авиазавод № 1 с завода № 156 было переведено КБ Н. Н. Поликарпова, которого назначили Главным конструктором завода. Инженер Микоян зарекомендовал себя как первоклассный специалист и вскоре ему поручили контролировать разработку истребителя И-153.
В мае 1939 года на ГАЗ № 1 были переданы работы по скоростному истребителю И-180. Вскоре Н. Н. Поликарпов был направлен в командировку в Германию. В его отсутствие директор завода Воронин П.А. и главный инженер П. В. Дементьев выделили из состава КБ часть подразделений и лучших конструкторов (в том числе М. И. Гуревича) и организовали новый опытно-конструкторский отдел (ОКО), а по сути — новое КБ, руководителем которого и был назначен молодой авиаконструктор Микоян. Также Микояну передали проект нового истребителя И-200 (будущий МиГ-1), который Поликарпов направил в Наркомат авиационной промышленности (НКАП) на утверждение перед своей поездкой в Германию.
8 декабря 1939 года приказом НКАП Микоян был назначен начальником КБ-1 и заместителем главного конструктора ГАЗ № 1. Этот день считается днём образования КБ имени А. И. Микояна.
Член ВКП(б) c 1925 года. Депутат ВС СССР 3—8 созывов. Генерал-полковник инженерно-технической службы, глава ОКБ-155. Академик АН СССР (1968).
Скончался 9 декабря 1970 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 1).

Личная жизнь
Со своей будущей женой, Зоей Ивановной Лисициной, Артем Микоян познакомился на её дне рождения, куда был приглашён Геворком Аветисяном. 23 февраля 1936 года они стали мужем и женой. После свадьбы молодожёны проживали в коммунальной квартире на улице Кирова. В декабре у них родилась дочь — Наташа.
Сын Артема Микояна — Ованес. Ныне является советником заместителя генерального директора РСК «МиГ».

Разработки
Под его руководством (совместно с М. И. Гуревичем и В. А. Ромодиным) созданы участвовавшие в Великой Отечественной войне самолёты-истребители МиГ-1 и МиГ-3. После войны в КБ Микояна были созданы истребители МиГ-15, МиГ-17, МиГ-19, МиГ-21, МиГ-23, МиГ-25, МиГ-27, МиГ-29, МиГ-31, МиГ-33, МиГ-35.
На самолётах КБ Микояна было установлено 55 мировых рекордов.

Память
На знаменитом «доме на набережной», где он жил, в его честь установлена мемориальная доска.
В Армении были выпущены почтовые марки, посвященные Микояну.
В Москве, Улан-Удэ и Минском районе (Республика Беларусь) есть улица Авиаконструктора Микояна.
В честь Артёма Микояна в Армении его именем названа школа № 166

Награды и премии
дважды Герой Социалистического Труда (1956, 1957):
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 апреля 1956 года за выдающиеся заслуги в деле создания новой авиационной техники Артёму Ивановичу Микояну присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот»,
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 июля 1957 года за выдающиеся вклад в деле создания новой реактивной авиационной техники Артёму Ивановичу Микояну присвоено звание дважды Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и второй золотой медали «Серп и Молот»,
Ленинская премия (1962)
Сталинская премия первой степени (1941) — за разработку новой конструкции самолёта (МиГ-3)
Сталинская премия первой степени (1947) — за разработку конструкции нового образца боевого самолёта
Сталинская премия первой степени (1948) — за создание нового типа боевого самолёта
Сталинская премия второй степени (1949) — за создание нового самолётного агрегата
Сталинская премия первой степени (1952) — за создание самолёта МиГ-17
Сталинская премия (1953)
шесть орденов Ленина,
орден Октябрьской Революции (посмертно),
орден Красного Знамени,
орден Отечественной войны I степени
два ордена Красной Звезды,
медали.

Семья
Литература
Арлазоров М. С. Артём Микоян. — М. : Молодая гвардия, 1978. — 272 с. — (ЖЗЛ; Вып. 10). — 100000 экз.

Примечания
Ссылки
Артём Иванович Микоян (рус.).  Сайт «Герои страны».
Микоян Артём Иванович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Биография на сайте c-bios.com
Арлазоров М. С. Артём Микоян. — М. «Молодая гвардия», 1978. — (ЖЗЛ; Вып. 10)
Биографические сведения на сайте mccme.ru на сайте historyam.ru
Биографическое эссе о Микояне
«Артём Микоян» Документальный фильм студии «Крылья России», 2011 год
«Артём Микоян: есть только миг» Документальный фильм, «Арвекс-ДВ», 2007 год