«Минск» М103 — лёгкий дорожный одноместный мотоцикл из семейства мотоциклов «Минск» производства Минского мотоциклетно-велосипедного завода (Белорусская ССР, г. Минск, современное название — ОАО «Мотовело»). Выпускался с 1962 по 1964 год. Предшественник — модель М1М, преемник — «Минск» М104.

Устройство
Мотоцикл «Минск» М103 является дальнейшим развитием мотоциклов М1А и М1М (копии мотоцикла DKW RT 125) Минского мотоциклетно-велосипедного завода.

Двигатель
Одноцилиндровый двигатель с воздушным охлаждением с двухканальной возвратной продувкой. Двигатель имеет чугунный цилиндр с головкой из алюминиевого сплава, генератор переменного тока, карбюратор с поплавком и игольчатым клапаном. Модель М-103 стала оснащаться вместо сеточного воздушного фильтра контактно-масляным, значительно улучшающим очистку воздуха (в сравнении с сеточным на модели М1М). Для двигателя требуется топливо из смеси масла и бензина в соотношение 1: 25.

Трансмиссия
Коробка передач трёхступенчатая. Механизм переключения передач — ножной. Сцепление многодисковое, в масляной ванне. Привод на заднее колесо — открытой цепью.

Ходовая часть
Рама трубчатая, закрытого типа. Передняя вилка телескопического типа с гидравлическими амортизаторами, задняя подвеска маятникового типа с гидравлическими амортизаторами.

Техническая характеристика
Примечания
Ссылки
ОАО «Мотовело»
Минский МотоВело Завод
Техническая характеристика мотоциклов «Минск»
Минск М-103