Микропроцессорный комплект серии К1810 — набор микросхем, аналогичных набору микросхем для процессора Intel 8086, дальнейшее развитие микропроцессорного комплекта К580. Использовался в отечественных IBM PC-совместимых компьютерах, таких как ЕС ПЭВМ, Нейрон И9.66, Искра-1030, Поиск, Агат-П. Разрядность 16 бит, n-МОП технология, напряжение источника питания 5 В. Система команд совместима с MCS-86.
БИС этого микропроцессорного комплекта полностью совместимы по электрическим и техническим параметрам с БИС К580, а также программно снизу вверх на уровне ассемблера.

Микросхемы комплекта
Изображения
См. также
Интегральная схема
Микропроцессор
Сопроцессор
Математический сопроцессор
Контроллер прерываний
Микропроцессорный комплект серии КР580

Литература
Глава 2. Микропроцессорный комплект К1810 // Одноплатные микроЭВМ / под. ред. В. Г. Домрачева. — Микропроцессорные БИС и их применение. — М.: Энергоатомиздат, 1988. — С. 128. — ISBN 5-283-01489-4.
Глава 2. Элементная база отечественных персональных ЭВМ // Справочник по персональным ЭВМ / под. ред. Б. Н. Малиновского. — К.: Тэхника, 1990. — С. 384. — ISBN 5-335-00168-2.
А.А. Молчанов, В.И. Корнейчук, В. П. Тарасенко и др. Справочник по микропроцессорным устройствам. — К.: Тэхника, 1987. — С. 288.
Ю.М. Казаринов, В.Н. Номоконов, Г.С. Подклетнов, Ф.В. Филиппов. Микропроцессорный комплект К1810. Структура, программирование, применение. Справочная книга / под ред. Ю. М. Казаринова. — М.: Высшая школа, 1990. — 269 с. — ISBN 5-06-000821-5.