Министерство транспорта и коммуникаций Армении является государственным министерством Армении. Его головной офис находится в Ереване. По состоянию на 2015 год министром является Гагик Бегларян.

Структура
Департамент транспорта
Департамент связи
Департамент почты
Управление информатизации
Департамент железных дорог
Департамент дорожного строительства
Департамент финансово-экономического и бухгалтерского учета
Юридический департамент
Департамент внешних связей и программ.

Ссылки
Официальный сайт (недоступная ссылка)  (рус.)
Официальный сайт  (амх.)/ (англ.)