Василий Иванович Милько (18 мая 1921 — 3 февраля 1998) — советский и украинский учёный в области рентгенологии и лучевой терапии, участник Великой Отечественной Войны, доктор медицинских наук, профессор, ликвидатор аварии на ЧАЭС, в 1966—1970 годах — ректор Киевского медицинского института им. А. А. Богомольца.

Биография
Родился 18 мая 1921 года. 
В 1941—1945 годах — участник Великой Отечественной Войны.
В 1953 году окончил Киевский медицинский институт им. А. А. Богомольца.
В 1966— 1970 годах — ректор Киевского медицинского института им. А. А. Богомольца.
В 1966—1990 годах — заведующий кафедрой рентгенологии Киевского медицинского института им. А. А. Богомольца. Много сделал для организации технического оснащения кафедры и радиологической лаборатории.
Умер 3 февраля 1998 года.

Научная деятельность
Автор научных трудов:

"Руководство по клинической радиологии " В.И. Милько и Н.Ф. Назимок (1966);
"Пособие по рентгендиагностике" В.И. Милько, А.П. Лазаря, Н.Н. Поповой и Л. Триумфовой (1968);
учебник "Медицинская радиология" В.И. Милько, А.П. Лазаря и Н.Ф. Назимок (1978, 1980);
учебник "Рентгенология" под редакцией В.И. Милько (1983);
"Учебное пособие по рентгеноанатомии" В.И. Милько, И.И. Бобрика, Т.В. Топчий и др (1989);
соавтор монографии "Коронарное кровообращение и экспериментальный инфаркт миокарда" (1962, вместе с В.В. Фролькисом, К.И. Кульчицким и У.А. Кузьминской);
книга "Радионуклидная диагностика (оценка эффективности лечения некоторых заболеваний)" под редакцией В.И. Милько и Е.Г. Матвиенко (1991).

Награды
Государственная премия УССР в области науки и техники (1986).
Орден Ленина.
Орден Красной Звезды.
Орден Отечественной войны II степени.
Орден Трудового Красного Знамени.
Орден Знак Почёта.
Грамота Верховной Рады Украинской ССР (1982).
Медали.

Примечания
Ссылки
https://web.archive.org/web/20160304092645/http://www.nmu.edu.ua/kaf5-1.php