Леван Элизбарович Миндели (род. 3 октября 1939 года) — советский и российский экономист, специалист в области экономики науки, научно-технической и инновационной политики, прогнозирования науки и научно-технического развития, член-корреспондент РАН (2011), иностранный член НАН Грузии (2010).

Биография
Родился 3 октября 1939 года.
В советское время работал в Центральном экономико-математическом институте, Институте народнохозяйственного прогнозирования.
В 1991 году создал Центр исследований и статистики науки, который возглавлял до февраля 2005 года.
С мая 2005 года по июнь 2016 года — директор Института проблем развития науки РАН, в настоящее время — научный руководитель Института.
В 2011 году — избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Автор 355 научных работ, в том числе 41 монографии, из них 3 личных, 25 аналитико-статистических и 59 статистических сборников, 3 учебников для вузов (в соавторстве). 41 работа переведена на иностранные языки.
Основные научные результаты:

внесен значимый вклад в исследования проблем экономики и управления научно-технологическим развитием, получившие отражение в государственных документах по вопросам развития науки и инноваций: законах Российской Федерации, постановлениях Правительства, федеральных целевых программах, официальных докладах;
создан регулярно выполняемый комплекс методических, статистических и исследовательских работ по оценке научно-технологического и инновационного потенциала России, в том числе формирование и поддержка информационно-аналитической базы для подготовки и принятия решений по управлению и прогнозированию развития науки и технологий в стране;
разработана и внедрена система индикаторов состояния и результативности науки (с использованием международных сопоставлений), отражающая возможности и перспективы развития российской экономики и повышения эффективности её функционирования.Член Экспертного совета по законодательным инициативам в сфере научно-технической политики Комитетов Государственной Думы и Совета Федерации, ряда Научных советов при Президиуме РАН и Минобрнауки России, диссертационных советов, член редколлегии журнала «Инновации».

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 1999 год) — за создание системы мониторинга энергетической и экономической безопасности регионов России
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1997)

Примечания
Ссылки
Миндели, Леван Элизбарович на официальном сайте РАН
Миндели Леван Элизбарович (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 28 сентября 2017.