Микрофо́нный эффе́кт — нежелательное явление, при котором некоторая часть электрической цепи воспринимает звуковые колебания и вибрацию подобно микрофону. Является источником помех.
Чаще всего возникает при изменении ёмкости, особенно в высокочастотных цепях, где даже незначительные колебания плохо закреплённых деталей могут существенно повлиять на параметры прохождения основного сигнала. Также источником этого явления могут быть:

Электронные лампы, при колебаниях электродов меняющие свои параметры.
В керамических конденсаторах нередко применяется диэлектрик, который обладает пьезоэффектом.
Воспроизводящая магнитная головка магнитофона — наличие паразитного постоянного магнитного поля от окружающих деталей лентопротяжного механизма приводит к тому, что вибрация обмотки магнитной головки возбуждает в ней дополнительную ЭДС.
Головка звукоснимателя электрофона может воспринимать вибрации, создаваемые электродвигателем ЭПУ.
Плохой электрический контакт в разъёмах.