«Минск» М105 — лёгкий дорожный двухместный мотоцикл из семейства мотоциклов «Минск» производства Минского мотоциклетно-велосипедного завода (БССР, г. Минск, современное название — ОАО «Мотовело»). Выпускался с 1967 по 1971 год. Предшественник — модель «Минск» М104, преемник — «Минск» М106.

Устройство
Модель мотоцикла «М105» является дальнейшим развитием предыдущей модели «М104».

Двигатель
Двигатель одноцилиндровый, с воздушным охлаждением и двухканальной возвратной продувкой. Головка цилиндра из алюминиевого сплава с декомпрессором.
Двигатель на модели М105 был доработан: на этой модели завод впервые применил вместо цельнолитого чугунного цилиндра чугунную гильзу, залитую в алюминиевую рубашку охлаждения, что улучшило его теплоотдачу, проведены работы по улучшению характеристик, двигатель получил новый модернизированный карбюратор К-36М, применён подшипник нижней головки шатуна с сепаратором вместо бронзовой втулки, изменена система выпуска, установлен новый глушитель, в результате чего была получена мощность 7 л.с. при 5 500 об/мин. Для двигателя требуется топливо из смеси масла и бензина в соотношение 1:25.

Трансмиссия
Самое главное новшество этой модели — четырёхступенчатая коробка передач. Механизм переключения передач — ножной. Сцепление многодисковое, в масляной ванне. Привод на заднее колесо — цепью. На этой модели завод впервые ввёл защиту цепи главной передачи штампованными кожухами и резиновыми чехлами цепи, что увеличило срок службы цепи.

Ходовая часть
Рама трубчатая, закрытого типа, усилена (в отношении к М104). Передняя вилка телескопического типа с гидравлическими амортизаторами, Задняя подвеска маятникового типа с гидравлическими амортизаторами.

Электрооборудование
На новой модели впервые был установлен стоп-сигнал, а также лампа подсветки спидометра.

Техническая характеристика
Примечания
Ссылки
ОАО «Мотовело»
Блог мотолюбителя
Минский МотоВело Завод
Техническая характеристика мотоциклов «Минск»
Минск М-105