Мировой энергетический совет (МИРЭС; англ. World Energy Council, WEC) — крупнейшая международная энергетическая некоммерческая организация. Представляет интересы более 3000 энергетических организаций из около 100 стран мира. Участие осуществляется через Национальные комитеты.
Аккредитованный ООН орган по проблемам энергетики.
Центральный офис МИРЭС (Лондон) возглавляет Генеральный секретарь, подотчётный Совету офицеров МИРЭС, который в свою очередь подчиняется Председателю.
Председатель и Вице-председатель МИРЭС избираются сроком на три года. Своего кандидата может предложить любой Национальный комитет.

Функции МИРЭС
проведение Мирового энергетического конгресса
консолидация руководителей и профессионалов в энергетической сфере
поощрение исследовательской работы по энергетическим вопросам
сопоставление научных сведений для устойчивого развития энергосектора, изучение различных методов энергоснабжения и перспектив применения энергии
освещение глобальных, государственных, региональных стратегий путем проведения мероприятий на мировом уровне, научных исследований с публикацией их результатов

Участники МИРЭС

По состоянию на июнь 2017 года Мировой энергетический совет состоит из 94 государств: