Григо́рий Васи́льевич Мишенков (1907 — 1965) — советский деятель промышленности и науки, инженер-химик. Герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился 3 (16 декабря) 1907 года в Херсоне (ныне Украина) в семье извозчика.
В 1917 году окончил четыре класса школы, затем учился в рабочей школе.
С 1922 года учился в Херсонской профшколе.
С 1925 года — слесарь Херсонский завод сельскохозяйственного машиностроения имени Петровского. В этом же поступил в Одесский химический институт, окончил его в 1930 году.
С 1930 года начал работу в городе Сталино на азотном заводе, долгое время там работал, стал заместителем главного инженера завода.
С 1937 года — заместитель главного инженера азотно-тукового завода в Горловке. В 1939 году стал заместителем главного инженера, затем главным инженером Кемеровского азотно-тукового завода.
Член ВКП(б) с 1941 года. В начале 1942 года стал заместителем, а затем главным инженером азотно-тукового завода в городе Березники (Пермская область).
Во время Великой Отечественной войны проявил организаторский талант, в сложных условиях без снижения объёмов производства руководил внедрением на заводе новых технологий. В 1948 году занял должность начальника предприятия «Главазот». Кандидат технических наук (1948).
В 1948 году переведён на работу в атомную отрасль, работал на предприятии в Челябинской области. Комбинат занимался выработкой плутония для военной промышленности.
В декабре 1948 года занял должность заместителя главного инженера, через год стал главным инженером, в ноябре 1957 года стал исполняющий обязанности, а в феврале следующего года — директором.
В марте 1960 года занял должность главного инженера, заместителя начальника 4-го Главного управления МСМ СССР. Внёс вклад в совершенствование технологических процессов радиохимических и химико-металлургических заводов по производству оружейного плутония.
Умер 6 июня 1965 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 6).

Награды и почётные звания
Герой Социалистического Труда (7 марта 1962 года) — за выдающиеся заслуги в развитии советской атомной промышленности и создание новых видов вооружений
Ленинская премия (1961 год)
Сталинская премия второй степени (1948) — за коренное усовершенствование технологии получения химических продуктов
Сталинская премия первой степени (29 октября 1949 года) — за освоение производства плутония.
Сталинская премия (1951 год)
Сталинская премия (1953 год)
три ордена Ленина (29.10.1949; 4.1.1954; 7.3.1962)
два ордена Трудового Красного Знамени (21.8.1953; 11.9.1956)
орден «Знак Почёта» (8.5.1943)
медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.»

Память
В городе Озерск (Челябинская область) в честь героя названа улица, на доме, где жил Мишенков (при пересечении улицы Ленина и Мишенкова) установлена мемориальная доска (открыта в 1973 году).

Примечания
Литература
Трякин П. Быть директором // Озерский Вестник . 2002. № 67 от 19 июня. С. 5
Мишенков Григорий Васильевич // Герои атомного проекта. — Саров, 2005. — С. 252—253.
Клепикова, Ю. Б. Улица Мишенкова / Ю. Б. Клепикова, Г. А. Чернецкая // Наш Озерск от А до Я. — 2005. — С.60—61
Золотые звезды южноуральцев — гордость нашей области // Трудовая доблесть Южного Урала. — Челябинск, 2007. — С.9—58

Ссылки
Мишенков, Григорий Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».