«Миллиметрон» («Спектр-М») — космическая обсерватория миллиметрового и инфракрасного диапазонов длин волн с криогенным телескопом диаметром 10 м. В режиме связи с Землей она будет работать как крупнейший виртуальный радиотелескоп, способный исследовать структуру ядер галактик, черных дыр, пульсаров, изучать реликтовое излучение, искать самые ранние следы формирования Вселенной, белые дыры и кротовые норы. Запуск планируется после 2025 года .
Рабочий диапазон телескопа от 20 мкм до 17 мм.
Предполагается, что телескоп сможет работать как в режиме одиночного телескопа, так и в составе интерферометра с базами «Земля — Космос» (с наземными телескопами). 
Руководит проектом академик Николай Кардашёв.

История
"Миллиметрон" задуман еще в 1990-е, но в связи со сложностью технических задач, многие из которых приходится решать впервые, реализация замысла не раз откладывалась. Проект "Миллиметрон" был предложен Астрокосмическим центром Физического института имени Лебедева Российской академии наук как продолжение и развитие российского проекта "Радиоастрон".

В 2014 году в ИСС им. М. Ф. Решетнева были созданы полноразмерные конструкторско-технологические макеты элементов конструкции обсерватории и начаты их испытания.По состоянию на начало января 2019 года защищен эскизный проект на космический комплекс.

Направления исследований
Молекулярный состав и физические условия в атмосферах планет и их спутников в Солнечной системе;
Астероиды и кометы;
Пылевая компонента межпланетной среды, пояса Ван Аллена и Облако Оорта;
Спектрополяриметрия, картографирование, изучение вращения и переменности звёзд разных типов (от гигантов, звёзд Вольфа-Райе, цефеид до нормальных звёзд, карликов, нейтронных и кварковых звёзд, галактических чёрных дыр);
Планеты и пылевые оболочки звёзд, обнаружение и исследование областей возникновения и эволюции звёзд, планетных систем и даже отдельных планет, субмиллиметровые мазеры, поиск проявлений жизни во Вселенной;
Состав, структура и динамика наиболее холодных газопылевых облаков;
Структура и динамика вещества около сверхмассивной чёрной дыры в центре Галактики;
Динамика Галактики по лучевым скоростям и собственным движениям звёзд разных классов;
Динамика и массы галактик Местной группы;
Распределение скрытой массы в нашей галактике и Местной системе;
Структура и динамика газопылевой составляющей галактик и квазаров, слияние галактик, вспышки звездообразования, Мегамазеры,
Структура и физические процессы в ядрах галактик, ускорение космических лучей;
Структура и динамика скоплений галактик и сверхскоплений, распределение в них скрытой массы;
Протяжённые структуры около радиогалактик по синхротронному излучению и рассеянию излучения ядра;
Структура и динамика столкновения галактик;
Ранние галактики, обнаружение галактик на стадии их образования, изучение их последующей эволюции, в том числе изучение эволюции звёздной, газопылевой составляющих и скрытой массы;
Внегалактические сверхновые и космология;
Гравитационные линзы, они же как природные телескопы;
Химическая эволюция и космология;
Эффект Сюняева — Зельдовича в субмиллиметровом спектре и космология;
Диаграмма Хаббла в субмиллиметровом диапазоне и космология;
Диаграмма угловой размер — красное смещение и космология;
Диаграмма собственное движение — красное смещение, реликтовое собственное движение и космология;
Диаграмма сверхсветовое движение — красное смещение и космология;
Пространственные флуктуации реликтового излучения в субмиллиметровом диапазоне и космология,
Физические процессы и структура взрыва при слиянии звёзд, использование данных о расширении оболочки для определения космологических параметров;
Поиск догалактических объектов, изучение ранних этапов эволюции Вселенной от момента рекомбинации (рекомбинационные линии) до начала образования звёзд и галактик, поиск первичных чёрных дыр;
Эволюция материи и вакуума, уравнение состояния для скрытой массы и скрытой энергии, реликты инфляции, кротовые норы, многоэлементная модель Вселенной, дополнительные пространственные размерности;
гравитационное излучение в Галактике и Вселенной (реликтовое излучение, взрывы в ядрах галактик, взрывы и столкновения звёзд, двойные звёзды);
Астроинженерная деятельность в Галактике и Вселенной;
Построение высокоточной астрономической координатной системы;
Построение высокоточной модели гравитационного поля Земли.

Конструкция
«Миллиметрон» будет создаваться на базе платформы "Навигатор-М", разработанной в НПО имени Лавочкина.

Подготовка и запуск
В 2013 году планировалось, что запуск "Миллиметрона" состоится в 2019 году.
При формировании Федеральной космической программы на 2016-2025 годы, в связи с секвестром, проекты был вынесен для реализации за пределы программы.
21 июня 2018 года вице-президент Российской академии наук Юрий Балега сообщил СМИ, что запуск "Миллиметрона" может быть перенесен за 2030 год.

См. также
Всемирная космическая обсерватория — Ультрафиолет
Радиоастрон
Спектр-РГ

Примечания
Литература
Кардашёв Н С, Новиков И Д, Лукаш В Н, Пилипенко С В, Михеева Е В, Бисикало Д В, Вибе Д З, Дорошкевич А Г, Засов А В, Зинченко И И, Иванов П Б, Костенко В И, Ларченкова Т И, Лихачёв С Ф, Малов И Ф, Малофеев В М, Позаненко А С, Смирнов А В, Соболев А М, Черепащук А М, Щекинов Ю А "Обзор научных задач для обсерватории Миллиметрон" УФН 184 1319–1352 (2014)

Ссылки
Фундаментальные космические исследования (неопр.).  Федеральное космическое агентство. Дата обращения 13 июля 2015.
Миллиметрон (неопр.).  Астрокосмический центр ФИАН. Дата обращения 13 июля 2015.
Спектр – М (неопр.).  НПО имени С. А. Лавочкина. Дата обращения 13 июля 2015.