Евге́ний Анато́льевич Ми́крин (род. 15 октября 1955 года, Лебедянь, Липецкая область) — советский и российский учёный в области механики и процессов управления, конструктор ракетно-космической техники. Академик РАН (2011). Член Президиума РАН (2017). Генеральный конструктор пилотируемых программ РФ, генеральный конструктор ПАО РКК «Энергия» им. С. П. Королёва.

Биография
Евгений Анатольевич Микрин родился 15 октября 1955 года в городе Лебедянь Липецкой области в семье служащих. Отец, Анатолий Георгиевич Микрин, закончивший энергетический факультет Московского сельскохозяйственного института, работал на Лебедянском инструментальном заводе, позднее — в Электрических сетях начальником производственно-технической службы. Мать, Вера Яковлевна Микрина, после окончания Московского мясомолочного института работала главным инженером Лебедянского молочного завода, позднее — начальником химической лаборатории.
В 1973 году Евгений окончил с золотой медалью среднюю школу и в том же году поступил в Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана (МВТУ). В 1979 году он окончил МВТУ по специальности «инженер-механик» (а в 1984 году без отрыва от производства — инженерный поток Московского института электронного машиностроения (МИЭМ) по специальности «инженер-математик»).
Окончив МВТУ, Е. А. Микрин некоторое время работал по распределению в НПО имени С. А. Лавочкина. С 1981 года и по настоящее время работает в РКК «Энергия» имени С. П. Королёва, где прошёл трудовой путь от инженера до Генерального конструктора РКК «Энергия».
В 1990 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата технических наук; в 2001 году — докторскую диссертацию (тема — «Модели и методы проектирования информационно-управляющих систем реального времени долговременных орбитальных станций: На примере МКС „Альфа“»).
С 2004 года Е. А. Микрин является профессором МГТУ имени Н. Э. Баумана. С 2013 года — заведующий кафедрой «Системы автоматического управления» МГТУ им. Н. Э. Баумана и заведующий кафедрой «Аэрофизическая механика и управление движением» МФТИ.
25 мая 2006 года избран членом-корреспондентом Российской академии наук (РАН). С 22 декабря 2011 года — действительный член РАН (Отделение энергетики, машиностроения, механики и процессов управления), член Президиума РАН. Является заместителем академика-секретаря отделения — руководителем Секции проблем машиностроения и процессов управления, Председателем Комиссии по разработке научного наследия пионеров освоения космического пространства ОЭММПУ РАН, членом Бюро Совета РАН по космосу, членом Совета РАН по исследованиям в области обороны.
В 2015 году указом президента РФ назначен генеральным конструктором пилотируемых программ РФ.
Е. А. Микрин является председателем научно-технического совета (НТС) ПАО РКК «Энергия» имени С. П. Королёва, заместителем председателя Государственной комиссии по проведению лётных испытаний пилотируемых космических комплексов, членом коллегии Военно-промышленной комиссии Российской Федерации (ВПК РФ), руководителем секции «Пилотируемые космические системы и комплексы»НТС ВПК РФ, членом научно-технического совета ВПК РФ, членом президиума НТС Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос», председателем секции «Проблемы создания и использования пилотируемых космических комплексов» НТС «Роскосмос», председателем секции «Технические эксперименты и исследования» КНТС «Роскосмос».
Е. А. Микрин является действительным членом Международной академии астронавтики (IAA), Международной академии навигации и управления движением, Международной ассоциации «Институт инженеров электротехники и электроники» (IEEE), действительным членом — членом президиума Российской академии космонавтики им. К. Э. Циолковского, председателем диссертационного совета ПАО РКК «Энергия», членом диссертационных советов МГТУ им. Баумана и МАИ, главным редактором журналов «Космическая техника и технологии», «Сборка в машиностроении, приборостроении» и «Автоматизация. Современные технологии», членом редколлегий ряда научных и научно-производственных журналов: «Известия РАН. Теория и системы управления», «Известия высших учебных заведений. Приборостроение», «Проблемы управления», «Вестник компьютерных и информационных технологий».

Научная деятельность
Основные научные интересы Е. А. Микрина лежат в области механики и процессов управления и включают, в частности:

исследование управляемого движения космических аппаратов на различных участках их полёта;
разработку алгоритмов оценки и идентификации параметров адаптивных бортовых моделей космических аппаратов;
проектирование автоматизированных информационно-управляющих систем реального времени и их программного обеспечения;
создание методов формализации, моделей, алгоритмов и программ проектирования модульных систем обработки данных реального времени для бортовых комплексов управления космическими аппаратами;
моделирование динамических систем на базе имитационных моделирующих стендов;
применение нечеткой логики в системах управления.Е. А. Микрин — один из создателей научной школы, творчески разрешающей сложнейшие проблемы создания уникальных систем управления перспективных космических аппаратов, кораблей и станций и насчитывающей более 25 докторов и кандидатов наук.

Профессиональная деятельность
Е. А. Микрин — учёный, конструктор и организатор, внёсший значительный вклад в разработку систем управления пилотируемых и грузовых космических кораблей, многомодульных космических комплексов, автоматических космических аппаратов различного целевого назначения, реализацию уникальных космических проектов.
Во второй половине 1980-х годов Е. А. Микрин участвовал в создании программного обеспечения (ПО) для управления объединённой двигательной установкой космической транспортной системы «Энергия — Буран». Позднее под его руководством и при его непосредственном участии были созданы:

система управления модулем «Заря» (функционально-грузовой блок МКС, 1998);
бортовой комплекс управления (БКУ) и ПО для базового блока МКС «Звезда» (2000);
системы управления  модулей Российского сегмента МКС: стыковочного модуля «Пирс» (1995—2002), исследовательских модулей «Поиск» (2007—2009) и «Рассвет» (2007—2010);
приборы и системы управления для европейского транспортного корабля ATV (2008—2014);
бортовые и наземные комплексы управления для автоматических космических аппаратов разного назначения (включая спутники связи и спутники для дистанционного зондирования Земли);
цифровая система управления грузовых кораблей «Прогресс М-01М» (2008) и транспортных кораблей «Союз ТМА-М» (2010);
информационно-управляющие системы для тренажёров Центров подготовки космонавтов и астронавтов в Звёздном городке (Россия), Хьюстоне (США), Кёльне (Германия) и Тулузе (Франция).Начиная с 2015 года Е. А. Микрин, как председатель Совета главных конструкторов, руководит работой РС МКС.
Под руководством Е. А. Микрина в настоящее время ведутся проектирование и разработка:

второго этапа строительства российского сегмента МКС (многоцелевого лабораторного модуля, узлового модуля, научно-энергетического модуля);
перспективной транспортной системы с новым многоразовым пилотируемым кораблем «Федерация», в том числе и для обеспечения межпланетных полетов;
автоматических космических аппаратов в интересах Министерства обороны РФ, спутника связи для Республики Ангола, спутника дистанционного зондирования Земли для республики Египет;
комплекса ракет-носителей (РН) среднего класса «Союз-5».Одновременно продолжается поэтапная модернизация грузовых кораблей «Прогресс МС» и транспортных пилотируемых кораблей «Союз МС».
Кроме того, ведутся работы по перспективным проектам: Российской орбитальной станции, Лунной орбитальной станции, ракетно-космическим комплексам сверхтяжелого класса, разгонным блокам и межорбитальным буксирам, элементам инфраструктуры лунной программы.
На протяжении многих лет Е. А. Микрин ведёт значительную организационную работу, являясь членом правления ПАО РКК «Энергия» имени С. П. Королёва (в 2007 году он стал первым заместителем Генерального конструктора РКК «Энергия», в 2010 году — главным конструктором бортовых и наземных комплексов управления и систем РКК «Энергия»).

Публикации
По сведениям на начало 2018 года, является автором около 270 научных работ (включая 10 монографий).

Награды и звания
Медаль ордена «За заслуги перед отечеством» II степени (2001)
Стипендия Президента России за большой вклад в развитие оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации (2004—2005)
Премия имени Б. Н. Петрова РАН (2007) — за цикл работ «Модели и методы проектирования информационно-управляющих систем космических аппаратов»
Премия Правительства РФ в области науки и техники (2009)
Премия имени К. Э. Циолковского РАН (2014) — за цикл работ «Теоретические основы создания бортовых комплексов управления космических аппаратов различного назначения»
Почётное звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» (2010)
Почётный гражданин города Лебедянь Липецкой области (2012)
Премия Правительства РФ в области образования (2014)
Почётный гражданин города Королёва Московской области (2016)
Премия имени Ф. А. Цандера РАН (совместно с Н. Е. Зубовым, В. Н. Рябченко, за 2017 год) — за книгу «Матричные методы в теории и практике систем автоматического управления летательных аппаратов»

Примечания
Ссылки
Микрин, Евгений Анатольевич на официальном сайте РАН
Страница на сайте ОЭММПУ РАН
Космос академика Микрина. Фотографии. Липецкая газета.
Космос академика Микрина. Липецкая газета.
Микрин Евгений Анатольевич. Кафедра ИУ-1 МГТУ им. Н. Э. Баумана
Евгений Анатольевич Микрин. Проблемы управления. 5/2005.