МКС-21 — двадцать первый долговременный экипаж Международной космической станции, состоит из шести человек. Впервые командиром экипажа стал астронавт ЕКА. Впервые к МКС оказались пристыкованы сразу три корабля «Союз».

Экипаж
Прибытие на Землю
Джеффри Уильямс и Максим Сураев проведут на станции полгода, космический турист Ги Лалиберте стартовавший вместе с МКС-21 вернётся на землю через 11 дней, вместе с девятнадцатым экипажем (в состав которого входят Геннадий Падалка и Майкл Барратт) которые пробыли на МКС в конце марта 2009 года.
1 декабря 2009 года окончилась экспедиция МКС-21 и началась МКС-22. В этот день космонавты Де Винне, Романенко и Тёрск вернулись на космическом корабле «Союз ТМА-15» на Землю.

Примечания
Ссылки
МКС-21 на сайте НАСА