МКС-20 — двадцатый долговременный экипаж Международной космической станции, первый экипаж МКС из шести человек. Поскольку космические корабли «Союз ТМА» рассчитаны на трёх человек, его доставка на станцию была осуществлена в два этапа. Сначала в марте 2009 года стартовал космический корабль «Союз ТМА-14» с первыми тремя членами экипажа, затем 27 мая 2009 года стартовал «Союз ТМА-15» с оставшимися космонавтами.
Планируется, что Геннадий Падалка станет первым командиром экипажа МКС из шести человек и первым командиром возглавлявшим два экипажа подряд (МКС-19 и МКС-20), Николь Стотт станет последним астронавтом долговременного экипажа доставленным космическим кораблём «Спейс шаттл»

Деятельность
5 июня 2009 года космонавты Геннадий Падалка и Майкл Баррат совершили выход в открытый космос по российской программе. Основными задачами выхода были установка антенн радиотехнической системы «Курс» на зенитный порт служебного модуля «Звезда» и подключение кабелей к ним, с последующим контролем установки.10 июня Падалка и Баррат совершили второй выход в космос, в ходе которого они установили конусную крышку на зенитный стыковочный агрегат переходного отсека служебного модуля «Звезда». Тем самым они подготовили причал для стыковки российского модуля МКС «Поиск»

Экипаж
Геннадий Падалка (3) командир — ФКА
 Майкл Баррат (1) бортинженер 1 — НАСА
 Коити Ваката (3) бортинженер 2 — JAXA (с мая по июнь 2009 года)
 Тимоти Копра (1) бортинженер 2 — НАСА (с июня по август 2009 года)
 Николь Стотт (1) бортинженер 2 — НАСА (с августа по октябрь 2009 года)
 Роман Романенко (1) бортинженер 3 — ФКА
 Роберт Тёрск (2) бортинженер 4 — ККА
 Франк Де Винне (2) бортинженер 5 — ЕКА

Галереи
Посадка экипажа МКС-20 близь города Аркалык (Казахстан)
		
		


== Примечания ==