МКС-24 — двадцать четвертый долговременный экипаж Международной космической станции. Экспедиция началась 2 июня 2010 года, в момент отстыковки корабля «Союз ТМА-17». 18 июня 2010 года экипаж пополнился на три человека экипажем корабля «Союз ТМА-19» до 6 человек. Закончилась экспедиция 25 сентября 2010 года, в момент отстыковки корабля «Союз ТМА-18».

Экипаж
Задачи экипажа
Кроме задачи по поддержанию работоспособности станции, экипаж МКС-24 ожидает программа научно-прикладных исследований и экспериментов, а также работы по разгрузке кораблей «Прогресс М-05М» и «Прогресс М-06М» и перестыковка корабля «Союз ТМА-19». По программе COTS планируется контроль сближения корабля COTS с американским сегментом МКС и обслуживание операций по стыковке с кораблём COTS1.

Внекорабельная деятельность
27 июля Михаил Корниенко и Федор Юрчихин совершили выход в открытый космос целью которого было, в том числе, прокладка кабелей, необходимых для интеграции модуля «Рассвет» в состав российского сегмента МКС, а также смена телекамеры на агрегатном отсеке модуля «Звезда».

Количество выходов в открытый космос пришлось увеличить по сравнению с запланированным, так как в ночь с 31 июля на 1 августа 2010 года вышел из строя аммиачный насос в системе терморегуляции МКС. Астронавты Трейси Колдуэлл-Дайсон и Даглас Уилок совершили три выхода продолжительностью 8 часов 3 минуты, 7 часов 26 минут и 7 часов 20 минут для его замены.

Примечания
Ссылки
NASA Assigns Space Station Crews, Updates Expedition Numbering (англ.).  НАСА. Дата обращения 21 ноября 2008. Архивировано 12 апреля 2012 года.