«Легенда» (индекс ГРАУ — 17К114) — советская/российская система глобальной спутниковой морской космической разведки и целеуказания силам ВМФ, эксплуатировавшаяся в 1978—2006 годах. Система позволяла отслеживать и прогнозировать тактическую обстановку в мировом океане и передавать информацию в реальном времени на корабли, подводные лодки и наземные пункты, однако недолгий срок службы активных спутников предопределил эпизодичность её работы.

Разработка
Система «Легенда» была разработана взамен устаревшей авиационной морской радиолокационной системы целеуказания — МРСЦ-1 «Успех», стоявшей на вооружении с 1965 года. Техническое задание на проектирование новой системы было выдано в 1960 году Конструкторскому бюро № 1 (ныне — ЦКБ «Алмаз»). Два типа искусственных спутников, составлявших основу системы, до 1965 года разрабатывало ОКБ-52, а затем — ленинградское КБ «Арсенал». В расчёте орбит и взаимного расположения спутников для покрытия всей акватории мирового океана участвовал академик М. В. Келдыш.
В 1978 году МКРЦ «Легенда» была принята на вооружение.

Эксплуатация
В период с 1970 по 1988 годы СССР запустил в космос более 30 спутников-разведчиков с ядерными силовыми установками малой мощности типа БЭС-5 «Бук» и «Топаз» для обеспечения этой системы.
Комплекс состоял из спутников пассивной УС–П и активной УС-А разведки. Спутники пассивной разведки УС–П питались от солнечных батарей, являлись средствами радиотехнической разведки и вычисляли координаты источников радиосигналов. Спутники активной разведки УС-А представляли собой обзорную РЛС способную сканировать поверхность с орбиты 270 км и поэтому требовали мощного источника энергии, которым был портативный ядерный реактор «Бук».
Система показала себя весьма эффективной при наблюдении за войсками Великобритании и Аргентины во время Фолклендской войны (1982): по данным спутников советский Главный штаб ВМФ точно спрогнозировал начало высадки десанта на острова.«Легенда» использовалась для наведения на цель ПЛАРК проектов 949 «Гранит» и 949А «Антей», у которых радиус полёта ракет намного превышал дальность действия собственных средств обнаружения и целеуказания.
В 1988 году был принят всемирный запрет на применение спутников с ядерной энергетической установкой на низких околоземных орбитах, вследствие чего строительство и запуски спутников УС-А были прекращены. Однако, запуски УС-П продолжались до 2006 года.

Инциденты
В январе 1978 года разведывательный спутник «Космос-954» с реактором полностью вышел из строя и стал неуправляемым. Попытки вывести его на «орбиту захоронения» оказались безрезультатными и спутник с ядерным реактором упал в малозаселенный район Канады. Было обнаружено 65 кг стержней от топливных элементов реактора.
23 января 1983 года упал в Индийский океан спутник «Космос-1402» не сумев выйти на орбиту захоронения, хотя и сработала система защиты расколовшая реактор на несколько частей для лучшего сгорания в атмосфере. Ядерный реактор сгорел в атмосфере, но содержащийся в нём уран-235 ещё долго фиксировался в атмосферных осадках. После этой аварии полёты УС-А были приостановлены на полтора года.
Апрель 1988 года — вышел из-под контроля спутник «Космос-1900» с ядерной энергетической установкой на борту, но активная зона автоматически была выведена на орбиту захоронения.Эти аварии стали одной из причин выведения системы из строя, под давлением Запада.

Преемник
На смену «Легенде» пришел комплекс разведки МКРЦ «Лиана», состоящий из спутников пассивной радиотехнической разведки Лотос-С (запущено два аппарата — 100 % орбитальной группы) и активной радиолокационной разведки «Пион-НКС» (также 2 аппарата). 
В береговой зоне России в данный момент функции дальней радиолокационной разведки судов выполняют комплексы загоризонтной радиолокации Подсолнух и самолёты ДРЛО.

Ссылки
«Легенда» // agentura.ru
Авария спутника «Космос-954» // astronaut.ru


== Примечания ==