МКС-19 — девятнадцатый долговременный экипаж Международной космической станции. Он начал свою работу на борту станции в 26 марта 2009 года. В МКС-19 входят три человека, это последний экипаж из трёх человек на МКС.
29 мая 2009 года на 91-й день экспедиция МКС-19 завершилась. Её экипаж объединился с экипажем «Союз ТМА-15» образовав новый долговременный экипаж МКС-20, первый экипаж из шести человек.

Экипаж
Геннадий Падалка (3) Командир —  ФКА
Майкл Барратт (1) Бортинженер —  NASA
Коити Ваката (3) Бортинженер —  JAXA


== Примечания ==