МКС-17 — Семнадцатая долговременная экспедиция к Международной космической станции. Четырнадцатая экспедиция посещения — ЭП-14. Самый молодой командир МКС — Сергей Волков (35 лет). Первый космонавт и одновременно первая женщина-космонавт из Южной Кореи.
Основной экипаж пробыл на МКС с 10 апреля по 24 октября 2008 года. Экипаж посещения пробыл на борту с 10 по 19 апреля 2008 года.

Экипаж
Экипаж с 10 апреля 2008 по 12 июня 2008 (Роскосмос) Сергей Волков (1) — командир экипажа.
 (Роскосмос) Олег Кононенко (1) — бортинженер.
 НАСА Гаррет Райзман (1) — бортинженерЭкипаж посещения ЭП-14 (KARI) Ли Со Ён (Йи Сойон) (1) — участник экспедиции.Экипаж с 12 июня 2008 по ?? сентября 2008 (Роскосмос) Сергей Волков (1) — командир экипажа.
 (Роскосмос) Олег Кононенко (1) — бортинженер.
 НАСА Грег Шамитофф (1) — бортинженерЭкипаж с ?? сентября 2008 по 24 октября 2008 (Роскосмос) Сергей Волков (1) — командир экипажа.
 (Роскосмос) Олег Кононенко (1) — бортинженер.
 НАСА Сандра Магнус (2) — бортинженер

Дублирующие экипажи
Дублёр для Волкова

 (Роскосмос) Сергей Крикалёв — командир экипажа.Дублёр для Кононенко

 (Роскосмос) Максим Сураев — бортинженер
 (Роскосмос) Олег Скрипочка — бортинженерДублёр для Шамитоффа

 НАСА Тимоти Копра — бортинженерДублёр для Магнус

 НАСА Николь Стотт — бортинженерДублёр для Ли Со Ён

 (KARI) Ко Сан

События
5 мая 2006 года — Роскосмос, ЦПК и РКК «Энергия» предварительно распределили космонавтов по экипажам МКС 15-19.
19 марта 2008 года — официально утверждён состав 17-й экспедиции на МКС и прокомментирована ситуация с заменой Ко Сана.
8 апреля 2008 года — успешно состоялся старт корабля «Союз ТМА-12», который доставит на МКС экипаж 17-й основной экспедиции.
10 апреля 2008 года в 16:57 (мск.) корабль «Союз ТМА-12» пристыковался к стыковочному узлу модуля «Пирс».
24 октября 2008 года в 4 часа 16 минут 18 секунд по московскому времени корабль «Союз ТМА-12» с космонавтами Сергеем Волковым, Олегом Кононенко и Ричардом Гэрриоттом отстыковался от Международной космической станции и перешёл в режим автономного полета.

Примечания
Ссылки
РКК «Энергия»: МКС-17. energia.ru
ЦУП: МКС-17. mcc.rsa.ru
Интересные факты и фотографии с форума novosti-kosmonavtiki.ru