МКС-46 — сорок шестая долговременная экспедиция Международной космической станции. Экспедиция началась 11 декабря 2015 года, с момента отстыковки от станции корабля «Союз ТМА-17М». В это время на станции уже находились космонавты, оставшиеся с предыдущей экспедиции МКС-45. Через 14 дней, состав экспедиции пополнил экипаж космического корабля «Союз ТМА-19М», который 15 декабря 2015 года в 20:33 мск пристыковался  к стыковочному узлу модуля МИМ-1 «Рассвет» орбитального комплекса МКС. Завершилась экспедиция 2 марта 2016 года в момент отстыковки корабля «Союз ТМА-18М».

Экипаж
При возвращении на Землю на космическом корабле «Союз ТМА-18М» 2 марта 2016 года  Скотт Келли и  Михаил Корниенко завершили рекордный по длительности полёт на МКС (340 сут 08 ч 42 мин).

Задачи
расстыковка от АО СМ корабля «Союз ТМА-17М» с тремя членами экипажа МКС-44/45;
работа с транспортными грузовыми кораблями «Прогресс» («Прогресс М-29М» и «Прогресс МС-01»);
выполнение работ по внекорабельной деятельности (два выхода из американского сегмента станции и один выход из российского сегмента);
работа с американским грузовым кораблём Cygnus CRS4;
стыковка корабля «Союз МС» с тремя членами экипажа экспедиции МКС-47/48 к МИМ-2;
поддержание работоспособности станции и участие в её дооснащении;
выполнение программы научно-прикладных исследований и экспериментов;
выполнение мероприятий по связи с общественностью;
проведение бортовых фото-, видеосъемок хроники полета МКС, работ по программе символической деятельности;
расстыковка ТПК «Союз ТМА-18М» от МИМ-2 и возвращение двух членов экипажа экспедиции МКС-43/44/45/46 и одного члена экипажа МКС-45/46 на Землю

Ход экспедиции
Выходы в открытый космос
21 декабря 2015 года,  Скотт Келли и  Тимоти Копра, из модуля "Квест", длительность 3 часа 16 минут, внеплановый выход, обеспечение возвращения застрявших мобильного транспортера MT и двух тележек CETA в рабочую точку WS4 на секции S0 на основной ферме МКС, прокладка кабелей.
15 января 2016 года,  Тимоти Копра и  Тимоти Пик, из модуля "Квест", длительность 4 часа 43 минуты, работы на американском сегменте МКС, выход досрочно завершён из-за появления жидкости в скафандре Копры.
3 февраля 2016 года,  Сергей Волков и  Юрий Маленченко, из модуля "Пирс", длительность 4 часа 45 минут, работы на российском сегменте МКС.

Принятый грузовой корабль
Прогресс МС-01, запуск 21 декабря 2015 года, стыковка 23 декабря 2015 года.

Примечания
Ссылки
Expedition 46 (англ.).  NASA (26 January 2016). Дата обращения 26 января 2016.