МКС-22 — двадцать второй долговременный экипаж Международной космической станции, состоит из пяти человек. Экипаж начал свою работу с момента отстыковки комического корабля «Союз ТМА-15» 1 декабря 2009 года, закончил работу 18 марта 2010 года в момент отстыковки «Союза ТМА-16»

Экипаж
Источник
NASA

Работа экипажа
14 января 2010 года Олег Котов и Максим Сураев совершили выход в открытый космос продолжительностью 5 часов 44 минуты. Космонавты протянули кабельные линии связи между модулями «Поиск» и «Звезда», установили стыковочные мишени и антенны радиотехнической системы «Курс». Кроме того, был демонтирован и занесён внутрь станции контейнер с биологическими образцами «Биориск-МСН», который находился в космосе свыше двух лет.21 января корабль «Союз ТМА-16» был перестыкован от кормового порта модуля «Звезда» на стыковочный узел нового модуля «Поиск». Во время перестыковки в корабле «Союз ТМА-16» находились Максим Сураев и командир экипажа станции Джеффри Уильямс. Кораблем «Союз ТМА-16» управлял Максим Сураев. В 10 часов 3 минуты (по Гринвичу) корабль отстыковался от модуля «Звезда», удалился от станции на 30 метров и через 21 минуту (в 10 часов 24 минуты) пристыковался к модулю «Поиск». Это была первая стыковка к модулю «Поиск». Стыковочный узел на модуле «Звезда» освобожден для грузового корабля «Прогресс», старт которого назначен на 3 февраля.


== Примечания ==