Многофункциональное устройство (МФУ) — устройство, сочетающее в себе функции принтера, сканера, факсимильного устройства, копировального модуля. Эти функции могут присутствовать в стандартной комплектации устройства или же некоторые из них могут добавляться к базовому устройству опционально.

Различают МФУ:

По технологии печати: струйные, светодиодные, лазерные.
По цветности: цветные (полноцветные), монохромные.
По входящим в состав компонентам.Преимущества многофункциональных устройств

Экономия офисного и домашнего пространства.
Небольшая цена. МФУ, объединяющий в себе функции копира, принтера, сканера и факса, стоит намного дешевле, чем все эти устройства, приобретённые отдельно.
Объединение принтера и сканера в одном блоке позволяет копировать как на копире, даже при выключенном компьютере. Зачастую можно сделать несколько экземпляров за один проход сканирующей линейки.Недостатки многофункциональных устройств

По сравнению с дупликаторами (ризографами) лазерные многофункциональные устройства обычно обладают значительно меньшей скоростью получения копии и более высокой стоимостью отпечатка.

Примечания
Ссылки
Multifunction peripheral (MFP) / Techtarget, March 2011
MULTI-FUNCTIONAL DEVICES / CPNI, MARCH 2011 (англ.)
The Best All-in-One Printers of 2016 / PCMag, SEPTEMBER 21, 2016 (англ.)