Многопользовательское, мультерминальное или терминальное решение позволяет организовать на базе одного компьютера несколько независимых мест — терминалов — с возможностью одновременной работы.

Зачем это нужно?
Рост производительности и усовершенствование технологий позволяют сейчас решать одновременно определенное число задач без потери скорости работы, однако в один момент времени только один пользователь может воспользоваться компьютером, поэтому часто мощности ПК простаивают. Например, при работе в текстовом процессоре или браузере используется лишь незначительная часть ресурсов ПК.

Преимущества терминальных решений
Низкий уровень шума
Экономия места
Снижение затрат на модернизацию
Простота использования
Экономия электроэнергии
Не требуется локальная сеть
Экологичность
Более низкая цена

Требования
Каждый монитор должен быть подключен к графическому выводу. Некоторые видеокарты имеют несколько выходов и поддерживают подключение нескольких мониторов. К примеру, для создания четырёхместной системы понадобятся: четыре монитора, четыре USB-клавиатуры и четыре USB-мыши (так как большинство ПК имеют только два вывода PS/2). Ранее материнские платы имели преимущественно только один слот PCIe или AGP, и приходилось использовать видеокарты стандарта PCI. Сейчас существуют варианты с 2 и 4 разъемами PCIe, например на чипсетах AMD 790FX, что значительно облегчает задачу создания многопользовательских систем.

Где используется
Библиотеки, музеи, читальные залы
Интернет-кафе
Выставки, семинары, конференции, презентации
Для применения в бухгалтерии (проверялось компанией 1С)
Рабочие места в офисах, банках, почтовых отделениях
Кассовые терминалы, регистрационные пункты в домах отдыха, отелях, больницах
Компьютерное тестирование и обучение
Школы и университеты
Для домашнего пользования

Лицензионность
В свободных операционных системах (в частности, на основе Linux) никаких ограничений на использование многопользовательских систем, естественно, нет. Производители проприетарных решений на базе ядра Linux могут накладывать в своих лицензионных соглашениях ограничения на одновременное использование. А с теми программами, которые работают на базе Windows и других проприетарных систем дело обстоит иначе.
Лицензионное соглашение всех персональных Windows систем не допускает одновременную работу нескольких пользователей. Серверные системы Windows допускают одновременную работу нескольких пользователей через сеть с помощью роли сервера терминалов. Для одновременной работы нескольких пользователей на одном компьютере требуется использование специального решения - Windows MultiPoint Server, однако такая политика Microsoft вызывает обвинения в недобросовестной конкуренции со стороны независимых производителей.

Ссылки
GNU/Linux
Многопользовательская система с X11R6.9/7.0 (блог Chris Tyler)
Многопользовательская система для 3D игр и приложений (3D Multiseat)
Многопользовательская система с XGL (см. Xgl)
UserFul — готовые к эксплуатации ПК и ПО
Пример реализации многопользовательской системы на базе Ubuntu 10.04 LTS
Multiseat для Windows рабочих мест
Microsoft Windows:
АСТЕР (Россия)
FriendlySeats
BeTwin
SoftXpand
Windows MultiPoint Server 2010

См. также
Однопользовательский режим
Терминальный сервер