Моноти́п (англ. monotype от моно- и др.-греч. τύπος — отпечаток) — автоматическая буквоотливная наборная машина, изготовляющая набор в виде строк, состоящих из отдельных литер и шпаций. Разновидность полиграфического оборудования. Монотип изобретён в 1887 году американцем Толбертом Лэнстоном.
Монотип состоял из двух раздельных секций:

клавиатурного аппарата (наборно-программирующего аппарата), где информация кодировалась и записывалась на перфоленту, и
буквоотливного механизма, работавшего под управлением этой перфоленты.Каждая литера отливалась отдельно из специального типографского сплава, после чего из литер формировались строки и верстались страницы (полосы) печатной формы. При этом использовались матрицы для отливки шрифта.
Монотип применялся для набора сравнительно сложных видов полос (содержащих формулы, фрагменты на экзотических языках и т. п.).
В СССР производство монотипов было начато в 1947 году на ленинградском заводе полиграфических машин.
С появлением фотонабора и компьютерной вёрстки монотипы вышли из обихода.

Литература
Бушунов В. Т. Монотип (Наборная и отливная машины). — М.; Л., 1948.
Шульмейстер М. В. Монотип. Устройство и эксплуатация буквоотливных наборных машин. — Кн. 1-2. — М., 1961—1963.