Мотори́кша (автори́кша, тук-тук, мототакси) — крытый трёхколёсный мотоцикл или мотороллер, предназначенный для перевозки пассажиров или груза. Использование моторикш широко распространено в странах с тёплым климатом, особенно в Южной и Юго-Восточной Азии.
Моторикша является моторизованной версией обычной рикши и отличается эффективностью и дешевизной транспортировки. В Индии моторикша — одно из наиболее популярных транспортных средств, здесь её часто называют тук-туком, авторикшей или просто авто. Обычно моторикша индийского производства потребляет около 1 литра бензина на 35 километров пути (около 3-х литров на 100 километров). Среди крупнейших производителей моторикш в Индии можно назвать компании Bajaj Auto, Kerala Auto, Piaggio и Force Motors (ранее Bajaj Tempo), Mahindra & Mahindra и TVS Motors.
Данный вид транспорта является одним из самых опасных средств передвижения по городу, в связи с повышенной аварийностью и отсутствием систем безопасности. Несмотря на это, популярен среди туристов, так как очень удобен для небольших поездок по городам, где плохо развит общественный транспорт.

Галерея

		
		
		
		
		
		
		


== Примечания ==