Влади́мир Ио́сифович Мостово́й (1919—1996) — участник Великой Отечественной войны, командир батареи 816-го артиллерийского полка (281-я стрелковая дивизия, 23-я армия, Ленинградский фронт), старший лейтенант. Герой Советского Союза.
Учёный-физик. Доктор физико-математических наук, профессор, член-корреспондент АН СССР (c 1984). Лауреат двух Сталинских и Государственной премий

Биография
Родился 14 июля 1919 года в селе Хажин Бердичевского уезда Киевской губернии (ныне Бердичевского района Житомирской области Украины).
После смерти родителей, с 1929 года, воспитывался у родственников в городе Фастов Киевской области.
В 1936 году окончил среднюю школу, а в 1941 году — Киевский государственный университет имени Т. Г. Шевченко.
В Красной Армии — с июля 1941 года. Участник Великой Отечественной войны: в августе 1941 — апреле 1942 — разведчик, связист и наводчик орудия 822-го артиллерийского полка (Юго-Западный фронт). Участвовал в Киевской оборонительной операции и оборонительных боях на Украине. В октябре 1942 года окончил ускоренный курс Подольского артиллерийского училища (в городе Бухара, Узбекистан). С ноября 1942 — начальник разведки дивизиона, командир батареи, начальник штаба дивизиона и помощник начальника штаба 816-го артиллерийского
полка 281-й стрелковой дивизии (Волховский, Ленинградский и 2-й Белорусский фронты). Участвовал в обороне и снятии блокады Ленинграда, Ленинградско-Новгородской, Выборгской, Млавско-Эльбингской, Восточно-Померанской и Берлинской операциях. В боях был трижды ранен. Член ВКП(б)/КПСС.
Особо отличился в Выборгской операции. 13 июня 1944 года у села Рауту (ныне — посёлок Сосново Приозерского района Ленинградской области) огнём батареи уничтожал и подавлял огневые точки противника. 15 июня 1944 года в бою в районе деревни Сийранмяки (ныне не существует, территория Выборгского района Ленинградской области), участвуя в штурме важной высоты, первым ворвался во вражескую траншею. 16 июня 1944 года его батарея совместно со стрелковыми подразделениями отразила 7 контратак противника.
За мужество и героизм, проявленные в боях, Указом Президиума Верховного совета СССР от 21 июля 1944 года старшему лейтенанту Мостовому Владимиру Иосифовичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
После окон­ча­ния войны Мосто­вой про­дол­жал службу в артил­ле­рии помощ­ни­ком началь­ника штаба полка и помощ­ни­ком началь­ника штаба бригады (в Север­ной группе войск, Польша и Таври­че­ском воен­ном округе). С марта 1946 года капи­тан Мосто­вой в запасе.
Затем работал в Лаборатории измерительных приборов Академии наук СССР (преобразованной затем в Институт атомной энергии АН СССР имени И. В. Курчатова): научным сотрудником (1947—1954), начальником сектора (1954—1974), начальником лаборатории нейтронной физики (1974—1989) и главным научным сотрудником (с 1989 года). 
За исследования по определению констант самопроизвольного деления плутония в 1949 году секретными указами правительства в группе участников разработки первой советской ядерной бомбы был награждён орденом Трудового Красного Знамени и Сталинской премией II степени.
Специалист в области нейтронной физики, физики деления и физики реакторов. Совместно с другими учёными создал метод нейтронной спектроскопии по времени пролёта, открыл нейтронные резонансы и определил их параметры. Крупнейший специалист в области процессов деления ядра. 26 декабря 1984 года был избран членом-корреспондентом Академии наук СССР по Отделению ядерной физики.
Умер 18 октября 1996 года на 78-м году жизни. Похоронен на Кунцевском кладбище в Москве.

Награды
Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза № 3741 (21.07.1944).
Орден Ленина (21.07.1944).
Орден Почёта (16.01.1996).
Орден Октябрьской Революции (26.04.1971).
Два ордена Отечественной войны I степени (13.03.1945, 11.03.1985).
Орден Отечественной войны II степени (22.06.1944).
Два ордена Трудового Красного Знамени (29.10.1949, 04.07.1979).
Орден Красной Звезды (18.06.1944).
Орден «Знак Почёта» (23.07.1959).
Две Сталинских премии (29.10.1949, 31.12.1953).
Государственная премия СССР (1973).
Золотая медаль имени И. В. Курчатова (1983) и другие медали.

Память
В городе Фастов на здании школы, которую окончил В. И. Мостовой, установлена мемориальная доска.

Литература
Буров А. В. «Мир надо охранять» // «Солдатская доблесть» / Под ред. Кузнецова П. И., Смирновой О. М.. — Лениздат, 1968. — С. 239—252. — 256 с.
Иван Виноградов. «Мое несказанное слово». — Воениздат, 1969. — С. 320. — 392 с.
Буров А.В. «Твои Герои, Ленинград». — 2-е изд., доп.. — Ленинград: Лениздат, 1970. — Т. 2. — С. 398. — 534 с.
Золотые Звезды Полесья. 3-е изд., Киев, 1985.
Герои Советского Союза. Краткий биографический словарь. / Под ред. И.Н. Шкадова. — Москва: Воениздат, 1988. — Т. 2: Любовь — Ящук. — 862 с.
Юбилеи. Награды и премии. Общее собрание АН СССР постановило. // Вестник Академии наук СССР : журнал. — 1989. — Т. 59, № 7. — С. 129.
«Атомный проект СССР: Документы и материалы» / Под общ. ред. Л. Д. Рябева. — Саров: РФЯЦ-ВНИИЭФ, 1998. — С. 197.
Краткая Российская энциклопедия. — Москва: Оникс 21 век, 2003. — Т. 2: К — Р. — С. 595. — 1135 с.

Примечания
Ссылки
Мостовой, Владимир Иосифович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Мостовой Владимир Иосифович.
Мостовой Владимир Иосифович на сайте Российской академии наук.