Моноколесо — электрический самобалансирующийся уницикл (моноцикл) с одним колесом и расположенными по обе стороны от колеса подножками. Моноколесо использует различные датчики, гироскопы и акселерометры, вместе с электродвигателем для автоматической балансировки вперед и назад. Влево и вправо балансировка осуществляется человеком (моноколёсником или райдером) и управляется наклоном тела при поворотах как на велосипедах или скутерах.

Конструкция
Внешний вид
Моноколесо находится в пластиковом корпусе с ручкой для переноса устройства. На верхней панели располагаются кнопка включения/выключения, индикатор заряда батареи и разъём для зарядки. Справа и слева симметрично находятся две подножки, на которых стоит моноколёсник. Подножки у моноколёс, как правило, складываются для удобства переноса устройства. Внутри моноколеса находится мощный (250—2000 Вт) электродвигатель, гироскопы, которые удерживают равновесие колеса, и аккумуляторные батареи. Моноколесо не имеет ни задней, ни передней стороны, работа устройства полностью симметрична.

Принцип работы
При включенном питании электронные гироскопы и акселерометры начинают изменять момент силы мотора таким образом, чтобы наклоняемый пользователем через педали корпус колеса восстанавливал горизонтальное положение. Продольное равновесие достигается путем "подъезжания" устройства под центр тяжести (пользователя вместе с моноколесом), а динамическое поперечное равновесие - за счет центробежной силы поворота, возникающего при наклоне колеса в стороны. Таким образом, управление моноколесом осуществляется через перемещение центра тяжести (наклон тела) вперед, назад и в стороны. При полной остановке пользователю устройства приходится удерживать равновесие, как на мотоцикле или велосипеде, опустив одну ногу на асфальт.

Обучение
В отличие от других персональных средств передвижения, таких как электрический самокат и сегвей, моноколесо (как и велосипед) нередко требует большего количества времени на обучение. 
Некоторые ранние модели моноколёс оснащались двумя колесами, которые помогали райдеру с поперечным балансом, но и создавали проблему своим низким клиренсом, который в обычном моноколесе высокий, а так же дополнительными съемными колесами для педалей, в целях упрощения обучения (хотя на самом деле - они больше мешали)[кому?]. Однако такие подходы не нашли широкого применения. 
Желающие самостоятельно научиться ездить на моноколесе могут воспользоваться такой инструкцией:
1.Отработка циркуля (черчение полукруга одной ногой на колесе вокруг себя не вставая на колесо и со сложенной второй педалью). Временами колесо будет вас ронять, что говорит о плохом контроле над колесом. Как только вы за 15 минут подряд не упали и не уронили колесо - через 5 минут передышки переходим к пункту 2.
2. Раскладываем снова только одну педаль ставим ногу по центру педали и вставая на неё - пытаемся устоять как можно дольше в течение 15 минут. Снова 5 минут передышки... 
3. Длинный шаг. Раскладываем одну педаль и пытаемся проехать на ней как при запрыгивании на велосипед сколько получится. Получилось стабильно 2-3 метра - отлично. 
4. Теперь можно разложить вторую педаль и помня что торможение на колесе отклонением назад - проехать вперёд. Дополнительно следует помнить, что как и на велосипеде, вам необходимо набрать и поддерживать некую скорость небольшим наклоном вперёд чтобы не валиться на бок. 
5. Повернуть в противоположную сторону от ведущей ноги (той, что ставим первой) наклоном колеса в сторону поворота обычно труда не составляет. А вот поворот в сторону ведущей ноги - не смотря на почти обычную горнолыжную технику поворота коленями - часто новичкам не удаётся. Секрет прост: попробуйте ведущую ногу изначально поставить не плотно к корпусу колеса, а на 0,5см от корпуса. 
Как только вы освоили повороты - вам остаётся только накатывать нормокилометры для роста мастерства. 
Но есть ещё один неприятный момент: воблинг. Колесо вдруг начинает дрожать и крутиться из стороны в сторону как свежепойманная вобла. В 80% случаев - это тремор перенапрягшихся мышц ног. Чаще всего - от усталости, реже - из-за страха (например, именно таким способом тело сигнализирует нам о достигнутом нами пределе контролируемой скорости, который со временем и опытом будет увеличиваться сам). Но на некоторых моделях, типа KingSong KS-18L, из-за тонкого корпуса по краям и отсутствия режима опускания педалей при тормозе, как в Inmotion, резкое торможение на большой скорости тоже может привести к воблингу. В этом случае помогает зажим колеса коленями более плотно или при слабых ногах - переход на волнообразное движение при тормозе. 
В целом обучение, как и на велосипеде, занимает от часа (с опытным инструктором) до 2-3 дней (полностью самостоятельно). Если физическая форма совсем никакая и человек не может даже простоять минуту на одной ноге - может потребоваться несколько больше времени на обучение даже с инструктором. Остальные моменты техник вождения моноколеса, типа прыжков на препятствия, лучше осваивать с инструктором. И всегда надевать защиту запястий со слайдерами (для роликов). Вместе с налокотниками и наколенниками она спасёт вас не только от сточенной до кости об асфальт кожи, но и предупредит перелом одной весьма сложной косточки запястья, которая не срастается и чинится исключительно прикручиванием к ней саморезами титановой пластины пожизненно. Причём ломается она даже при падениях с колеса без набора скорости.

История
Компания Solowheel создала свое первое моноколесо в 2009 году. (https://www.osp.ru/news/2015/0626/13029117/) Первый в мире электроуницикл появился в начале 2010-х годов в США. Он производился компанией Inventist под брендом Solowheel. Подобные транспортные средства вскоре стали популярными у различных производителей. Данное средство передвижения наиболее распространено в Китае и Франции, а так же популярно в Республике Корея, США и России. Производятся моноколеса в основном в Китае. Наиболее крупные на момент 2018 года производители моноколёс: KingSong, InMotion, Gotway, Ninebot.

Характеристики
Сегодня существует множество различных моделей моноколёс. Большинство из них обладает близкими параметрами:

Масса: 8,5—29 кг
Скорость максимальная:  10—80 км/ч
Дальность поездки на одной зарядке:  10—240 км
Диаметр колеса: 10, 12, 14, 16 ,18, 22 дюйма .
Дополнительно: Bluetooth-колонка, связь со смартфоном через специальные приложения (включая сторонние типа WheelLog) для индикации скорости, потребляемого тока и заряда батареи, установки ограничений скорости и динамики разгона, управления режимами фары (автовключение датчиком освещения/стробоскоп/включено-выключено) и сигналом.

Безопасность
Электрические скутеры, в том числе моноколеса, не могут использоваться на автомобильных дорогах в некоторых странах. Использование моноколёс требует ношения защитной экипировки для роликовых коньков, из-за опасности падений. 
В России едущий на моноколесе приравнен на данный момент к пешеходу.
Опасность езды на моноколесе представляет наезд на препятствия: в этом случае колесо резко замедляется и не успевает за отклонившимся вперёд по инерции райдером, отчего тот падает. Аналогично слабые колёса замедляются при выезде из ямки благодаря недостатку мощности двигателя и роняют райдера. С этой точки зрения наиболее безопасными являются наиболее мощные моноколёса с бОльшим количеством параллельных ячеек батареи, так как высокая мгновенная мощность позволяет колесу резко ускориться и «подъехать» под наклонившегося вперёд человека. Эта функция в разной степени управляется прошивкой моноколеса, как и опускание педалей в поворотах и торможениях. 
Еще одной опасностью является резкий разгон/наклон вперед, особенно когда моноколесо уже едет на максимальной скорости. Работая на пределе оно не успевает развить еще большую мощность и отключается не успев предупредить райдера о нехватке тока. В этом плане, чем выше набранная скорость, тем колесо опасней при резкой попытке разогнаться ещё больше. Компенсируется это только ограничением максимальной скорости в сочетании с избыточной мощностью аккумуляторов в некоторых моделях.
Тем не менее, благодаря простой конструкции, в которой нет огромного количества механических узлов, моноколесо является более безопасным транспортом чем, например, электросамокат, который позволяет развить бо́льшую скорость, у которого не редко отламывается руль, лопаются оси складного механизма, амортизаторов, диаметр колес меньше, что также негативно сказывается при попадании колеса самоката даже в небольшие ямки и встречи с препятствиями. 
Кроме того, безопасности моноколесу добавляет его потрясающая маневренность, с которой не может сравниться ни одно другое транспортное средство близкого класса, включая технику  запрыгивания на бордюры, заезд/съезд по лестнице, а также езду по извилистым лесным тропинкам с корнями.

См. также
Сегвей
Трициклопод
Электроскутер
Электровелосипед
Гироскутер
Электрический самокат

Примечания
Ссылки
Серия статей Евгения Золотова о гироцикле: Волшебство гироцикла, Экономика портативного е-транспорта, Моноколесо встречает зиму, Моноколесо и право, Моноколесо и парадокс безопасности,
Сайт о моноколесах на русском языке: https://monocoleso.ru/