Модульный принцип — указывает на возможность вместо части системы исследовать совокупность её входных и выходных воздействий (абстрагироваться от излишней детализации).

Модульность в образовательном процессе — способ организации учебного процесса на основе блочно-модульного представления учебной информации. См. также: 
Модульность в ПО — принцип модульности требует, чтобы каждый модуль в системе имел чётко определенную функциональность и набор интерфейсов и мог быть легко и без непредвиденных побочных эффектов соединён с другими модулями системы.  См. также: 
Модульность в электротехнике — функционально завершённый узел радиоэлектронной аппаратуры, оформленный конструктивно как самостоятельный продукт. См. также: Унификация.

Примеры использования
Благодаря использованию вышеназванного принципа, появляется возможность создания большого разнообразия товаров из одного набора основных компонентов. Однако подобное утверждение справедливо преимущественно к наукоёмким отраслям. В качестве примера можно рассмотреть производство компьютеров. К основным составным частям—модулям компьютера можно отнести:

Монитор
Системный блок:
Процессор
Материнская плата.
Блок питания.
Дисководы: привод оптических дисков, гибких дисков и прочие.
ОЗУ.
Жёсткий диск
Платы расширения например: видеокарта, звуковая карта, сетевая карта и прочие.
Компьютерная мышь
Клавиатура.и другие устройства.
Из набора этих модулей возможно создать большое разнообразие компьютеров (сложных технических систем), отличающихся друг от друга производительностью, назначением (домашний, офисный, сервер приложений и т. п.), архитектурой (x86, MIPS, ARM) платформой (Windows NT, Linux и другие).

См. также
Сложная система
Унификация
Стандартизация
зффект охвата
закон убывающей эффективности эволюционного совершенствования систем
закон простоты сложных систем


== Литература ==