В связи с тем, что главный фактор — отсутствие силы тяжести — создать невесомость на Земле невозможно. В экспериментах используют различные способы моделирования отдельных биологических эффектов невесомости.

Способы моделирования
1)Уменьшение эффектов влияния силы тяжести на организм: — длительное погружение в жидкость;
 — длительный постельный режим и гипокинезия;
 — использование стендов имитации невесомости.2)Создание переменного действия силы тяжести на организм: — кратковременное вращение на центрифуге;
 — длительное вращение на центрифуге.3)Имитация отдельных эффектов патогенеза невесомости на организм с помощью биологических приёмов: — частичная иммобилизация;
 — денервация.При длительном постельном режиме моделируются в первую очередь следующие эффекты:

1 снятие силы тяжести вышележащих отделов тела на нижележащие;
2 снятие напряжения мышц;
3 уменьшение нагрузки на кости;
4 смещение жидких сред организма и снятие гидростатического давления;
5 перераспределение жидких сред организма;
6 снижение общей мышечной деятельности.
В настоящее время наиболее часто используют вариацию данного метода — антиортостатическое положение, когда испытуемые располагаются не строго горизонтально, а с некоторым наклоном головного конца постели вниз.