Мобильный сайт — сайт, расположенный в сети либо на локальном носителе по определённому адресу (домену), созданный для просмотра на мобильных устройствах, чаще всего для просмотра с помощью мобильного браузера.
В понятие «мобильный сайт» вкладывают то, что пользователь увидит на экране мобильного устройства в результате использования мобильного браузера, а именно — загрузки в него файла с кодом разметки документа и последующей его интерпретацией.

Языки разметки документа
Для создания страниц мобильного сайта чаще всего используют:

HTML — для мобильных браузеров, поддерживающих данный язык разметки.
XHTML 1.0 mobile — для современных мобильных браузеров.
WML — для устаревших мобильных устройств либо для экономии мобильного трафика

Основные характеристики
Размер. Общий объём информации загружаемой мобильным браузером в процессе работы с мобильным сайтом
Совместимость. Одинаковое отображение на разных версиях браузеров и типах устройств
Удобство пользования. Юзабилити

Распространённые названия
Мобильный интернет портал, мобильный сайт, WAP-сайт.

WAP-сайт
WAP-сайт — это определённый отдельным адресом (доменом) источник информации в сети Интернет, специально созданный для отображения на мобильном (сотовом) телефоне или ином мобильном устройстве или компьютере при наличии установленных браузеров, поддерживающих эту технологию.
Со временем название «WAP-сайт» стало применяться ко всем сайтам, специально предназначенным для отображения на дисплеях мобильных устройств, вне зависимости от протокола передачи данных (WAP, GPRS, 3G).WAP-сайт обычно создаётся с учётом некоторых условий:

Условие языка. WAP-браузер поддерживает не все теги языка разметок HTML, в результате чего «HTML-сайт» не будет корректно отображаться на дисплее мобильного устройства. В частности, для WAP-сайтов был создан консорциумом WAP Forum специальный язык разметок — WML;
Условие трафика. WAP-трафик изначально стоил гораздо дороже, чем GPRS-трафик, поэтому WAP-сайт в интересах пользователей должен был иметь небольшой размер. Кроме того, в некоторых моделях мобильных телефонов размер подгружаемых страничек был ограничен аппаратно (около 3 килобайт).
Условие удобства пользования. При посещении WAP-сайтов перемещение по страничке требует от пользователя совершения множества «кликов», а перемещение по внутренним ссылкам заставляет его ждать длительное время. При создании WAP-сайтов необходимо учитывать этот человеческий фактор.У WAP-сайтов есть также много других специфических и узкопрофессиональных особенностей.
Для создания WAP-сайта может быть использована система управления содержимым.

См. также
Мобильный интернет


== Примечание ==