Мойка высокого давления — инструмент, предназначенный для очистки поверхностей мощной струёй воды от различного рода загрязнений, продуктов коррозии и старых покрытий: краски, лаков, плесени и т.п. Существуют как бытовые, так и профессиональные устройства. Мощность мойки определяется развиваемым её насосом давлением. На рынке доступны устройства, создающие давление от 5 до 200 МПа.
Существуют также промышленные мойки высокого давления, представляющие из себя стационарные установки.
Принцип действия мойки разработал Альфред Керхер 1950 году. Переносной «домашний» вариант был разработан им в 1984.
Главное отличие мойки высокого давления от обычного насоса — форсунка устроена так, что в струю воды подмешивается воздух и получается эффект усиления разрушающей силы воды. Воздух разделяет струю на отдельные капли, которые имеют поверхностное натяжение — это усиливает «ударную силу» потока и трения в месте контакта.На территории бывшего Советского Союза мойки высокого давления называют «керхер» по бренду первых устройств, появившихся на рынке после падения «железного занавеса».
Конструктивно мойка высокого давления состоит из насоса высокого давления и присоединённой к нему гибким шлангом форсунки на рукояти. Иногда в конструкцию входит собственный бак для воды и/или моющего средства.
Гидроструйная очистка является более мощной разновидностью мойки высокого давления и используется для удаления отложений в баках и трубопроводах.

Области применения
Мойки высокого давления широко применяются очистки поверхностей, таких как:

Водостоки
Кровли
Настилы
Тротуары
Дворы
Подъездные пути
Сайдинг
Автостоянки
АвтомобилиВ зависимости от очищаемой поверхности следует использовать более высокое или более низкое давление, а также подходящую насадку.

Форсунки
Cменные сопловые насадки (форсунки) изменяют форму, скорость и направление потока. Насадки позволяют выбрасывать воду на большие расстояния или оказывать большее давление на сильно загрязнённую поверхность. Часто форсунки имеют цветовую маркировку для легкой идентификации. При использовании форсунок с углом распыления 0° следует соблюдать особую осторожность, так как подаваемая сквозь них вода может нанести травмы или повредить очищаемые поверхности.

См. также
Метла
Пылесос
Швабра