Ю́рий Бори́сович Мона́ков (7 августа 1942, Ташкент — 3 января 2011 Уфа) — российский советский химик, академик РАН (1997), доктор химических наук, профессор, специалист в области химии и физико-химии высокомолекулярных соединений.

Биография
Ю. Б. Монаков родился в Ташкенте 7 августа 1942 г., окончил Ташкентский текстильный институт по кафедре химической технологии высокомолекулярных соединений (1965 г.), с 1968 г. работал в Институте органической химии Уфимского научного центра РАН. С 1973 г. был руководителем лаборатории стереорегулярных полимеров ИОХ УНЦ РАН, научным руководителем отдела высокомолекулярных соединений. В период 2000-2007 гг. являлся заведующим кафедрой физической химии и химической экологии БашГУ. С 2007 г. был профессором-консультантом БашГУ.
Участвовал в работе Диссертационных советов при ИОХ УНЦ РАН, БашГУ, ВГТУ, Учёного совета ИОХ УНЦ РАН, Президиума УНЦ РАН, Бюро научных советов по катализу и высокомолекулярным соединениям Отделения химии и наук о материалах РАН, работал в редколлегиях журналов «Polymer Research Journal», «Высокомолекулярные соединения» (РАН), «Вестник Академии наук Республики Башкортостан», «Вестник Башкирского государственного университета», «Известия ВУЗов. Химия и химическая технология». Читал лекции в БашГУ и БГПУ.
Сфера научных интересов:

Высокомолекулярные соединения
Физическая химия
Металлокомплексный катализ
Функционализация полимеров
Синтез важных продуктов для медицины и ветеринарии.

Награды и звания
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина», 1970 год
Орден Дружбы народов, 1986 год
Заслуженный деятель республики Башкортостан, 1995 год
Медали и дипломы ВДНХ СССР
Лауреат премии им. С. В. Лебедева РАН, 1992 год
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники, 2004 год

Монографии
«Введение в физико-химию растворов полимеров.» М., 1978.
«Каталитическая полимеризация 1,3-диенов.» М., 1990.

Примечания
Ссылки
Академику Монакову Юрию Борисовичу — 65 лет
Академик Монаков Юрий Борисович. Член Уральского Отделения Российской Академии Наук
Монаков Юрий Борисович в Уральской Исторической Энциклопедии
Профиль Юрия Борисовича Монакова на официальном сайте РАН