Валентина Андреевна Морякина (24 сентября 1929, с. Печерские Выселки Сызранского района Самарской губернии — 22 июля 2015, Томск) — советский и российский учёный-ботаник, профессор. Почётный гражданин города Томска.

Биография
В 1951 году окончила лесомелиоративный факультет Куйбышевского (Самарского) инженерно-мелиоративного института, квалификация «инженер-лесомелиоратор». С 15 августа 1951 года — инженер лесокультур и лесного хозяйства Озерского лесхоза (Алтайский край)
С 1955 года работает Сибирском ботаническом саду Томского государственного университета: экскурсовод, научный сотрудник, зав. отделом флоры, зам. директора по научной работе.
С 1967 года член Ученого совета ТГУ. В 1969 году защитила диссертацию на соискание учёной степени кандидат биологических наук по теме: «Рост и развитие деревьев и кустарников, интродуцированных в Томске».
С июня 1969 года по апрель 2008 года — директор СибБС, зав. лабораторией интродукционной дендрологии и ландшафтной архитектуры СибБС.
Благодаря её усилиям и поддержке ректората ТГУ, Минвуза РСФСР и СССР, СибБС приобрел статус научного учреждения и вошёл в структуру ТГУ на правах НИИ. В 1969 году был создан Ученый совет СибБС под председательством В. А. Морякиной.
С 1976 года преподает в ТГУ, ею разработаны и прочитаны новые курсы лекций: «лесоведение с основами дендрологии», «история садово-парковой культуры» и «интродукция растений».

Научные интересы и достижения
Разработка научных и практических основ создания оранжерейного комплекса для северных широт в целях активной интродукции тропических и субтропических растений на основе разработки температурных, световых и др. параметров, необходимых для нормального развития интродуцируемых растений.
Разработка (впервые в регионе) принципов ландшафтно-дендрологической архитектуры, формирующей городскую среду для человека: ассортимент декоративных деревьев, кустарников и травянистых многолетников, всего свыше 700 наименований культур, устойчивых к сибирским условиям.
Проведено дендрологическое обследование северных регионов Томской области и разработан северный варианта городского озеленения, реализованный после начала нефтегазового освоения Сибири и возникновения северных городов (г. Стрежевой и др.).
Активный проводник разработанных рекомендаций и правил в ландшафтное озеленение города Томска и городов Томской области. Так на городских улицах появились липы, сирень, голубые ели, ива курайская, ива серебристая, смородина альпийская, миндаль розовоцветный, спиреи, барбарис Тунберга и др., в том числе и на первых квалифицированно созданных скверах в городе (сквер на пл. Новособорной, участков Университетской рощи и др.).
Член Совета ботанических садов СССР (затем РФ) с 1972 года.
Член градостроительного совета Томска, инициатор создания (1987) и член городской ландшафтной комиссии.

Награды и звания
медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970), орден «Дружбы народов» (1981), Орден Трудового Красного знамени (1990), медаль «Ветеран труда» (1986), медаль «За трудовую доблесть» (1970), Золотая медаль ВДНХ (1987), медаль имени А. Чижевского (1998).
почетный знак РАЕН «За заслуги в развитии науки и экономики» (1998), медаль «За заслуги перед Томским государственным университетом» (1998) и др.
Заслуженный профессор ТГУ (2004)
«Заслуженный работник высшей школы РФ»
«Почётный гражданин города Томска» (2000)
Премия Правительства РФ в области науки и техники (2000)
лауреат Международной премии им. Андрея Первозванного «За веру и верность» (2008)действительный член РАЕН
Автор и соавтор более 100 научных трудов, в том числе 6 монографий, редактор ряда монографий и «Бюллетеня Сибирского ботанического сада ТГУ» (1970—1980-е гг.).

Библиография
Морякина В. А., Свиридова Т. П., Беляева Т. Н., Степанюк Г. Я., Амельченко В. П., Зиннер Н. С. Сохранение биоразнообразия растений мировой флоры в Сибирском ботаническом саду Томского госуниверситета // Информационный Вестник ВОГиС, 12, 4. — Новосибирск: СО РАН, 2008. — С. 555—563
Морякина В. А., Баранова А. Л. Анализ интродукционных дендрофондов Сибирского ботанического сада Томского государственного университета // Проблемы современной дендрологии. / Материалы Междун. науч. конференции, посвященной 100-летию со дня рождения член-корр. АН СССР П. И. Лапина. — Москва: Товарищество научных изданий КМК, 2009. — С. 233—236
Морякина В. А., Баранова А. Л. Особенности развития актинидии коломикты в условиях интродукции в Западной Сибири // Мат. межд.конф. «Интродукция нетрадиционных и редких растений». — Мичуринск: Мичуринск-наукоград, 2008. — С. 45-47
Морякина В. А., Баранова А. Л. Репродуктивный статус восточноазиатских интродуцентов в Томске. // Растения в муссонном климате: Материалы IV научной конференции. — Владивосток: БСИ ДВО РАН, 2007. — С. 331—333
Морякина В. А., Беляева Т. Н., Баранова А. Л., Прокопьев А. С. Интродукция декоративных видов растений из различных флористических областей Земного шара в лесной зоне Западной Сибири // Вестник ТГУ, 310. — Томск: ТГУ, 2008. — С. 184—187
Морякина В. А., Свиридова Т. П. Сибирский ботанический сад // Ежегодник 2007 г.. — Томск: Томский госуниверситет, 2008. — С. 158—160
Морякина В. А., Степанюк Г. Я. Фондовые оранжереи Сиб БС ТГУ — научная и учебно-просветительская база Сибири. // Матер. межунар. конфер. Тверь.. — Тверь: Изд-во Тверского ун-та, 2004. — С. 177—178
Морякина В. А., Степанюк Г. Я. Интродукция тропических и субтропических растений в Сибири // Третья Международная научная конференция «Биологическое разнообразие. Интродукция растений». — Санкт-Петербург: , 2003. — С. 143—144
Хронологический список трудов на сайте Научной библиотеки ТГУ
Литература о трудах и деятельности с 1978 по 2004 гг.

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте СибБС (недоступная ссылка)
СПРАВКА на сайте ТГУ
Почётные граждане города Томска
В. А. Морякина проводит экскурсию по саду для руководства АН СССР