Молотилка — механизм или его часть, предназначенный для молотьбы некоторых сельскохозяйственных культур с целью отделения семян от початков и колосьев.
Необходимость машин для обмолота хлеба сделалась ощутимой во многих странах ещё в XVIII веке. Уже тогда старались молотить сельхозкультуры различными машинами. После нескольких неудачных попыток применения механической силы для приведения в движение обыкновенных цепов, катков, толчей и разного устройства мельниц шотландцу Мейклю пришла мысль употребить для молотьбы быстро вращающийся барабан. На деле эта мысль была осуществлена в 1786 году сыном Мейкля.
Построенная им в этом году машина, согласно ЭСБЕ, являлась первой удачно скомбинированной молотилкой. По месту построения первой молотилки за ними, на весьма продолжительное время, утвердилось название шотландских или английских. Эта система держалась в Старом Свете очень долго, так что ещё на Лондонской всемирной выставке в 1851 года все экспонированные молотилки принадлежали системе Мейкля.
В Российской империи первое молотильное устройство было создано в 1655 году мастеровыми Андреем Терентьевым и Моисеем Криком.
С течением времени эти молотилки подвергались значительным изменениям и усовершенствованиям.
Основными видами молотилок являются: околотная, льяная, овощная и кукурузная.

См. также
Зерноуборочный комбайн
Веялка


== Примечания ==