Морская радиополяриметрия — использование средств и методов радиополяриметрии в морских условиях для измерения поляризационных параметров объектов морской радиолокации.

Точность
Точность радиополяметрии на море очень сильно зависит от учёта влияния взволнованной поверхности моря на поляризацию облучающей волны и на поляризацию отраженных сигналов.
Во-первых, радиоволны, рассеянные морской поверхностью, распространяются в направлении прямой волны, излучённой антенной РЛС. В результате они интерферируют в точке облучения, что создаёт лепестковую диаграмму облучающего поля.
Во-вторых, из-за рассеяния радиолокационных волн от меняющейся морской поверхности появляется шумовой фон в точке их приёма, который носит случайный характер.

Влияние морской поверхности
Модель морской поверхности
На основе экспериментальных данных для анализа характеристик радиолокационных сигналов была разработана теоретическая модель морской поверхности, которая является суперпозицией статистически шероховатых поверхностей.

Литература
Канарейкин Д. Б., Потехин В. А., Шишкин И. Ф. Морская радиополяриметрия. Изд-во «Судострое-ние», Ленинград, 1968