Пётр Степанович Мощич (27 апреля 1928, Волосатое — 10 февраля 2006, Киев) — учёный-медик и врач-педиатр. Доктор медицинских наук (1967), профессор (1968). Академик Академии высшей школы Украины (1992). Лауреат Государственной премии Украины (1984). Заслуженный деятель науки и техники Украины (1989). Зав кафедрой педиатрии в Национальном медицинском университете им. А. А. Богомольца (1983—1996, 2001—2003), зав кафедрой педиатрии в Медицинском институте УАНМ (1992—2003).

Биография
Пётр Степанович Мощиц родился 27 апреля 1928 года в селе Волосатое Львовского воеводства (Польша). В 1946 году окончил Ужгородский государственный университет. В 1967 году за защитил докторскую диссертацию на тему «Особенности млявоперебигаючого ревматизма у детей (материалы из клиники, диагностики и дифференциальной диагностики)».
С 1955 по 1972 год раборал в Киевском медицинском институте. В течение более тридцати лет проработал профессором, а также заведующим педиатрических кафедр в Национальном медицинском университете им. А. А. Богомольца.
С 1969 года Петр Мощич работал в Министерстве здоровья Украины на должности главного детского инфекциониста. Впоследствии он связал свою работу с кафедрой детских инфекционных болезней.
Скончался 10 февраля 2006 года в Киеве.

Награды
Орден «Знак почета»
Орден «За заслуги» 3-й степени
Знак отличия Президента Украины и медаль «Защитнику Отечества»,
Медаль им. академика Н. Стражеско
Медаль «Ветеран труда»
Три медали «Изобретатель СССР»
Знак «Отличник здравоохранения»

Публикации
Автор (и соавтор) около пятидесяти публикаций и учебных пособий. Среди них:

Руднев И. М,. Мощич П. С., Сидельников В. М. Практическая кардиология детского возраста. — Киев: «Здоровье», 1969. — 229 с.
Мощич П. С., Гончарук А. Н. Малосимптомные формы ревматизма у детей. — Киев: Здоров’я, 1975. — 176 с.
Мощич П. С. Профилактические прививки в практике педиатра". — Киев: Здоровье, 1975. — 222 с.
Мощич П. С., Киричинская И. А. Инфекционно-аллергические полирадикулоневриты у детей". — Киев: Здоровье, 1982. — 144 с.
Мощич П. С. Сидельников В. М., Кривченя Д. Я. Кардиология детского возраста. — Київ: Здоров’я, 1986. — 399 с.
Бережной В. В., Мощич П. С., Марушко Ю. В. Затяжное, рецидивирующее и хроническое течение стафилококковой инфекции у детей". — Киев: «Здоровье», 1990. — 190 с.
Мощич П. Тришкова Л., Штырев И., Юрков Н. Вирусные гепатиты у детей. — Киев: Здоровье, 1991. — 160 с.
Мощич П. Детские болезни; Учебник / За ред П. Н. Гудзенко. — Киев: Вища школа, 1984. — 776 с.
Медицина дитинстваМедицина дитинства / За ред. П. С. Мощича; Навч. Посібник: у 4 т. — К.: Здоров’я, 1994. — Т. 1. — 704 с.
Медицина дитинства / За ред. П. С. Мощича; Навч. Посібник: у 4 т. — К.: Здоров’я, 1995. — Т. 2. — 760 с.
Медицина дитинства / За ред. П. С. Мощича; Навч. Посібник: у 4 т. — К.: Здоров’я, 1998. — Т. 3. — 768 с.
Медицина дитинства / За ред. П. С. Мощича; Навч. Посібник: у 4 т. — К.: Здоров’я, 1999. — Т. 4, кн. 1 — 712 с.
Медицина дитинства / За ред. П. С. Мощича; Навч. Посібник: у 4 т. — К.: Вища школа, 2001 — Т. 4, кн. 2. — 438 с.
Медицина дитинства / За ред. П. С. Мощича; Навч. Посібник: у 4 т. — К.: Вища школа, 2001 — Т. 4, кн. 3. — 476 с.Тришкова Л. А., Мощич П. С. Справочник по инфекционным болезням у детей. — Киев: Здоровье, 1990. — 364 с.
Мощич П. С., Жарикова З. М., Борисенко М. И, Левченко Л. А. Диспансеризація здорових дітей в умовах поліклініки. — Київ: Вища школа, 2003. — 222 с.
Неонатологія; Навч. Посібник / За ред П. С. Мощича, О. Г. Сулими. — Київ: Вища школа, 2004. — 407 с.
Кардіологія дитячого і підліткового віку, Навч. Посібник / За ред. П. С. Мощича, Ю. В. Марушко. — Київ: Вища школа, 2006. — 679 с.

Литература
Корифей української педіатрії профессор Петро Степанович Мощич. — Київ: Вища школа, 2008. — 184 с.

Примечания
Ссылки
27 апреля 1928 года в селе Волосатое (ныне Польша) родился Петр Степанович МОЩИЧ — ученый-медик и врач-педиатр. Доктор медицинских наук (1967), профессор (1968). Академик Академии высшей школы Украины (1992). Академик Нью-Йоркской Академии наук (1996). Лауреат Государственной премии Украины (1984). Заслуженный деятель науки и техники Украины (1989). Отличник здравоохранения.