Мотор-редуктор (от лат. motor — приводящий в движение и лат. reductor — ведущий обратно) — агрегат, представляющий собой совмещённые в одном блоке электродвигатель и редуктор, их комбинация. Как элемент электропривода, широко применяется во всех областях промышленности; достоинства его — высокий КПД, простота обслуживания, компактность, упрощённый монтаж. В зависимости от типа используемой передачи, выделяют планетарные, червячные, цилиндрические, волновые и пр.
Как правило одной ступени бывает недостаточно для достижения необходимого диапазона передаточных чисел мотор-редукторов, поэтому широкое применение нашли двух и трёхступенчатые мотор-редукторы. Не редкостью, также, являются четырёх и пятиступенчатые мотор-редукторы.
К основным компоновкам можно отнести:

цилиндрический соосный мотор-редуктор. Обычно имеет две-три ступени и диапазон передаточных чисел от 3 до 200. Для передачи движения в нём используются цилиндрические косозубые колёса. Монтируются они, как правило, на лапах или на фланце. Своё название "соосный" такой мотор-редуктор получил благодаря тому, что выходной вал находится на одной оси с электродвигателем. По компоновке цилиндрический соосный мотор-редуктор схож с планетарным, волновым и циклоидным редуктором.
цилиндрический мотор-редуктор с параллельными валами (плоский редуктор, навесной редуктор). Опять же, использует цилиндрические косозубые колёса. Основным конструктивными преимуществом является полый выходной вал, благодаря которому редуктор может быть смонтирован на вал оборудования без использования эластичных муфт. Передаточное число для двухступенчатого редуктора находится в диапазоне от 5 до 200.
"планетарный" типа 3МП, 3МПМ, 4МП, а также новая серия 6МП (разработки ООО "Научно-исследовательский институт "Редуктор" (ООО "НИИ "Редуктор") совместно с ООО "Промышленная компания "АВИКПРОМ") имеет следующие преимущества: – расширен диапазон частот вращения выходного вала от 2,24 до 450об/мин; – более высокая нагрузочная способность, допускаемый крутящий момент на выходном валу повышен в среднем на 30%; – снижена удельная материалоёмкость в среднем на 20%; – 90% ресурс зубчатых передач находится в пределах 25000-50000 часов; – снижены шумовые характеристики (корректированный уровень звуковой мощности) до 6дБА; – сохранены основные габаритно-присоединительные размеры выпускаемых мотор-редукторов серий 3МП, 4МП. Указанное повышение технического уровня и качества достигнуто за счет следующих конструкторско-технологических мероприятий: 1) оптимизации основных параметров мотор-редукторов и зубчатых передач (радиуса расположения осей сателлитов, ширины зубчатых колес, модулей, передаточных чисел, числа зубьев колес и их коррекции с учётом их унификации и др.); 2) применения для шестерен и сателлитов высокопрочных легированных сталей, подвергаемых ионно-вакуумной нитроцементации или азотированию до твёрдости 58…61НRC, что обеспечивает сохранение наиболее упрочненного поверхностного слоя зубьев; 3) повышения точности изготовления зубчатых деталей за счет ионновакуумной нитроцементации или азотирования, обеспечивающих минимальные поводки и не требующие шлифования зубьев после термообработки; 4) конструкторско-технологических мероприятий, обеспечивающих более равномерное распределение нагрузки между сателлитами и элементами передач, в т. ч. ограничение плавания консольных водил в сборе и др.; 5) исключения в большинстве исполнений мотор-редукторов электродвигателей с частотой вращения 3000об/мин; 6) использования легированных редукторных и промышленных масел, а также полужидкой смазки "Трансол-200", обеспечивающих надежную работу мотор-редукторов и снижающих стоимость технического обслуживания в эксплуатации; 7) контроля качества изготовления базовых деталей и узлов, а также изделия в целом при приёмо-сдаточных испытаниях.

Ссылки
Мотор-редуктор — статья из Большой советской энциклопедии. 
ГОСТ 31591-2012. Мотор-редукторы. Общие технические условия