Молоток Кашкарова — инструмент предназначенный для определения прочности железобетонных изделий, либо монолитного железобетона.
Состоит из сменного металлического стержня с известной прочностью (эталонный стержень), индентора (шарика), стакана, пружины, корпуса с ручкой и головки. Согласно ГОСТ 22690-88, длина молотка 300 мм, вес 0,9 кг.
Принцип действия: молотком наносится удар по поверхности бетона под углом 90 градусов. Для точности измерения выполняют от 5 — 10 ударов. При этом на одном эталонном стержне можно выполнить 4 серии образцов. Расстояние между отметками на стержне 10 −12 мм. При помощи углового масштаба или измерительной лупы замеряется размер наибольшего диаметра отпечатков, получившихся на бетоне и стержне. При этом отпечатки неправильной формы не учитываются. Из полученных диаметров вычисляется среднеарифметическое что и равно косвенному значению прочности бетона.
Диапазон определения прочности — 50—500 кг/см².

См. также
Молоток Физделя