Пётр Владимирович Можаров (7 сентября 1888, с. Саюкино — 11 марта 1934, Сочи) — инженер, конструктор. Известен как создатель первых ижевских мотоциклов.

Биография
Родился в селе Саюкино Кирсановского уезда Тамбовской губернии (ныне Рассказовский район) в семье управляющего спиртзаводом.
Обучался в реальном училище. В 1910 году для продолжения образования отправился в Германию. В 1914 году окончил теплотехнический факультет Лейпцигского университета.
С сентября 1915 года работал конструктором на Тамбовском пороховом заводе (до 20 ноября 1924 года).
С декабря 1924 года работал инженером по теплотехнике на Ижевских стальзаводах.

Создание отечественных мотоциклов
Весной 1927 года П. В. Можаров выступил с предложением об организации выпуска мотоциклов на ижевских заводах. Осенью того же года командирован за границу для изучения иностранного опыта.
В апреле 1928 года включён в штат мотоциклетной секции Ижевского оружейного завода и приступил к проектированию мотоцикла в соответствии с требованиями военных. В октябре того же года проект первого ижевского тяжёлого мотоцикла был завершён.
1 января 1929 года назначен руководителем мотоциклетной секции, в штат которой входили 9 инженеров (В. И. Владимиров, А. А. Гроссман, А. М. Лутс, С. Н. Семашко и др.) и 20 рабочих. Весной того же года был изготовлен первый образец мотоцикла ИЖ-3. В сентябре был завершён образец мотоцикла ИЖ-1, одновременно доделывались ИЖ-2, ИЖ-4 и ИЖ-5. Однако производство мотоциклов на мощностях ИОЗ было признано нецелесообразным.
В конце 1929 года переехал в Ленинград и поступил на работу в трест ТРЕМАСС. В 1930 году организовано первое серийное производство отечественных мотоциклов марки «Тремасс-300».
В 1931 году переехал в Москву и поступил на работу в Научный автотракторный институт (НАТИ).
В 1932 году завершил проектирование первого отечественного армейского мотоцикла НАТИ-А-750. Прикомандирован к Ижевскому мотоциклетному заводу для оказания помощи в изготовлении опытных образцов.
В 1933 году вернулся в Москву. Прикомандирован к Подольскому механическому заводу для помощи в освоении серийного производства армейских мотоциклов.

Смерть
В начале 1934 года получил отпуск и путёвку в санаторий ЦК ВКП(б) в Сочи. 11 марта родные получили телеграмму, в которой сообщалось о самоубийстве П. В. Можарова. В январе 2015 года жительницей города Сочи обнаружена могила Можарова П. В., долгое время место его захоронения оставалось неизвестным.

Память
В 1988 году на заводе «Ижмаш» была отлита памятная медаль в честь столетия со дня рождения П. В. Можарова.
В 1989 году одна из улиц Ижевска (улица Жданова, бывшая улица Горького) переименована в улицу Можарова. На одном из домов установлена мемориальная доска с надписью: «Улица имени Петра Владимировича Можарова (1888—1934), создателя ижевских мотоциклов».

Литература
Курихин О. В.  Пётр Владимирович Можаров, 1888—1934: конструктор отечественных мотоциклов. — М., 2004.

Ссылки
Улицы Ижевска — Можарова ул.

См. также
ИЖ (мотоцикл)
ПМЗ-А-750 (мотоцикл)


== Примечания ==