Модульные роботы (англ.яз. Modular robots) - роботы с изменяемой морфологией, состоящие из модулей с разным предназначением.  Чаще всего модули имеют форму куба (например, робот-конструктор Cubelets от компании Modular Robotics, TinkerBots), реже - шара (например, CellRobot от KEYi Tech) и других фигур (MOSS, M-TRAN).

Применение
Модульные роботы чаще всего используются в качестве игрушек, но существуют разработки, такие как мебель из модулей. Также существует несколько разработок модульной военной техники, например RoBattle (в зависимости от задания возможно установить разное шасси, корпус и вооружение).

Устройство
Модульные роботы состоят из модулей одинакового или разного устройства и формы.Чаще всего модули имеют форму куба и соединяются магнитами. Все модули могут быть одинаковыми (как M-TRAN, у которого все модули представляют собой шарниры с моторами и блоком управления), а могут иметь разный вид и предназначение (как Cubelets или MOSS, где есть модуль с колесами, модуль-батарея и т. д.).

См. также
Боевой модуль
Робот

Робототехника


== Примечания ==