Молибденовый концентрат — концентрат молибденового сырья.
Концентратом в горной промышленности называют продукт обогащения полезных ископаемых. Концентрат более пригоден для дальнейшей обработки, чем исходное сырьё.

Получение
Молибденовый концентрат получается путём:

обогащения молибденосодержащих руд
гидрометаллургической обработки молибденового сырья

Дальнейшее использование
Молибденовый концентрат идёт в производство:

ферромолибдена
вольфрамсодержащих лигатур (сплавов) на основе молибдена
солей молибдена
технической трехокиси молибденаМолибденовый концентрат обжигают в барабанной вращающейся печи с получением трехокиси молибдена.
При нагревании концентрата образуются токсичные соединения:

сернистый ангидрид SO2
серный ангидрид SO3Они относятся к 3 и 4 классу опасности по ГОСТ 12.1.007.

Состав
сульфид молибдена MoS2
двуокись кремния  SiO2
соединения фосфора
сульфид меди Cu2S

Производство
Молибденовый концентрат выпускают:

Агаракский комбинат
Балхашский комбинат
Сорский комбинат
Зангезурский комбинат
Жирекенский комбинат
Эрденетский комбинат

Примечания
Ссылки
ГОСТ 212—76 Концентрат молибденовый. Технические условия
Концентрат — статья из Большой советской энциклопедии.