Моторные виды спорта — это группа спортивных соревнований, в которых используются самоходные транспортные средства, оснащенные мотором. Соревнование может быть как гоночное (состязание на скорость прохождения трассы), так и не гоночное.

Гоночные моторные соревнования
В гоночных моторных соревнованиях участники соревнуются на скорость прохождения трассы.
К ним относятся:

Автоспорт
Ралли
Мотогонки
Аэрогонки
Картинг
Водные гонки
Гонки на газонокосилках
Гонки на снегоходах
Гонки на грузовиках

Не гоночные моторные соревнования
В не гоночных автоспортивные соревнованиях участники соревнуются не на скорость прохождения трассы, а, например, на прохождение поворотов (дрифт), преодоление препятствий (мототриал, джимхана), лучшее выполнение трюков (мотофристайл), прохождение трассы (тракторные гонки).


== Ссылки ==