Монито́р — устройство, предназначенное для воспроизведения видеосигнала и визуального отображения информации, полученной от компьютера. Принципиальное отличие от телевизора заключается в отсутствии встроенного тюнера, предназначенного для приёма высокочастотных сигналов эфирного (наземного) телевещания. Кроме того, в большинстве мониторов отсутствует звуковоспроизводящий тракт и громкоговорители.
Современный монитор состоит из экрана (дисплея), блока питания, плат управления и корпуса. Информация для отображения на мониторе поступает с электронного устройства, формирующего видеосигнал (в компьютере — видеокарта или графическое ядро процессора). В качестве монитора может применяться также телевизор.

Области применения
Мониторы, предназначенные для наблюдения и (или) контроля телевизионного изображения, называются видеомониторами. Такие устройства, применяемые на разных стадиях телевизионного производства, отличаются от телевизора отсутствием тюнера. Кроме того, профессиональные видеомониторы отображают телевизионный растр полностью в режиме Underscan для возможности полноценного контроля кадрировки. К точности цветопередачи видеомониторов предъявляются повышенные требования для использования в качестве эталона. Профессиональные видеомониторы часто выполняются в корпусе, приспособленном для установки в стандартную стойку, чаще всего 19-дюймовую. 
Монитор, предназначенный для вывода информации компьютера, выполняет функцию дисплея и отличается от видеомонитора стандартом разложения, не совпадающим с телевизионными. Как правило, компьютерные дисплеи, в том числе с кинескопом, обладают более высокой строчной и кадровой частотой и чёткостью, чем видеомониторы для стандартного телевидения. Это продиктовано условиями продолжительного наблюдения изображения с близкого расстояния. Кроме того, видеовходы компьютерных мониторов выполняются по компонентному, а не композитному принципу.

Классификация компьютерных мониторов
По виду выводимой информации
алфавитно-цифровые [система текстового (символьного) дисплея (character display system) — начиная с MDA]:дисплеи, отображающие только алфавитно-цифровую информацию;
дисплеи, отображающие псевдографические символы;
интеллектуальные дисплеи, обладающие редакторскими возможностями и осуществляющие предварительную обработку данных;
графические, для вывода текстовой и графической (в том числе видео-) информации:векторные (vector-scan display);
растровые (raster-scan display) — используются практически в каждой графической подсистеме PC; IBM назвала этот тип отображения информации (начиная с CGA) отображением с адресацией всех точек (All-Points-Addressable, APA), — в настоящее время[когда?] дисплеи такого типа обычно называют растровыми (графическими), поскольку каждому элементу изображения на экране соответствует один или несколько бит в видеопамяти.

По способу вывода информации
Растровый (алфавитно-цифровая и графическая информация)
Векторный (вырисовывание лучом каждого символа)
Знакопечатающая ЭЛТ (формирование проходом луча через трафарет с символами)

По типу экрана
ЭЛТ — монитор на основе электронно-лучевой трубки (англ. cathode ray tube, CRT).
ЖК — жидкокристаллические мониторы (англ. liquid crystal display, LCD).
Плазменный — на основе плазменной панели (англ. plasma display panel, PDP, gas-plazma display panel).
Проектор — видеопроектор и экран, размещённые отдельно или объединённые в одном корпусе (как вариант — через зеркало или систему зеркал); и проекционный телевизор.
LED-монитор — на технологии LED (англ. light-emitting diode — светоизлучающий диод).
OLED-монитор — на технологии OLED (англ. organic light-emitting diode — органический светоизлучающий диод).
Виртуальный ретинальный монитор — технология устройств вывода, формирующая изображение непосредственно на сетчатке глаза.
Лазерный — на основе лазерной панели (пока только внедряется в производство).

По размерности отображения
двумерный (2D) — одно изображение для обоих глаз;
трёхмерный (3D) — для каждого глаза формируется отдельное изображение для получения эффекта объёма.

По типу видеоадаптера
HGC
CGA
EGA
VGA/SVGA

По типу интерфейсного кабеля
композитный
компонентный
D-Sub
DVI
USB
HDMI
DisplayPort
S-Video
Thunderbolt

Основные параметры
Соотношение сторон экрана — стандартный (4:3), широкоформатный (16:9, 16:10) или другое соотношение (например, 5:4).
Размер экрана — определяется длиной диагонали, чаще всего в дюймах.Разрешение — число пикселей по горизонтали и вертикали.
Глубина цвета — количество бит на кодирование одного пикселя (от монохромного до 32-битного).
Размер зерна или пикселя.
Частота обновления экрана (Гц).
Время отклика пикселей (не для всех типов мониторов).
Угол обзора.

Подключение
Персональные компьютеры обычно работают с одним монитором (серверы — вообще не требуют монитора), однако существуют видеоадаптеры, позволяющие подключить более одного монитора к одному ПК, к тому же обычно в ПК можно установить более одного видеоадаптера. Большинство современных ноутбуков помимо собственного LCD-дисплея обладают разъёмом для подключения внешнего монитора или проектора, который позволяет расширить рабочее пространство или дублировать изображение с LCD-дисплея.
Для подключения более одного монитора существуют такие разработки, как Xinerama, ATI Eyefinity.

См. также
Электронная бумага
Компьютерный зрительный синдром (en:Computer vision syndrome)
Зрение человека

Примечания
Литература
Скотт Мюллер. Модернизация и ремонт ПК = Upgrading and Repairing PCs. — 17-е изд. — М.: Вильямс, 2007. — С. 889—970. — ISBN 0-7897-3404-4.