Александр Сергеевич Москалёв (1904—1982) — советский авиаконструктор, профессор (1941), кандидат технических наук (1950), инженер-полковник.

Биография
Родился 16 ноября 1904 года.
После окончания Ленинградского государственного университета (1928) работал на заводе «Красный лётчик», где была построена его летающая лодка МУ-3.
С 1932 года — заместитель начальника ОКБ Воронежского авиационного завода.
В 1930—1945 годах разработал свыше 35 проектов и построил 23 типа лёгких самолётов. На самолётах Москалева установлен ряд рекордов дальности и продолжительности полёта. Во время Великой Отечественной войны занимался проектированием и производством воздушно-десантной техники.
С 1948 года — на преподавательской работе в Ленинградской военно-инженерной академии им. А. Ф. Можайского.
Автор 35 конструкций и модификаций летательных аппаратов, родоначальник стреловидной формы дельта-крыла, давшей резкий толчок развитию реактивной сверхзвуковой авиации. Создатель уникальных по своим ЛТХ самолетов САМ-5, САМ-7, САМ-10, САМ-13 и т. д.
Группа оригинальных авиационных конструкций созданных им, остаётся во многом непревзойденной на 2007 год по соотношению ЛТХ/мощность моторов (а соответственно и по экономичности).К ним относятся:

САМ-5 (несколько вариантов; первый появился в 1933 году),
«Сигма» САМ-4 («Сумма»; расчетная скорость с двумя моторами М-34 — 900 км/ч; существовал только проект 1933—1934 гг.),
САМ-6 (свободнонесущий низкоплан с трапециевидным крылом и одноколёсным шасси),
САМ-7 (двухместный бесхвостовый истребитель сопровождения, построен в 1935 году, расчётная скорость — 600+ км/ч),
самолет «Стрела» (1937 год) с крылом сверхмалого удлинения и весьма высокой стреловидности (в мировой авиации такие показатели крыла самолета появились только в 1950-е),
САМ-10 — лёгкий деревянный пассажирский самолёт, непревзойденный в классе лёгких самолетов и через 70 лет после своего создания (государственные испытания прошли в 1938 году),
учебный самолёт-амфибия САМ-11,
тренировочный истребитель САМ-12,
САМ-13 — один из лучших предвоенных советских истребителей,
САМ-14, САМ-16, САМ-25,
проект истребителя РМ-1 и ряд других.Ни один из них не пошел в сколько-нибудь значительную серию, и не повлиял сколько-нибудь значительно на развитие отечественной или мировой авиации. Однако это свидетельствует не столько о каких-либо проблемах самолётов Москалёва, сколько о проблемах отечественной и мировой авиации.
С 1948 года Москалёв находился на преподавательской работе в Ленинградской военно-инженерной академии им. А. Ф. Можайского.
Умер 3 января 1982 года и похоронен на Северном кладбище в Ленинграде.

Награды
Награждён орденами Красной Звезды и «Знак Почёта», медалями.
В 1979 году, в связи с 75-летием, награждён Золотой медалью имени академика Королева.

Ссылки
Москалёв Александр Сергеевич
«Голубая спираль». Мемуары А. С. Москалёва
Авиаконструкторы
Фотографии Москалёва и его самолётов
Изобретательская деятельность авиаконструктора А. С. Москалева (1904—1982)
ИСТОРИЯ ПЕРВОГО В МИРЕ САМОЛЕТА С ТРЕУГОЛЬНЫМ КРЫЛОМ (недоступная ссылка)