Мотодрезина — лёгкое съёмное самоходное рельсовое транспортное средство (дрезина) с двигателем внутреннего сгорания небольшой мощности (например, мотоциклетным), предназначенная для перевозки путевых рабочих, материалов и инструментов, используется при технических осмотрах железнодорожного пути, искусственных сооружений и устройств связи. Помимо того, что мотодрезины сами по себе, как правило, двух-, четырёх- или шестиместные, часто к ним можно присоединять 1–2 специальных прицепа, на каждом из которых перевозят до 10 человек или груз массой до 1 т. Максимальная скорость движения с прицепами 50 км/ч, масса 200–320 кг, масса прицепа — 240 кг.Ранее термин мотодрезина относился к лёгким (до 300 кг) съёмным автодрезинам, оснащённым мотоциклетными двигателями; как следствие, существовало подразделение автодрезин в зависимости от массы на съёмные и несъёмные. К настоящему моменту такая классификация является устаревшей: съёмные машины классифицируются как «мотодрезины», тогда как под термином «автодрезины» подразумеваются исключительно несъёмные машины.

Пионерка
Пионерка (также жаргонное «бешеная табуретка») — лёгкая, как правило, самодельная мотодрезина.
В пятидесятых годах серийно выпускалась лёгкая мотодрезина ТД-5 и ТД-5У «Пионерка» (узкоколейная). Её распространённость привела к тому, что в России и странах СНГ название «Пионерка» стало нарицательным, и так стали называть различные самодельные устройства.
Самодельные «пионерки» часто используются на узкоколейках местными жителями, как личный транспорт. Встречаются «пионерки» и на дорогах широкой колеи, но гораздо реже.

См. также
Дрезина
Автодрезина


== Примечания ==