Модель DOD (DOD — англ. department of defense — Министерство обороны США) — модель сетевого взаимодействия, разработанная Министерством обороны США.

Уровни модели DOD
Модель DOD (в отличие от семиуровневой модели OSI) состоит из следующих четырёх уровней (сверху вниз):

уровень приложений или прикладной уровень (англ. process/application; соответствует трём верхним уровням модели OSI (прикладному уровню, уровню представления и сеансовому уровню));
транспортный уровень (англ. transport; соответствует транспортному уровню модели OSI);
межсетевой уровень (англ. internet; соответствует сетевому уровню модели OSI);
уровень сетевого доступа (англ. network access; соответствует двум нижним уровням модели OSI (канальному уровню и физическому уровню)).Каждый из четырёх уровней модели DOD выполняет функции соответствующих ему уровней модели OSI.

Прикладной уровень
Прикладной уровень модели DOD включает протоколы:

обрабатывающие данные пользователей:
Telnet (удалённый доступ);
FTP (передача файлов);
SMTP (передача электронной почты);
управляющие передачей данных между приложениями:
SNMP (управление сетевыми устройствами);
BOOTP (передача клиентам настроек сети);
RARP (получение MAC-адреса по IP-адресу);
DNS (получение IP-адресов по доменным именам и наоборот).На этом уровне стандартизируется представление данных.

Транспортный уровень
Транспортный уровень модели DOD содержит протоколы, ответственные за контроль целостности передаваемых данных, установку и прекращение соединений:

TCP (гарантированная доставка (англ.); установка и прекращение соединения (англ.));
UDP (доставка не гарантируется; соединение не устанавливается (англ.)).TCP считается надёжным, так как получатель (приёмник) отправляет пакет — подтверждение всякий раз, как получает данные, размер которых равен заранее выбранному числу, называемому «размером окна». При потере пакетов отправитель (источник) отправит данные повторно. TCP — протокол с установкой соединения.
UDP — протокол без установки соединения и без механизмов, обеспечивающих гарантированную доставку. За счёт отсутствия дополнительных возможностей UDP работает быстрее TCP.

Межсетевой уровень
Межсетевой уровень модели DOD содержит протоколы, предназначенные для маршрутизации передаваемых данных:

IP (доставка данных отправителя получателю);
ICMP (диагностика, информирование о ошибках);
IGMP (multicast).Все протоколы транспортного уровня используют протокол IP. IP — протокол, обеспечивающий адресацию в сети и связанные с ней функции без установки соединения и без механизмов контроля целостности. Протокол IP:

определяет факт получения повреждённого пакета;
определяет факт получения копии пакета;
делит большие пакеты на фрагменты, собирает фрагменты в правильном порядке, определяет факт отсутствия утерянных фрагментов.Гарантированную доставку данных могут обеспечить протоколы вышестоящих уровней.
Протокол ICMP (англ. internet control message protocol) — протокол для передачи сообщений об ошибках и диагностики, работающий поверх IP (использующий IP для доставки данных) и считающийся неотъемлемой частью протокола IP.
IGMP (англ. internet group management protocol) — протокол, используемый для объединения устройств в группы и обеспечивающий одновременную передачу данных всем устройствам внутри группы (multicast).

Уровень сетевого доступа
Уровень сетевого доступа содержит протоколы, предназначенные для физической передачи данных между устройствами сети. На этом уровне данные размещаются в кадре. Для различных типов сетей существуют различные протоколы этого уровня.

См. также
Сетевая модель OSI
TCP/IP

Ссылки
RFC 1122