Валентин Николаевич Моисеев (род. 1925) — советский и российский физик, специалист в области создания высокопрочных титановых сплавов, участник Великой Отечественной войны, лауреат премии имени П. П. Аносова

Биография
В 1954 году окончил Московский институт цветных металлов и золота имени М. И. Калинина.
С 1954 по 2007 годы работал в ВИАМ, пройдя путь от инженера до начальника научного отдела (сектора) высокопрочных титановых сплавов.

Научнаядеятельность
Внес значительный вклад в теорию металловедения, термической обработки и практику разработки титановых сплавов.
Разработчик высокопрочных титановых сплавов ВТ14, ВТ16, ВТ22, а также высокотехнологичных сплавов ОТ4-0, ОТ4-1, ОТ4. Разработки широко использованы на объектах авиационной, ракетной и ракетно-космической техники.
Автор более 200 научных трудов, в том числе трех монографий, имеет более 100 авторских свидетельств и патентов на изобретения.

Награды
Премия имени П. П. Аносова (за 1981 год, совместно с Н. Ф. Аношкиным, О. П. Солониной) — за комплекс работ проблеме титана, опубликованных в монографиях «Зональная химическая неоднородность слитков», «Конструкционные титановые сплавы» и «Жаропрочные титановые сплавы»
Премия Совета Министров СССР (1985)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2003)
Орден Отечественной войны
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «За взятие Вены»
Медаль Жукова
Медаль «За трудовое отличие»
медали ВДНХ

Ссылки
Моисеев, Валентин Николаевич на официальном сайте РАН
Моисеев Валентин Николаевич (ВИАМ) (неопр.) (недоступная ссылка).  viam.ru. Дата обращения 24 июня 2016. Архивировано 2 июня 2016 года.