Научно-производственное объединение «Молния» (не путать с УНПП "Молния" и КП СКБ "Молния") — одно из крупнейших предприятий авиакосмической промышленности СССР, основанное 26 февраля 1976 года в качестве головного предприятия Министерства авиационной промышленности СССР (12 Главного управления) для создания планера орбитального космического корабля многоразового использования «Буран», совершившего единственный космический полёт 15 ноября 1988 года, завершившийся, впервые в мире, автоматической посадкой на аэродром. 
Предприятие основано на базе трёх конструкторских бюро: КБ "Молния", КБ "Буревестник" и Экспериментального машиностроительного завода (во главе с  В. М. Мясищевым). Генеральным директором, главным конструктором НПО «Молния» был назначен Глеб Евгеньевич Лозино-Лозинский, до этого руководивший работами по системе «Спираль».
С сентября 2018 года контрольный (60%) пакет акций принадлежит концерну «Калашников».В настоящий момент на предприятии продолжаются инженерные и конструкторские работы по созданию и совершенствованию ракет-мишеней. Ведутся разработки авиационно-космической  направленности.[1]

См. также
Тушинский машиностроительный завод
Лозино-Лозинский, Глеб Евгеньевич
Многоцелевая авиационно-космическая система
БОР-4
БОР-5

Примечания
Ссылки
Сайт НПО «Молния»
НПО «Молния» на vmc.expo.ru
Министерство авиационной промышленности СССР, история, фотографии, воспоминания о «Буране»
Ковалев Г. И. Персональная страничка