Ива́н Васи́льевич Моро́зов (род. 1926) — советский работник промышленности, токарь-карусельщик паротурбинного цеха № 21 Ленинградского металлического завода. Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился 21 сентября 1926 года в деревне Конное (ныне — Новодугинский район Смоленской области).
В годы Великой Отечественной войны подростком сражался в партизанском отряде, затем воевал в действующей Армии, был миномётчиком расчёта. С боями дошёл до Восточной Пруссии. После победы над Германией его часть была переброшена на Дальний Восток, там с боями он дошёл до Порт-Артура.
После службы в Армии поступил токарем-карусельщиком на Ленинградский металлический завод (1950). За короткое время освоил сложное оборудование, стал высококвалифицированным токарем-карусельщиком, работал на уникальном карусельном станке с диаметром планшайбы 19 метров. Выполняя сложные детали, всегда показывал пример высокопроизводительного труда; не считаясь со временем и внедряя передовые методы обработки металла, делал всё для того, чтобы сократить время на механическую обработку деталей и узлов крупнейших паровых и гидравлических турбин, выпускаемых заводом для электростанций СССР и зарубежных стран.
Большой личный труд вложил в изготовление заводом паровых турбин в 200, 300, 800, 1200 МВт, а также гидравлических турбин для Саратовской, Волжских, Братской, Красноярской и других электростанций. Применяя прогрессивные методы труда и усовершенствуя технологию обработки рабочего колеса для Красноярских гидротурбин, сумел добиться сокращения цикла обработки с 400 нормо-часов на первом рабочем колесе до 200 — на четвёртом колесе. При обработке нижних колец направляющего аппарата для Саратовской ГЭС, сократил время на обработку со 140 нормо-часов на первом кольце до 76 на втором и последующих.
Как большой мастер и хороший организатор был избран бригадиром. Бригада систематически выполняла нормы выработки на 150—160 %. Семилетнее производственное задание (1959—1965 годов) выполнил досрочно и к июлю 1964 года ему было присвоено звание Лучшего токаря-карусельщика завода.
На заводе проработал с 1950 по 1989 годы. На пенсию ушел в 1988 году.В 1968—1970 годы — депутат Ленсовета.
Интересный факт: бригаде И. В. Морозова было поручено изготовление поворотной части сцены Кремлёвского дворца съездов.

Награды
Награждён орденами Красной Звезды (1944) и Отечественной войны II степени (6.11.1985), медалями «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945), «За победу над Японией» (1946).
За выдающиеся заслуги в выполнении заданий пятилетнего плана и достижение высоких технико-экономических показателей в работе удостоен звания Героя Социалистического Труда (1966).

Память
Отмечалось 80-летие со дня рождения И. В. Морозова.

Примечания
Ссылки
Тимур Каримов. Морозов Иван Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Морозов Иван Васильевич (неопр.).  ОАО «Силовые машины». Дата обращения 15 октября 2016.
Вот бы опять поработать… (недоступная ссылка)