Молдаванов Виктор Петрович — профессор, доктор технических наук, член Инженерной Академии Украины, руководитель и ответственный исполнитель многих научно-исследовательских и опытно-конструкторских тем по поршневым кольцам.

Биография
Молдаванов Виктор Петрович родился в Одессе 21 октября 1926 г., где окончил 7 классов средней школы № 47 в 1941 г. В 1942-43 г.г учился в г. Казань. В 1943—1944 г.г. работал слесарем-монтажником в Центральном Аэроклубе СССР и Центральных авиамастерских ГВФ СССР в г. Казань. С 1944 г. по добровольно-комсомольскому призыву проходил службу в Советской армии. После увольнения в запас с 1956 г. работал на Одесском заводе поршневых колец в должностях наладчика, мастера, начальника цеха, начальника ОТК, начальника ПДО.
Молдаванов Виктор Петрович в 1967 г. был назначен начальником Головного конструкторско-технологического отдела при Одесском заводе поршневых колец (ГКТО-2). ГКТО-2 был преобразован приказом Министра тракторного и сельскохозяйственного машиностроения от 15.11.1972 г. № 361 в Одесский филиал Минского ПКТИ (ОфМПКТИ) (был назначен директором). ОфМПКТИ преобразован в Одесский конструкторско-технологический институт по поршневым кольцам (ОКТИПК) приказом МТСХМ от 29.07.1977 г. № 239 (был назначен директором). Приказом Минсельхозмаша № 390 от 29.10.85 ОКТИПК вошел в состав Одесского Научно-производственного объединения по поршневым кольцам (НПО «Кольцо») (был назначен генеральным директором). НПО «Кольцо» преобразовано в НПФ «Кольцо» приказом Минмашпрома Украины от 08.06.93 г. № 790 (был назначен директором). НПФ «Кольцо» преобразована в ОАО «Кольцо» приказом регионального отделения по Одесской области Фонда госимущества Украины от 09.07.1999 г. № 520, (был назначен директором и председателем правления).
На протяжении работы в указанных организациях являлся руководителем и ответственным исполнителем многих научно-исследовательских и опытно-конструкторских тем по поршневым кольцам. Основное направление научных работ — расчеты, проектирование поршневых колец и технологии их производства. Решением ГКНТ и Госстандарта СССР от 31.05.1985 г. он был назначен научным руководителем «Комплексной научно-технической программы по повышению технического уровня конструкций и технологии производства поршневых колец ДВС», являлся руководителем важнейших тем этой программы по разработке и внедрению прогрессивных методов расчета конструкций и формы поршневых колец, технологической оснастки для их производства. Им разработаны методические основы расчёта типоразмерных рядов унифицированных конструкций поршневых колец ДВС для ГОСТов, что обеспечило их межотраслевую и международную унификацию; явилось также методической основой разработанной автоматизированной системы проектирования в области поршневых колец — САПР «Кольцо». Внедрение этих разработок позволило отказаться от закупок дорогостоящих лицензий по комплексу расчётов поршневых колец и специальной оснастки для их изготовления.
В 1981 г. за разработку и освоение производства высокоэффективных поршневых колец Молдаванову В. П. присуждена научная премия и он стал «Лауреатом премии Совета министров СССР». В 1985 г. за разработку и внедрение новых методов расчетов, конструкций и технологий поршневых колец Указом Президиума Верховного Совета Украины Молдаванову В. П. присвоено почетное звание «Заслуженного машиностроителя Украины». В 1983 году приказом Министра Молдаванов В. П. был назначен Главным конструктором по поршневым кольцам в отрасли.
В 1974 году защитил диссертацию по поршневым кольцам и ему была присуждена степень кандидата технических наук. В 1995—2001 г.г. Молдаванов В. П. по совместительству преподавал на кафедре Деталей ДВС Одесского политехнического института, открытой в НПО «Кольцо». Работал также заведующим кафедрой Деталей ДВС Одесского политехничемкого института и ему было присвоено звание профессора. За проведенные работы в области стандартизации и унификации награждён «Знаком Госстандарта СССР». В 2005 г. ВАК Украины аттестован на степень доктора. Инженерная Академия Украины избрала Молдаванова В. П. действительным членом (академиком) Пр. № 9 от 14.05.99 г.
Молдаванов В. П. является соавтором более 120 научных работ и свыше 80 изобретений, часть из которых запатентована в США, Великобритании, Германии, Франции, Японии и др. С 2003 года — главный учёный секретарь и председатель мандатно-конкурсной комиссии Одесского отделения Инженерной академии Украины. Неоднократно награждался грамотами и дипломами за весомый вклад в отечественную науку и педагогическую деятельность. Имеет более 30 правительственных наград, в том числе: ордена «Отечественной войны», «За мужество», медали «За боевые заслуги», «За взятие Берлина», «За освобождение Праги» и др. Участник боевых действий в Великой Отечественной войне.

Примечания
Ссылки
Одесское отделение Инженерной Академии Украины
Поршневые кольца ДВС, В. П. Молдаванов, М. Россельхозиздат 1985
Производство поршневых колец двигателей внутреннего сгорания, В. П. Молдаванов, А. Р. Пикман, В. Х. Авербух, М. Машиностроение 1980