Па́вел Матве́евич Моро́зов (1907 — 15 сентября 1982 года) — советский физик, специалист в области физической электроники. Доктор физико-математических наук (1951).

Биография
В 1941—1945 годах служил в Красной Армии.
С 1945 года работал в Лаборатории измерительных приборов АН СССР (ЛИПАН) (Курчатовский институт). В 1946—1951 годах — начальник сектора ионных источников в отделе Льва Арцимовича.
В 1951—1955 годах — заместитель директора и одновременно начальник экспериментального отдела завода № 814 (позже переименован в № 418) в закрытом городе Свердловск-45 (ныне комбинат «Электрохимприбор», г. Лесной, Свердловская область) по электромагнитному разделению изотопов урана и лития.
12 августа 1953 года в СССР была испытана первая водородная бомба. Её мощность зависела и от количества лития-6, именно его и выделил на своей 20-камерной установке СУ-20 Павел Морозов на Северном Урале.
Профессор МИФИ.

Награды и звания
Сталинская премия I степени 1953 года — за разработку и внедрение в промышленность электромагнитного метода разделения изотопов и получение этим методом лития-6.

Примечания
Источники
115 известных людей города Лесного
Памяти Павла Матвеевича Морозова. Атомная энергия, 1983, 54 № 3