МР-800 «Флаг» (обозначение НАТО — англ. Top Pair) — советский и российский комплекс дальнего радиолокационного обзора, состоящий из двух радиолокационных станций, антенны которых расположены в антенном посту тыльными сторонами друг к другу:

MP-600 «Восход» (обозначение НАТО — англ. Top Sail) — трёхкоординатный радар дальнего обзора с механическим сканированием по азимуму и электронным сканированием по углу места;
MP-500 «Кливер» (обозначение НАТО — англ. Big Net) — двухкоординатный радар дальнего обзора с механическим сканированием по азимуму.

Установки на кораблях
Крейсера проекта 1144
  Крейсера проекта 1164

Примечания
См. также
3Р41 (радиолокационная станция)