МР-145 «Лев» — Советская и российская корабельная система управления артиллерийским огнём. Предназначена для управления артиллерийским установками калибра 100 мм (АК-100). Обеспечивает стрельбу по надводным, воздушным и береговым целям в условиях применения активных и пассивных помех и противорадиолокационных самонаводящихся снарядов.
Система обеспечивает приём целеуказания, захват цели, сопровождение с выработкой точных координат целей, проведение баллистической и метеорологической подготовки стрельбы, сопровождение ракеты с корабля-носителя, тренировку персонала по имитированным целям с возможностью проведения практических стрельб.

Конструкция
В состав РЛСУ входят:

двухдиапазонная РЛС сопровождения целей;
устройство селекции подвижных целей;
устройство помехозащиты;
приборы управления;
встроенное телевизионно-оптическое устройство.

Установки на кораблях
Авианесущий крейсер проекта 1143.4
  Крейсера проекта 1144
  БПК проекта 1155
  СКР проекта 1135
  СКР проекта 11540

Примечания
См. также
3Р41 (радиолокационная станция)


== Источники ==