РЛС МР-310 "Ангара-А" - предназначалась для отображения воздушной и надводной обстановки и позволяла обнаруживать воздушные и надводные цели, определять их дальность, азимут и угол места и передавать эти данные в систему приборов управления стрельбой.

Состав
Антенный пост
Радиотехнические блоки
Индикатор на ЭЛТ
Выносной индикатор на ЭЛТ

Принцип действия
Корабельная трёхкоординатная РЛС имела два радиолокационных канала и работала в круговом, секторном и режиме сопровождения целей. Для уменьшения ошибки в измерении угловых координат и облегчения условий работы операторов во время качки в схеме привода наведения была применена стабилизация. Кроме «ВИКО» вводится и «ВИКОЦ» тот же выносной индикатор, только с возможностью целеуказания оружию корабля. ВИКО и ВИКОЦ располагались на командирском мостике и в боевой рубке. Станция могла определять отклонения падения артиллерийских снарядов и ракет по всплескам.

Размещается
Надводные корабли среднего и большого водоизмещения

Технические характеристики
Литература
Андрей Лубянов Противолодочный крейсер "Ленинград"

Ссылки
http://www.rusarmy.com/pvo/pvo_vmf/rls_mr-310.html
http://admiral-umashev.narod.ru/ttd_10.htm