МР-145 (Лев–218) — cоветская и российская корабельная система управления артиллерийским огнём. Предназначена для управления артиллерийскими установками калибра 130 мм (АК-130). Обеспечивает стрельбу по надводным, воздушным и береговым целям в условиях применения противником активных и пассивных помех и противолокационных самонаводящихся снарядов.
В состав системы входят двухдиапазонная РЛС сопровождения целей, телевизир, аппаратура селекции подвижных целей и помехозащиты, приборы управления.
Система обеспечивает прием целеуказания, точное измерение координат и параметров движения целей, выработку углов наведения для двух  артиллерийских установок, корректировку стрельбы по всплескам (для морской цели), тренировку личного состава с помощью имитатора цели.

Конструкция
В состав РЛСУ входят:

двухдиапазонная РЛС сопровождения целей;
аппаратура селекции подвижных целей и помехозащиты;
приборы управления;
встроенное телевизионно-оптическое устройство.

Тактико-технические характеристики
По данным: 

Калибр артиллерийских установок — 130 мм
Количество артиллерийских установок — 1–2
Инструментальная дальность — 75 км
Время реакции от начала сопровождения:
по воздушной цели — 7 с;
по береговой и надводной цели — 15 с.
Пределы наведения:
по курсовому углу — 0...360°;
по углу места — 2...75°.
Масса — 8,5 т

Установки на кораблях
Крейсера проекта 1144
  Крейсера проекта 1164
  Эсминцы проекта 956
  БПК проекта 1155.1

Примечания
См. также
МР-145 (радиолокационная станция)
3Р41 (радиолокационная станция)