МР-103 «Барс» — советская радиолокационная станция (РЛС) системы управления огнём (СУО), или радиолокационная система управления (РЛСУ) для 57-мм артиллерийских установок. По кодификации НАТО — Muff Cob.

Создание
Создание РЛС СУО МР-103 стало первой собственной разработкой для конструкторского бюро «Аметист» (10 апреля 1950 года Приказом №00255 министра судостроительной промышленности СССР было создано конструкторское бюро при заводе №782).
Впервые РЛС СУО МР-103 «Барс» была установлена на корабле ВМФ для испытаний в 1952 году. Госиспытания новой модификации РЛСУ МР-103 «Барс» с АУ ЗИФ-31Б проводили на МПК-15 (пр. 204, зав. № 801) в 1960 году, с АУ АК-725 испытывали в 1964 году на МПК-88 (пр. 204, зав. № 805). Принят на вооружение в 1962 году в комплексе с АУ ЗИФ-31Б.

Описание
РЛС МР-10З «Барс» обеспечивает целеуказание и наведение артиллерийским системам на дальности обнаружения цели в 205 кабельтовых (40 км), при скоростях до 705 м/с. РЛС оснащена телевизионной камерой для видеозаписи цели. Дублирующая (резервная) система управления огнём включала вынесенный пост управления и визирные колонки с кольцевыми векторными прицелами. Также МР-103 может использоваться и для навигационных целей.

СоставАнтенный пост
Радиотехнические блоки
Индикатор на ЭЛТ
Аппаратура управления

Применение
2 × 57-мм АУ ЗИФ-31
Тральщики проекта 264
Малые противолодочные корабли проекта 204 (МПК-15 и МПК-16)
4 × 57-мм АУ ЗИФ-75
Минно-сетевые заградители проекта 317
2 × 57-мм АУ АК-725
Торпедные катера проекта 206-М
Малые противолодочные корабли проекта 204 (кроме МПК-15 и МПК-16)
Малые противолодочные корабли проекта 1124 (некоторые модификации)
Малые ракетные корабли проекта 1234
Крейсера проекта 1134
Большие противолодочные корабли проекта 1134-А
Большие десантные корабли проекта 775 (кроме 775М)
Танкеры проекта 1549На смену МР-103 «Барс» пришла РЛС МР-123 «Вымпел» с дальностью обнаружения целей до 45 км при отсутствии радиоэлектронных помех и до 30 км при их наличии.

Примечания
Литература
Костриченко В. В. «Альбатрос» дозорный в море. История кораблей проекта 1124. — М.: ООО Военная Книга, 2005. — 170 с.
Коллектив авторов. Оружие и технологии России: Энциклопедия. XXI век / Под общей редакцией министра обороны РФ Сергея Иванова. — Оружие и технологии, 2006. — Т. 13 Системы управления, связи и радиоэлектронной борьбы. — 686 с.
Чернышёв А. А. Минные заградители русского флота. От Российского императорского до Советского флота. — М.: Яуза, Эксмо, 2017. — (Война на море). — ISBN 978-5-699-95408-7.
Norman Polmar. The Naval Institute Guide to the Soviet Navy. — Naval Institute Press, 1991. — 403 с. — ISBN 9780870212413.
Norman Friedman. The Naval Institute Guide to World Naval Weapons Systems, 1997-1998. — Naval Institute Press, 1997. — ISBN 9781557502681.