МС5 (МС — «Министерство Связи») представляет собой систему передачи данных и кодированного голоса (вокодер) по стандартным однополосным коротковолновым радиоканалам, а также по каналам аппаратуры уплотнения (ВЧ, РРЛ) в полосе частот от 300 до 3400 Гц, а также 33 служебные формализованные команды вместо основной информации. Для передачи данных используется BPSK (1200 бит/с) или QPSK (2400 бит/с) со скоростью манипуляции 120 символов в секунду на 12 ортогональных поднесущих (10 из которых предназначены для передачи пользовательских данных) в нижней боковой полосе. Расстояние между поднесущими составляет 200 Гц, частота первой поднесущей 700 Гц. Также передается немодулированный пилот-тон на частоте 3300 Гц (иногда на 3600 Гц).
Стандарт реализован в аппаратуре типа АТ-3004Д и АТ-3104 (имеет дополнительный режим с 20 поднесущими) производства ОАО «АЛМАЗ», а также в упаковке СА147 и изделии СА266.
Поправки: 1.Лабораторный образец аппаратуры МС-5 был подготовлен к испытаниям в Лаборатории передачи дискретной информации Ленинградского электротехнического института связи им. проф. М. А. Бонч-Бруевича. Руководитель — проф. А. М. Заездный. С 1968 по 1972 г. образец
испытывался на различных КВ радиотрассах. Это был 20-ти канальный
OFDM-модем. Разработка и результаты испытаний отражены в книжке,
упомянутой в списке литературы. Год издания 1970. По результатам разработки МС-5 в Куйбышевском отд. НИИРадио и Киевском отд. ЦНИИС
Мин.связи СССР позднее изготавливались другие, усовершенствованные
образцы аппаратуры, которые впоследствии испытывались на протяженных
КВ радиотелефонных линиях и линиях передачи данных. Модем обеспечивал техническую скорость 4800 бит/сек в одной боковой полосе
частот. Опционный режим — 3-х кратная ФРМ 6000 бит/сек.  2.12-ти канальный модем АТ-3004Д разрабатывался в НИИ Автоматики
одновременно с МС-5 в рамках одной и той же НИР. Его максимальная производительность — 2400 бит/сек. Модем был передан для серийного производства в НПО «Алмаз». Поставки — начало 80-х годов. 3.Пилот-сигнал в аппаратуре широкого применения на частоте 3600 Гц невозможен, так как верхняя граница полосы пропускангия 3400 Гц.

Литература
«Аппаратура передачи дискретных сообщений МС5» — Издательство «Связь». 1970 г.
Рекомендация Международного Союза Электросвязи ITU-RF.1112-1 (октябрь 1995 г.)

Ссылки
КВ-Модем АТ-3004Дhttp://www.radioscanner.ru/info/article238/ История создания российских OFDM модемов