МТС Trendy Touch 547 — сотовый телефон, производство которого началось в 2010 году в рамках новой линейки телефонов МТС. Выпускается в чёрном и белом исполнении. Производителем телефона является компания ZTE.

Технические характеристики
Недостатки
У телефона много недостатков. Один из них заключается в том, что, при подключении к USB-порту компьютера, аппарат работает только в режиме накопителя и не поддерживает режим модема. Другой недостаток в том, что процессор не осиливает предустановленную версию браузера Opera Mini 5.0, а установить предыдущую версию не представляется возможным без перепрошивки, которая ведет к потере гарантии. И ещё один недостаток — сенсор крайне низкого качества.

Opera Mini
Наиболее подходящая версия Opera Mini 4.4 Instinct.
Переустановить текущую версию Opera Mini 5.0 путём соединения МТС 547 с компьютером.
1) Подсоедините МТС 547 к компьютеру как «Накопитель».
2) В файловой системе найдите скрытую папку «@Java».
3) Найдите в папке файл «9000.jar», это и есть Opera Mini 5.0, сохраните копию файла.
4) Замените файл «9000.jar» на ранее скачанную версию Opera Mini 4.4 instinct или 4.2, переименовав его на «9000.jar». Готово, можно пробовать.

Интересные факты
— МТС 547 можно использовать как модем по технологии Bluetooth.
— В гарантии на телефон написано: Срок службы устройства составляет 3 года.
— *#11*# — Заводской режим


== Примечания ==