МТС 733 — бюджетный телефон от компании «МТС», выпущенный в 2009 году в рамках новой линейки телефонов МТС. Телефон имеет достаточное количество преимуществ для его ценовой категории. В нём присутствует стандартный 3,5 мм разъём для наушников. Кроме того, телефон оснащен 2 Мпикс камерой и поддерживает карту памяти microSDHC до 16 ГБ. Телефон поддерживает технологию 3G, что значительно улучшает качество связи. Производством и разработкой этой модели занимается китайская фирма Huawei.

Технические характеристики
Особенности
При первом подключении к компьютеру МТС 733 распознаётся как CD-накопитель с драйверами 3G-модема, чтения флэш-карты, а также программой синхронизации.
Достаточно производителен, чтобы запускать Opera Mini 5 сразу с несколькими вкладками.
GPRS-трафик встроенного Java-приложения Яндекс. Карты бесплатен (только в сети МТС Россия)

Галерея
Примечания
Ссылки
MTS 733. Каталог мобильных телефонов (неопр.).  Сотовик. Дата обращения 17 февраля 2010.
Обзор телефона МТС 733 (неопр.).  MForum.ru. Дата обращения 3 сентября 2010.