МТ-Т или «Эней» (Изделие 429АМ) — тяжёлый многоцелевой гусеничный транспортёр-тягач.
Предназначен для транспортировки различных грузов в кузове и буксировки артсистем или прицепов в условиях бездорожья. Создан с использованием элементов шасси среднего и основного танка Т-64. Заменил в ВС Союза ССР АТ-Т.

Конструкция
Корпус
Корпус МТ-Т представляет собой цельносварную коробку несущей конструкции, закрытой пластилом. В передней части корпуса расположена кабина, в средней части моторно-трансмиссионное отделение, а в кормовой части — кузов. Кабина по конструкции — каркасная, с несущей наружной обшивкой, металлическая, полностью герметизированная, двухдверная, с двумя люками на крыше. Кузов открытого типа, сварной, с откидным задним бортом и четырьмя откидными сиденьями. Кузов транспортёра оборудовался световой сигнализацией, переговорными устройствами и мог закрываться тентом из брезентовой ткани.

Двигатель и трансмиссия
В МТ-Т установлен V-образный 12-цилиндровый четырёхтактный многотопливный быстроходный жидкостного охлаждения с непосредственным впрыском топлива дизельный двигатель В-46-4 мощностью 710 л.с..

Ходовая часть
Ходовая часть МТ-Т максимально унифицирована с танком Т-64 и состоит из семи пар опорных катков с внутренней амортизацией и четырёх пар поддерживающих катков. В задней части машины находятся направляющие колёса, в передней — ведущие. Гусеничная лента — металлическая мелкозвенчатая с параллельным резино-металлическим шарниром, состоит из 87 траков, соединённых скобами и гребнями. Подвеска МТ-Т — независимая торсионная.

Машины на базе
На базе многоцелевого тягача — тяжёлого (МТ-Т) созданы:

БАТ-2 — путепрокладчик;
БГ-1 — бульдозер гусеничный;
КГС-25 — кран специальный на быстроходном гусеничном ходу;
МДК-3 — котлованная машина;
УПГ-92 — установка самоходная порошкового пожаротушения импульсного действия.

Технические характеристики
Масса заправленной машины, т — 25
Максимальная сила тяги на крюке, т — 25
Скорость движения, км/ч
максимальная по шоссе — 65
минимальная — 4
средняя по сухой грунтовой дороге — 34—40
задним ходом — 4,5
Запас хода по топливу, км — 500
Расход топлива на 100 км пути, л — 260—330
Лебедка:
тяговое усиление, т — 25
длина троса, м — 100
Среднее удельное давление на грунт, кг/см
с грузом 12,5 т в кузове — 0,75
без груза в кузове — 0,5
Максимальная глубина преодолеваемого брода, м — 1,3
Максимальный преодолеваемый угол подъёма (спуска), град. — 32
Диапазон рабочих температур окружающего воздуха, °С — от −45 до +40

Примечания
Ссылки
Транспортёр — тягач МТ-Т на сайте Харьковского Конструкторского Бюро по Машиностроению имени А. А. Морозова

 На Викискладе есть медиафайлы по теме МТ-Т