МТС 916 — смартфон на ОС Android, производство которого началось в 2010 году в рамках новой линейки телефонов МТС. Выпускается в чёрном и белом исполнении.
МТС 916 представляет собой адаптированный для России и Украины аппарат ZTE Racer X850 китайской компании ZTE, выпускаемый под брендом МТС. Особенностью данной модели является то, что аппарат не настроен исключительно для сетей МТС и может работать в сетях других операторов связи (не относится к МТС Украина). Это первый смартфон бренда МТС, работающий под управлением операционной системы Android.

Технические характеристики
Примечания
Ссылки
Тест смартфона МТС 916.
Прошивка 2.3.7 CyanoenMod 7.2.0 для МТС 916.
Прошивка 3.0 для МТС 916. (Нестабильна)
http://en.wikipedia.org/wiki/ZTE_Racer Статья на англ. языке