Вячесла́в Ю́рьевич Мурзи́н  (род. 4 сентября 1951, Мелитополь, Запорожская область, УССР, СССР) — советский и украинский археолог. Доктор исторических наук, профессор. Почётный доктор Запорожского национального университета. Член Национального союза журналистов Украины. Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.

Биография
Вячеслав Юрьевич Мурзин родился 4 сентября 1951 года в семье офицера Советской армии. В возрасте 14 лет впервые попал в археологическую экспедицию, которая изучала скифские курганы близ села Беленького Запорожской области. Возглавляли её видные скифологи А. И. Тереножкин и В. А. Ильинская.
Окончив с отличием исторический факультет Харьковского национального университета имени Каразина, поступил в аспирантуру при Институте археологии АН УССР (ныне институт в системе Национальной академии наук Украины). После её окончания принят на должность младшего научного сотрудника этого же института. В 1979 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата исторических наук по теме «Степная Скифия VII—V вв. до н. э.». Позже стал заведующим отделом скифо-сарматской археологии.
В 1992 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора исторических наук по теме «Происхождение и ранняя история скифов»В 2003 году семейные обстоятельства (смерть отца) вынудили учёного переехать в Запорожье. Он стал сотрудником Запорожского юридического института МВД Украины и получил второе высшее образования по специальности «Правоведение». После закрытия института в 2004 году перешёл на работу заведующим кафедрой всемирной истории Бердянского государственного педагогического университета.

Научная деятельность
В 1977—1978 годах был заместителем начальника экспедиции, которая исследовала Бердянский курган возле села Нововасильевка Бердянского района. Впоследствии возглавлял ряд археологических экспедиций на территории Украины.
Мурзин в течение десяти лет (1992—2002 годы) руководил работой совместной Украинско-Немецкой экспедиции Института археологии НАН Украины (всего экспедиция продлилась более 20 лет). В ходе её был окончательно исследован  Чертомлыкский курган  царских скифов, проведены раскопки самого большого в Европе Бельского городища на границе  Полтавской и Сумской областей, а также курганы в его окрестностях.
Перу В. Ю. Мурзина принадлежит около 200 научных публикаций, в том числе 9 монографий (некоторые в соавторстве) и 9 учебно-методических пособий. Его работы увидели свет и за пределами Украины — в России, Болгарии, Румынии, Польше, Австрии, Германии, Франции, Великобритании и США.
Он участвовал в международной конференции «Кочевники Восточной Европы» (Германия), делал доклады на научных сессиях украино-румынской комиссии по вопросам истории, археологии, этнографии и фольклора, на международной конференции по скифо-античной археологии (Брэдфорд, Великобритания). В рамках недели украинской культуры и науки во Франции он прочёл публичную лекцию в университете Парижском университете («Сорбонна»), читал лекции в университетах Германии (Геттинген, Гамбург). В. Мурзин организовал и возглавил украинские археологические выставки в Австрии и ФРГ.
В. Ю. Мурзин входит в редколлегию издаваемых в Запорожье периодических изданий: «Музейный вісник», «Культурологічний вісник», «Історія зброї», «Світ без кордонів», «Старожитності Степового Причорномор'я і Криму», а также «Керамологічний вісник» Института керамологии (Опошня Полтавской области).
Он регулярно выступает экспертом и официальным оппонентом при защите кандидатских диссертаций по специальности «археология» и рецензентом издаваемых в этой области монографий.
Под его научным руководством подготовлены и успешно защищены три кандидатских и одна докторская диссертация. Он член специализированного учёного совета при Запорожском национальном университете и возглавляет Запорожское отделение Союза археологов Украины.
После переезда в Запорожье В. Ю. Мурзин вплотную занялся правовыми аспектами сохранения объектов культурно-исторического наследия и популяризацией науки. Для телерадиокомпании «Запоріжжя» он подготовил серию телепередач о древней истории юга Украины, регулярно публикуется в местной прессе.

«Исторических спекуляций очень много. А в современной истории тем более. Мне бы даже не хотелось об этом говорить. Это было у всех народов, но у нас особенно. Начиная с Киевской Руси, когда приходил новый князь — и переписывалась история.

В конце 80-х годов стали появляться разные сомнительные теории, рассчитанные на то, чтобы рассказать всем, что мы, украинцы, — самые умные. Например, трипольскую культуру объявили самым древним государством на территории Украины и назвали трипольцев предками украинцев. Кто-то даже додумался написать, что трипольцы основали город Триполи. А сами же трипольцы себя так не называли! Культура получила такое название, потому что первые памятники были обнаружены возле села Триполье». Из интервью В. Ю. Мурзина (январь 2012 года)

Основные труды
Мурзин В. Ю., Черненко Е. В.Курганы скифских царей (из истории исследований) // Вестник АН СССР.- 1982.- № 11.-С.101-112
Мурзин В. Ю. Скифская архаика Северного Причерноморья: Монография — К.: Наукова думка. 1984. — 134 с.
Murzin V.Ju., Rolle R.Erste Ergebnesse der modernen Untersuchungen am skythischen Kurgan Certomlik. -Antike Welt, N 4. −1988.-S.24-46.
Мурзин В. Ю. Происхождение скифов: Основные этапы формирования скифского этноса. К.: Наукова думка, 1990. — 86 с.
Алексеев А. Ю., Мурзин В. Ю., Ролле Р. Чертомлык: скифский царский курган IV в. до н. э. — Киев: Наукова думка, 1991. — 407 с.
Rolle R., Murzin V.Ju., Alekseev A.Ju. Königskurgan Certomlik. — Mainz..- 1998. — Bd. 1. — 314s., Bd. 2. — 136s., Bd. 3. — 323 S.
Murzin V.Ju., S.A. Skory. An essay of Scythian History. — Il Maro Nero. — I. — Roma-Paris. — 1994. — Р. 55—99
Murzin V.Ju. Nadcarnamorska Skytia — Koczownici Ukrainy. — Katowice. — 1996. — Р. 36-48
Мурзін В., Ролле Р., Супруненко О.  Більське городище. — Київ-Гамбург-Полтава: Археологія, 1999. — 102с.
Murzin V.Ju..Les Scythes en Ukraine. — Dossiers Archeologie. L’or des Rois Scythes. N 266. — 2001. — Р. 58—69.
Мурзин В. Ю., Петков С. В. Скифы: Предания и легенды о народах Северного Причерноморья, рассказанные первым историком Геродотом, и краткий их комментарий. — Запорожье: Классический приватный университет, 2012. — 146 с.
Мурзин В. Ю. Об археологии с улыбкой. — Центр учебной литературы, 2013. — 224 с.
Мурзин В. Ю. Скифская проблема глазами автора. — ЧП О. Филюк, 2014.Более подробный перечень работ.

Примечания
Литература
Скифский мир Вячеслава Мурзина
Киянский Дмитрий. Археолог с калькулятором…
Головний портал НАН України