Музей электричества (порт. Museu da Electricidade) — это культурный центр индустриальной археологии, который представляет собой прошлое, настоящее и будущее энергии, делая науку доступной для всех. Где существуют бок о бок тематические и экспериментальные выставки и различные культурные и деловые мероприятия, занимая таким образом место в культурном маршруте по Лиссабону.
Музей находится в зоне Беленя, на землях отвоеванных Лиссабоном у реки Тэжу, в конце XIX века, в зоне значительных исторических монументов и туристического интереса где среди прочих, можно найти, Монастырь Святого Иеронима (Mosteiro dos Jerónimos), Культурный центр Белень (Centro Cultural de Belém), Башня Белень (Torre de Belém), Памятник первооткрывателям (Monumento aos Descobrimentos), Президентский дворец и Музей карет.
Здание классифицировано как государственная недвижимость, Музей Электричества вырос по периметру старой центральной электростанции — Центро Тежу (Central Tejo), которая освещала Лиссабон в течение более 40 лет.
Музей был открыт в 1990 году. Прошло 10 лет, и Музей Электричества переживает новый период возрождения своих строений и оборудования, чтобы открыть заново двери в 2006 году, уже отреставрированным и с новыми идеями и предложениями.
Сегодня у музея появились новые возможности, благодаря чему посетитель может насладиться различными событиями: начиная с постоянной экспозиции музея, где показан посредством подлинных машин того времени, способ их работы и обстановка на фабрике, до различных (живопись, скульптура, фотография, и т. д.) выставок, включая дидактические и обучающие материалы, наиболее ярко раскрывающие тему энергии, а также игры или показы солнечной энергии на открытом воздухе, театр, концерты, конференции и т. д.
Музей который точно не оставит посетителей равнодушными, оборудован для посещения лицами с ограниченными физическими возможностями, адаптирован для всех слоёв населения включая студентов и школьников, больших и маленьких, и даже научных работников.
Музей Электричества является составляющей частью наследия Фонда ЭДП, который принадлежит группе ЭДП — Энергия Португалии СА.

Архитектура
Весь ансамбль Центро Тежу представляет собой старинную электростанцию, которая снабжала энергией Лиссабон и его пригороды. Это уникальное здание в архитектурной панораме Лиссабона и один из красивейших примеров индустриальной архитектуры  Португалии первой половины XX века.
Центро Тежу строился с 1908 по 1951 гг., в течение этого времени постоянно расширяясь. Структура здания выполнена в западном стиле, в котором отделывали фасады начиная с арт-нуво (более старые строения низкого давления) до классицизма (более современные строения высокого давления).
По прошествии лет были приобретены новые земли и пристроены другие строения принадлежащие главному зданию, и сегодня Центро Тежу превратился в большой индустриальный центр, расположенный на берегу реки Тежу, которая и дала ему своё имя.
По 2001 по 2005 г. музей был закрыт на реставрацию. Были осуществлены  работы по укреплению структуры, фасада, а также внутреннего машинного оборудования, превратив, таким образом, комплекс в то, что мы видим сегодня.

Виртуальный визит
Всё начинается на так называемой Площади Угля — место для посетителей и пространство для выставок и мероприятий; именно здесь, в прошлом, с реки Тежу, разгружали тонны угля для снабжения котлов. На этой площади можно увидеть угольные ямы, распределитель угля, ковшовый элеватор, которые перемешивали и отправляли уголь дальше, в верхнюю котельную.
Вход в индустриальный комплекс осуществляется через выставочный зал, старую котельную низкого давления; в настоящее время это свободное пространство, где проходят выставки и где можно рассмотреть тепло- увеличенные турбины, а также распределители угля старой котельни, которых уже не существует.
Затем переходим в Зал Котлоагрегата, бывшего здания котельни Высокого Давления; и сразу бросаются в глаза впечатляющие 4 огромных котла (около 30м высоты), панели контроля, паровые турбины, и трубы по которым циркулируют вода и топливо. 
Выделяется котлоагрегат №15, который был изменён таким образом показать посетителям внутреннюю структуру и его составные (дорожка, стенка Bailey, теплотрубы и.т.д). Помимо информации о котлах в этом зале можно узнать историю строительства Центро Тежу и понять нелёгкие условия труда  фабричных рабочих.

Этажом ниже находится Зольник, зона, где происходило золоулавливание и сбор угля на реутилизацию. В этом зале особенное внимание уделено тяжелым условиям работы вследствие высоких температур, осадка пепла в лёгких и интенсивной продолжительности труда. Но и это не всё, так же здесь можно увидеть материалы, разные инструменты и различные типы угля.
Далее входим в Экспериментальный Зал, который разделён на 3 части: первая рассказывает о возможных видах энергии (которые делятся на ископаемые и неископаимые ресурсы), другая рассказывает об учёных которым принадлежит открытие электрический энергии, и ещё одна предназначена для особо любопытных и “вездещупающих“ особ. “Научиться…играя“- это место где есть обучающие модули где также можно поиграть и поучиться в одно и тоже время. В этом зале все желающие могут проверить полученную информацию о электричестве.
Но нас ждет следующий зал — Зал Воды. Здесь, после машинного зала, посетитель возвращается в среду “Котлоагрегата“, всё вокруг в разноцветных трубах, которые проходят тут и там по стенам и потолку, вокруг различных аппаратов.  Каждый цвет отвечает за содержание трубы: сухой пар, влажный пар, вода, и.т.д.
В Зале Воды представлен процесс очищения и реутилизации воды для котельни. Здесь находятся также установки как: барабаны, питательные насосы, механические фильтры и дистилляторы 40х годов XX века.
Потом проходим в Зал Конденсаторов, место где можно увидеть коллекторы и барабаны для сепарации и остужения пара, так же насосы которые подавали воду из главнейшего источника фабрики реки Тежу.    
В задней части зала находится экспозиция Лица Центро Тежу, дань уважения работникам электростанции, где также есть фото-видео материалы показывающие их труд и условия работы. 
Этажом выше располагается Генераторный зал, где показаны две из пяти групп турбогенераторов, которые имелись на электростанции. Один из них был открыт с целью показать посетителю, как проводится электрическая энергия.
Наконец на самом верху находится Зал Управления, место контроля за генераторами. Здесь же находятся предстанция и соответствующий распределитель энергии, производящейся в Центро Тежу. Сегодня это место преобразовано в ещё одну экспериментальную зону, где гиды объясняют историю выработки энергии через бытовые и практические примеры, также, как история с кучей лимонов или использованием газового баллона и сковороды для показа в упрощенном виде процесса работы электростанции. Все средства хороши для того, чтобы сделать информацию доступной и понятной.

Хранилище
Коллекция Музея Электричества, не ограничивается только видимой частью музея, но и имеет своё хранилище. Приоритет основывается, с одной стороны, на восстановлении тех элементов, музея которые нуждаются в реставрации и консервации, с другой большое внимание уделяется приобретения, хранения и учёту экспонатов, прибывающих из других учреждений со всей страны, или из частных пожертвований.
В музее представлено большое количество таких экспонатов, как котлы, конденсаторы, турбогенераторы 1930-1950годов, а также запчасти и оборудование с конца XIX века и до наших дней. Также собранное большое количество бытовой техники, электрических машин, детали и формы публичного и частного освещения из дерева и железа, лабораторное оборудование, макеты и.т.д.

Информационный центр
Информационная часть Музея Электричества стремится создать центр, специализирующийся в области изучения энергии и особенно электрической энергии. Здесь собрано примерно 60 тыс. томов документов в различных форматах (документов, планов, книг, видео и.т.д.) охватывающих период с 1848 по настоящее время. Представлено более 90 тыс. Фотографий и около 15 тыс. книг, большинство из которых специализируются на электроэнергии (во всех её аспектах: технических, конструктивных, экономических, исторических и социальных), а также монографии по индустриальному наследию, археологии, музейному делу, вопросам общей культуры, энциклопедии и периодических изданий.
Центр также проводит политику идентификации, выявления и учёта документов, которые можно найти в Интернете или самом центре,  а также публикацию монографий по истории энергии в Португалии.

Виды деятельности
В течение года в Музее Электричества реализуется большое количество  мероприятий, как в самом музее, так и за её пределами, например, выставки, “Месяц Науки“, концерты, конференции и.т.д.
В этом смысле Площадь Угля, является не только местом теплого  приёма посетителей музея. Иногда она становится настоящим пространством на открытом воздухе, где есть место целому ряду увлекательных разнообразных мероприятий.

Месяц Науки
В течение мая на площади угля проводится  Месяц Науки, дни, которые объединяют разные виды деятельности. Хотя большинство событий уже  реализовывалось в прошлом, но первое издание как ежегодное мероприятие произошло только в 2009 году. Что происходит же в дни Месяца Науки: это олимпиада по физике (конкурс для учащейся молодёжи), и национальная выставка наук, и Детский фестиваль,  Солнечный фестиваль и Солнечное ралли. За исключением “Олимпиады по физике“, продвигаемые Португальским обществом физики“, все мероприятия спонсируются Музеем Электричества.

Полезная информация
Адрес
Авенида Бразилия, Центро Тежу
1300-598 Лиссабон

Тел: +351 21 002 81 09 / 30
Факс: +351 21 002 81 04
Ресепшн: +351 21 002 81 90
Е-майл: museudaelectricidade@edp.pt

График работы
Открыт со Вторника по Воскресенье с 10:00 по 18:00ч
Дни закрытия: Понедельник,1 Января, 1 Мая и 25 декабря
Вход бесплатный

Экскурсии
Музей Электричества предлагает образовательные экскурсии для желающих узнать более подробно о производстве электроэнергии. В экскурсии включены множество простых, образовательных экспериментов по электричеству. Гиды (представленные молодыми людьми) обращают внимание посетителей на такие  аспекты как возобновляемые источники энергии, домашние опыты по производству энергии. Они всегда готовы ответить на все вопросы.
Посещения могут быть организованы для групп в любой день недели. В выходные дни предварительная запись необязательна.

Резервы для групп: +351 21 002 82 42 / +351 21 002 81 05
Посещения без записи
Суббота и Воскресенье с 10:30, 12:00, 15:00, и 16:30ч 
Запись и место сбора на ресепшионе
Продолжительность приблизительно между 1ч и 1:30

Транспорт
Трамвай: 15
Автобус: 28 — 714 — 717 — 729 — 751
Электричка: Кайш ду Содре — Кашкайш (Станция Белень)
Речной паром: Трафария — Белень или Касильяш — Белень

См. также
Центро Тежу

Ссылки
ЭДП: Музей электричества
Wikienergia. Категория Музей электричества
База данных  информационного центра
Официальный сайт Месяца Науки
Информация по наследию/ИППАР (IGESPAR)
“Museu da Electricidade. Um Museu com história, um Museu para o futuro.” (“Музей Электричества. Музей с историей, музей для будущего.”) Статья из журнала INGENIUM
Monsacro.net: Музей Электричества