Музе́й Моско́вского авиацио́нного институ́та (Музей МАИ) входит в Музейно-выставочный комплекс национального исследовательского университета и находится на территории учебного заведения в районе Сокол Москвы в корпусе 24 на Ленинградском шоссе.

Описание музея
Музейно-выставочный комплекс включает в себя историко-мемориальный зал, основной выставочный зал, конференц-зал, малый зал заседаний, зал временных выставок (зал художественной экспозиции). Экспозиция музея рассказывает об истории института с момента его основания, о развитии высшего инженерно-авиационного образования в России, о выдающихся учёных и выпускниках института, а также о вкладе МАИ, его учёных и выпускников в развитие и достижения отечественной и мировой авиационно-космической техники.

В Музее проводятся фотовыставки.

История
Музей истории открыт в день 60-летия МАИ — 20 марта 1990 года. Первым директором стала Маргарита Серафимовна Якобс.

Посещение музея
Музей работает в будние дни. Приём посетителей проводится строго по предварительному согласованию.

Примечания
Литература
Афанасьев П. П., Русланов В. И. Московский авиационный институт. Документы. Цифры. Факты. — Москва: Изд-во «МАИ», 2005. — 560 с. — 5000 экз. — ISBN 5-7035-1456-8.
Афанасьев П. П., Русланов В. И. Руководители Московского авиационного института. Начальники, директора, ректоры. 1930—2011. — Калуга: Изд-во «Эйдос», 2012. — 176 с. — ISBN 978-5-905697-50-0.

Ссылки
Страница музея на официальном сайте МАИ