Борис Глебович Музруков (1904—1979) — советский руководитель-хозяйственник. Будучи руководителем нескольких военных заводов, способствовал значительному росту создания и производства военной техники. Генерал-майор инженерно-танковой службы, дважды Герой Социалистического Труда (1943, 1949). Лауреат Ленинской премии и двух Сталинских премий.

Биография
Родился 11 октября 1904 года в городе Лодейное Поле Олонецкой губернии (ныне Ленинградской области).
В 1922 году окончил среднюю школу, поступил на рабфак, затем в Ленинградский технологический институт, который он окончил в 1929 году.
После института Музрукова Б. Г. направляют на Кировский завод мастером. Уже через два года он — заместитель начальника цеха, затем начальник цеха, а в 1938 году — главный металлург завода.
В ноябре 1939 года И. В. Сталин утвердил решение о назначении Музрукова директором завода Уралмаш.
В 1947 году решением правительства Музруков Б. Г. был переведен на Комбинат № 817, где велись работы по созданию и освоению производства плутония для первой атомной бомбы. После «Маяка» Музруков некоторое время возглавлял 4-е Управление Минсредмаша.
В июне 1955 года он становится директором КБ-11 (ВНИИЭФ) и руководит им почти 20 лет до ухода на персональную пенсию союзного значения в 1974 году. Период его работы во ВНИИЭФ отмечен огромным объёмом разработанных атомных зарядов для всех родов войск, а также развитием промышленной базы и социальной структуры города.
Умер 31 января 1979 года в Москве, похоронен на Кунцевском кладбище.
Депутат Верховного Совета СССР 3-го созыва.

Семья
Борис Глебович был трижды женат:

Первая жена — Музрукова (Гущина) Анна Александровна (1905—1951), умерла и похоронена в Москве на Ваганьковском кладбище.
Вторая жена — Гельман Анна Дмитриевна (фамилия по первому мужу), доктор технических наук. Внесла большой вклад в развитие радиохимии и неорганической химии. С 1949 года её деятельность была связана с ПО «Маяк». Умерла и похоронена в Москве.
Третья жена — Музрукова Валентина Дмитриевна.

Награды и Премии
Дважды Герой Социалистического Труда (1943, 1949).
Лауреат Сталинской премии (1951, 1953).
Лауреат Ленинской премии (1962).
Награждён тремя орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, тремя орденами Трудового Красного Знамени, орденом Кутузова I степени, орденом Отечественной войны I степени.

Память
Почётный гражданин города Арзамас-16 (ныне Саров). Его имя носит проспект в этом городе, а также улица в Озёрске Челябинской области.
Бюст дважды Героя Социалистического Труда Б. Г. Музрукова установлен в городе Лодейное Поле Ленинградской области.15 июля 1981 г
В 2005 году ему открыт памятник в Екатеринбурге.
23 ноября 2010 года в Театральном сквере на проспекте Музрукова в городе Сарове Нижегородской области был торжественно открыт бронзовый бюст Борису Глебовичу Музрукову. Автор бюста — уральский скульптор Константин Грюнберг. На открытии присутствовали вдова Валентина Дмитриевна и внуки Александр и Екатерина. Данное мероприятие было приурочено к 55-летию со дня испытания РДС-37.
В 2004 году была выпущена почтовая марка России, посвящённая Музрукову.

Примечания
Литература
Агеев С. С. Бриль. Ю. Г. Неизвестный Уралмаш: история и судьбы / Литературный редактор О. Новосёлова. — Екатеринбург: Уральское литературное агентство, 2003. — 500 с. — 3000 экз. — ISBN 5-86193-092-9.
Богуненко Н.Н. Музруков. — Москва: Молодая Гвардия, 2005. — 400 с. — (ЖЗЛ). — 5000 экз. — ISBN 5-235-02822-8.

Ссылки
Музруков, Борис Глебович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Биография на сайте Российского Федерального Ядерного Центра
Биография на сайте Hrono.Ru
Биография на сайте «Яндекс. Словари» (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня])
Почётные граждане города Озерска
Богуненко Наталья Николаевна — Музруков (главы из книги)