Борис Михайлович Мурашкин (род. 1934) — советский и российский физик-теоретик, общественный деятель, специалист в области создания ядерного оружия, к.ф.-м.н.; Лауреат Ленинской премии (1963).

Биография
Родился в 1934 году в Воронеже. В 1952 году с золотой медалью окончил среднюю школу. 
С 1958 года после окончания с отличием Физического факультета Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова работал в системе Пятого Главного управления (разработка ЯО) МСМ СССР. С 1958 года направлен в закрытый город Челябинск-70, работал старшим техником, инженером, старшим инженером, руководителем группы, с 1969 года начальником Теоретического отдела Всесоюзного научно-исследовательского института технической физики. Б. М. Мурашкин был участником около шестидесяти испытаний ядерных зарядов, разработчиком направления на повышение надежности и безопасности ядерного оружия.
С 1991 года избирался депутатом Снежинского городского Совета депутатов трудящихся. С 1997 года депутат Законодательного собрания Челябинской области.

Награды
Источники:

Ордена
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2005)
Орден Ленина (1971)
Орден Октябрьской революции (1977)

Премии
Ленинская премия (1963).

Звания
Почётный гражданин города Снежинска (2010 — «за многолетнюю плодотворную работу по укреплению обороноспособности страны, за активную общественно-политическую деятельность»)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 272. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.

Ссылки
Мурашкин Борис Михайлович