Музей военно-транспортной авиации — открыт 14 августа 1984 года на территории 610-го Центра боевого применения и переучивания лётного состава военно-транспортной авиации Военно-Воздушных Сил, расположенного на аэродроме Северный в г. Иваново.
Уже само здание музея носит исторический характер — в нём формировалась ставшая легендарной истребительная эскадрилья из французских летчиков «Нормандия-Неман». Это засвидетельствовано на памятной доске при входе в музей.В четырёх залах Музея развёрнута экспозиция, освещающая историю полков и соединений ВТА: документы, карты, исторические фотографии, модели самолётов, радиостанции, приборные доски, образцы вооружения и так далее.

Экспозиция
Самолёты
Примечания
Ссылки
Официальный сайт музея военно-транспортной авиации в г. Иваново
Музей военно-транспортной авиации ВВС (г. Иваново, Россия)
Музей ВТА — экспонаты