Мультирум — это мультимедийная система распределения аудио и видеосигналов в некотором помещении или за его пределами. Является дополнением к системе умного дома. Обычно используется в квартирах, частных домах или других помещениях с большим количеством комнат.

Состав системы
Система состоит из одного комплекта серверной аппаратуры (блок управления, процессор, контроллер), который может устанавливаться в любом удобном месте, и нескольких аудио/видео систем, расположенных в обслуживаемых комнатах и соединённых с сервером по заранее проложенным в стенах кабелям (информационные шины). Встроенные в стены панели управления системой позволяют из любого помещения управлять любой частью системы. Также возможно управление с помощью пульта дистанционного управления. Управлять системой можно также с помощью обычного или мобильного телефона с помощью специального управляющего кода.
Особенностью системы является создание на её основе аналога системы умного дома. Мультирум можно связать с домашним компьютером (и, например, слушать музыку или смотреть видео в любом помещении), подключить к сети интернет (и, например, использовать её для уведомления о новой электронной почте, также система может произнести голосом заголовки полученных писем или даже их текст), использовать её как систему голосового оповещения, органайзер, громкую связь мобильного или домашнего телефона, настроить управление домофоном.


== Примечания ==