Мультиту́л, мультиинструме́нт (англ. multitool) — многофункциональный инструмент, конструкция которого объединяет набор из нескольких ручных инструментов (обычно пассатижи, лезвие ножа, шило, пила, отвёртка, ножницы, консервный нож и т. п.). Общее число объединяемых в мультитул инструментов может достигать нескольких десятков.
В первую очередь термин применяется в отношении конструкций в виде складных пассатижей с полыми ручками, в которые складываются с внутренней или внешней стороны дополнительные инструменты. Однако существуют мультитулы и других видов, иногда довольно оригинальные. Иногда в каталогах торговых фирм швейцарские ножи, по крайней мере некоторые, также относят к мультитулам.

История
Самые древние образцы складных ножей с различными видами инструментов относятся к античности - в частности, при археологических раскопках были найдены таковые ножи римских легионеров первых веков нашей эры.Первым широко известным современным образцом был швейцарский нож, созданный в 1891 году. Конструкция была придумана Карлом Элзенером из Швейцарии, и получила свое название по месту происхождения. Первые варианты многофункциональных ножей включали в себя лезвие, шило, консервный нож и отвертку, позже добавился штопор. В конце 19 века их стали производить две швейцарские корпорации: Victorinox и Wenger (вторая компания получила это имя в 1908 году, но фактически присутствовала на рынке с 1893).
Изобретателем мультитула в его современном виде принято считать Тима Лезермана (Tim Leatherman), который в 1978 году запатентовал в США конструкцию «складные пассатижи с инструментами в ручках». Основанная Лезерманом в 1983 компания первоначально продавала изобретённый им инструмент под названием «PST» («Pocket Survival Tool», «карманный инструмент для выживания»). На конец 2010-х годов Leatherman продолжает оставаться одним из крупнейших производителей мультитулов, выпуская несколько десятков различных модификаций.

Технические характеристики
Конструкции мультитулов различаются достаточно заметно. Как правило, в большинстве можно выделить основной инструмент, являющийся одновременно контейнером для размещения остальных; обычно это пассатижи, реже — ножницы, возможны и другие варианты. Извлечение основного инструмента может происходить разворачиванием рукояток либо выдвижением вперёд (например, модели Leatherman OHT, Gerber Multi-Plier и т. д.). Имеется несколько конструкций, где в качестве основного инструмента выступает разводной ключ и даже молоток с гвоздодёром или ломик, причём этот инструмент не складывается и не убирается.
Существуют мультитулы принципиально иных конструкций. Например, мультитул Wenger PocketGrip, по сути, представляет собой типичный крупный швейцарский нож, к которому добавлены жёстко закреплённые в рабочем положении пассатижи; вторая рукоятка - просто металлическая скоба, не содержащая никаких дополнительных инструментов.
Некоторые специализированные мультитулы вообще не имеют «основного инструмента». Например, российский «ЗУБР 27427-H4», предназначенный для сноубордистов, — это просто рукоятка, в которую складываются четыре разнотипных отвёртки. Существуют конструкции мультитулов в виде карабинов, где отвёртки, ключи и прочие инструменты вырезаны в рельефной скобе; вариантом является мультитул в форме кредитной карты, который удобно носить в бумажнике. Мультитулом, хотя и не называемым этим термином, можно считать велосипедный универсальный ключ (так называемый «семейный ключ»), который в СССР входил в возимый комплект инструментов, продававшийся вместе с велосипедом: в металлической пластине размером с пол-ладони сделаны вырезы по размерам 10-15 гаечных ключей. В мультитуле-браслете Leatherman Thread каждый сегмент представляет собой инструмент; для его применения браслет необходимо снять с руки и сложить так, чтобы нужный инструмент оказался с краю.
Масса мультитула колеблется от 50 грамм в миниатюрных моделях, до 350 и более грамм в полноразмерных модификациях. В зависимости от размеров, веса и специализации, мультитулы можно условно разделить на: брелоки для ключей, городские или для повседневного ношения (EDC), походные, компьютерные, специализированные.
Важной характеристикой, влияющей как на удобство, так и на безопасность работы с мультитулом, является возможность фиксации инструментов, извлекаемых из рукояток, в извлечённом положении. Зафиксированный инструмент не складывается, пока не будет нажата специальная защёлка-фиксатор на ручке. Фиксация может либо вообще отсутствовать, либо иметься для отдельных компонентов (нож, пила, отвёртка), либо поддерживаться для всех компонентов; в последнем случае фиксирующие защёлки чаще всего делаются общими для нескольких инструментов.

Основные компоненты
Пассатижи — главный компонент большинства мультитулов.
Кусачки — совмещены с пассатижами.
Нож — может быть, как один, так и несколько в одном инструменте. Заточка может быть гладкая, серрейторная или комбинированная. Лезвие может быть оборудовано отверстием или шпеньком для открытия одной рукой, либо классическим пазом для открытия двумя руками. Для изготовления лезвия может применяться та же сталь, что и для других инструментов, либо инструментальная 154СМ, или высокопрочная S30V, или V Gold 10 (VG 10).
Отвёртка — используется крестовая и плоская (чаще всего совмещённая с открывашкой для бутылок). В ряде инструментов, как наряду со стационарными отвёртками, так и вместо них, используется битодержатель для различных типов бит-насадок (плоская, крестовая, шестигранник и др. различных размеров). Также в ручках мультитула могут быть проделаны отверстия различного размера, под шестигранные болты.
Ножницы — не имеют привычных отверстий для пальцев, одна половина ножниц прикреплена к ручке мультитула, а вторая является рычагом на который и оказывается давление для разрезания, обратный возврат лезвия осуществляется за счёт пружины, установленной между половинками ножниц. В зависимости от модели мультитула могут резать бумагу, пластик, картон и прочие не твердые материалы. В некоторых небольших мультитулах ножницы являются основным инструментом, вместо пассатиж.
Пила — чаще всего применяется двухрядная без разводки режущих зубьев. Может быть со стационарным полотном или сменным.
Открывалка для бутылок — обычно совмещена с плоской отвёрткой.
Консервный нож — может быть совмещен с малой плоской отвёрткой.
Напильник — может быть совмещен с пилой или ножовкой по металлу.
Шило — часто имеет отверстие, а также возможно его использование как керна.
Разводной ключ — встречается достаточно редко, в первую очередь из-за значительной прибавки в весе мультитула.
Клипса и/или карабин.
Опционально может встречаться штопор. Его наличие нередко воспринимается пользователями полярно: либо как обязательное («что за инструмент без штопора?!»), либо как декоративно-бессмысленное («специфическая, редко используемая и поэтому малонужная часть инструмента»). В современных условиях штопор чаще используется не по прямому назначению, а для того, чтобы что-то открыть, подцепить, распутать верёвочный узел.
Так же на ручки или инструменты мультитула могут быть нанесены деления, кратные единице измерения длины (сантиметр, дюйм).

Оценки
Положительные
В первую очередь мультитулы полезны в пеших и велосипедных походах, вылазках на природу, на даче, в автомобиле, мотоцикле, при повседневном ношении — там, где важна широкая функциональность при малом весе.

Отрицательные
Ни одну из составных частей мультитула не следует рассматривать как полноценную замену инструментам, даже если эти компоненты изготовлены из высококачественных материалов. Безопасность и комфортность работы с самостоятельными инструментами чаще всего выше, чем при работе с мультитулом.
В силу особенностей конструкции мультитула к его элементам предъявляются повышенные требования по материалам и качеству изготовления, так что мультитул, как правило, существенно дороже, чем соответствующий набор отдельных инструментов, сравнимых по качеству и долговечности.

Примечания
См. также
Складной нож
Leatherman
Victorinox

Ссылки

Дополнительные статьи:
Мультитул
Складной армейский универсальный нож 6Э6 для комплекта экипировки «Ратник»