Муссон (Гео-ИК, индекс ГРАУ: 11Ф666) — серия аппаратов, являющихся основным элементом космического геофизического комплекса. Комплекс обеспечивал создание единой геодезической системы координат повышенной точности, уточнения формы Земли, её гравитационного поля.
Аппарат разработан в НПО ПМ в соответствии с Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 3 февраля 1977 года № 103-33. Лётные испытания начались в 1981 году, принят на вооружение в 1986-м.

Устройство
Гермоконтейнер с целевой аппаратурой помещён внутрь каркаса являющегося одновременно радиатором системы терморегулирования. К каркасу прикреплены панели солнечных батарей. К верхней части контейнера прикреплена ферма, на которой размещены магнитный успокоитель, гравитационное устройство и другие системы ориентации.
В стартовом положении масса аппарата составляет 1610 кг, длина 5,84 м, диаметр 2,36 м. На рабочей орбите масса 1530 кг, размеры после раскрытия солнечных батарей и фермы: длина 17,77 м, диаметр 7,50 м.

Список запусков
Было осуществлено 14 запусков, первый из которых был неудачным. Для запуска на орбиту использовалась ракета-носитель «Циклон-3», запуски осуществлялись с космодрома «Плесецк».

Ссылки
Сергеев С. А. Космические аппараты космодрома «Плесецк» «Муссон» (неопр.). Информационный бюллетень № 39.  Пресс-центр космодрома «Плесецк» (29 ноября 1994 года). Дата обращения 1 октября 2010. Архивировано 26 мая 2012 года.
Гео-ИК (неопр.).  ИСС имени академика М. Ф. Решетнёва. Дата обращения 1 октября 2010. Архивировано 26 мая 2012 года.

См. также
Гео-ИК-2


== Примечания ==