Музей радио и радиолюбительства имени Э. Т. Кренкеля — в составе комплекса музеев радиоэлектроники, созданный в 2005 году на базе коллекции технического отдела Центрального радиоклуба СССР. В комплекс входят также «Музей истории военной техники связи» и «Музей бытовой радиоэлектроники» Колледжа связи № 54 России.

Адрес: Москва, Рязанский проспект, дом 8, строение 1.
Площади: экспозиционная — 250 м², временных выставок — 50 м².
Единиц хранения: 3000.
Количество сотрудников — 2.
Среднее количество посетителей в год — 1500 (посещение только по предварительной договоренности).Имеется библиотека, хранилище, кладовая, лекторий, коллективная любительская радиостанция (позывной RK3F). Руководством музея учрежден радиолюбительский диплом.
Основатель и заведующий — Почетный радист СССР и России Евгений Васильевич Суховерхов.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт музея
Музеи России. Музей радио и радиолюбительства им. Э. Т. Кренкеля
Музей радио и радиолюбительства им. Э. Т. Кренкеля