Муджелло — итальянский автодром близ Флоренции, в Тоскане.
Длина трассы 5245 м, она имеет 15 поворотов (9 левых и 6 правых), стартовую прямую длиной 1141 м. Трассу отличает высокая средняя скорость и абразивный асфальт. Принадлежит Феррари, которая проводит здесь тесты, в том числе автомобилей Ф1.
Из гоночных серий, посещающих трек, наиболее заметны MotoGP (проводящий гран-при Италии) и DTM (1996 и 2007). Также здесь гонялся Мировой Супербайк.
27 августа 2011 года  на встрече членов FOTA команды  Формулы-1 решили проводить тесты на этой трассе по ходу сезона.

Ссылки
Официальный сайт трассы
Туристический путеводитель
Trackpedia’s о Mugello
Туристический путеводитель
Спутниковые фотографии Google Maps
Кьянти после. Статья Ляйсан Юмагузиной. Автопилот-Коммерсант 5’2008