Мура́д Оганесович Мурадя́н (арм. Մուրադ Մուրադյան; 26 октября 1930, Ленинакан, Армянская ССР, СССР — 9 сентября 2015, Ереван, Армения) — советский и армянский партийный и государственный деятель, председатель Ереванского горисполкома (1975—1985).

Биография
1948 г. — окончил среднюю школу и поступил на физико-математический факультет Ленинаканского педагогического института им. Микаела Налбандяна, который окончил в 1953 г. с отличием,
1953—1958 гг. — работал в средней школах учителем математики и физики старших классов,
1962 г. — заочно окончил факультет Технологии металлорежущих станков и инструментов Московского машиностроительного института, получив квалификацию инженера-механика,
1958—1963 гг. — работал инженером — нормировщиком, начальником цеха, заведующим лабораторией, а затем — заместителем директора по производству на Ленинаканском заводе Шлифовальных станков,
1964 г. — директор завода Микроэлектродвигателей,
1965 г. — назначен на должность заведующего отделом промышленности, транспорта и строительства Ленинаканского городского комитета Компартии Армении,
1967 г. — назначен на должность заместителя заведующего отделом легкой и пищевой промышленности ЦК Компартии Армении,
1967 г. — избран на должность второго, а в 1968 г. — первого секретаря Ленинаканского городского комитета Компартии Армении,
1975—1985 гг. — председатель исполнительного комитета Ереванского городского совета народных депутатов,
1985 г. — избран членом Бюро ЦК КП Армянской ССР,
1988—1991 гг. — председатель АрмКоопа.Затем — председатель ОБО «Гюмри—Верацнунд». Советник ректора Государственного инженерного университета Армении.
Избирался делегатом XXIV съезда КПСС, депутатом Верховного Совета СССР 8-го и 9-го, а также депутатом Верховного Совета Армянской ССР 10-го и 11-го созывов.

Награды и звания
Награждён Орденом Святого Месропа Маштоца (2010), орденом Ленина и двумя орденами Трудового Красного Знамени, многими медалями.

Постройки
Драматический театр.
Железнодорожный вокзал.
Аэропорт (проект и начало строительства).
Туристический комплекс.
Гостиница «Ширак».
Дворец Пионеров
Мост, соединяющий обе части города, длиной пролёта в 200 метров.
Памятник Матери—Армении и могила Неизвестного Солдата, увековечивающие память ленинаканцев, погибших в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.

Ссылки
Биография