Музей бронетанковой техники находится в городе Нижнем Тагиле, в Дзержинском районе города, по адресу Восточное шоссе, 28/5, возле главной проходной Уралвагонзавода. Музей вместе с Музеем истории Уралвагонзавода и Выставкой вагонной продукции УВЗ входит в музейно-выставочный комплекс УВЗ.

История
Музей был открыт в 1986 г. в соответствии с приказом генерального директора Уралвагонзавода В. К. Сотникова. Открытие музея было приурочено к полувековому юбилею предприятия. На тот момент времени музей был открыт только для специалистов завода и был недоступен для других граждан. В 1988 г. здание музея оказалось в ведомстве торгового отдела предприятия и было превращено в склад готовой продукции. Экспозиция музея всё же была сохранена.
Здание было возвращено музею в 1997 году. Здесь впервые начали проводиться организованные экскурсии. В 2006 г. состоялось новое открытие музея, который был выведен из состава предприятия и стал доступен для посещения всеми желающими. Это событие было приурочено к 70-летию со дня основания Уралвагонзавода. На открытии присутствовали губернатор Свердловской области Эдуард Россель и архиепископ Екатеринбургский и Верхотурский Викентий. В числе первых экскурсантов были ветераны фронта и тыла, представители власти и священнослужители.

Экспозиция
Экспозиция музея насчитывает более тысячи экспонатов. В их число входят узлы и детали боевых машин, приборы наблюдения, станки и инструменты, чертежи и эскизы, в том числе принадлежавшие Харьковскому паровозостроительному заводу, в 1941 г. эвакуированному в Нижний Тагил.
В экспозиции показаны награды Уралвагонзавода от Ордена Ленина 1935 г. до Ордена Октябрьской Революции 1986 г., картины с сюжетами, посвящёнными деятельности Уралвагонзавода во время Великой Отечественной войны (например, «Отправка танкового эшелона на фронт»)
Украшением музея является популярная у посетителей экспозиция образцов серийной и экспериментальной бронетехники, производившейся на Уралвагонзаводе с времён Великой Отечественной войны до настоящего времени, в том числе ОТ-34, Т-54, «Объект 167», БРЭМ-1 и др.. Завершает экспозицию танк Т-90С. Ряд танков подготовлен для того, чтобы посетители могли посидеть внутри них. Около каждого танка находится табличка, на русском и английском языках рассказывающая об их тактико-технических характеристиках.
Интересна судьба отдельных танков в экспозиции. Огнемётный танк ОТ-34 в конце 1942 г. был утоплен экипажем в подмосковном озере во время учебного марша и брошен после безуспешных попыток вытащить из вязкого ила. Не удалось его поднять ни весной 1943 г., ни в 1950-е гг. при прокладке Московской кольцевой автодороги. Только в 1999 г. танк был вытащен с помощью современной техники, после чего его фактически разобрали и собрали заново, отремонтировав многие детали и заменив двигатель и трансмиссию. Ныне этот танк во время проведения Дня Победы и Международных выставок техники и вооружений в Нижнем Тагиле возглавляет парад техники. Экспериментальные «Объект 140» и «Объект 167» с 1960-х гг. находились в Историческом музее вооружения и бронетанковой техники в Кубинке, хоть и не в основной экспозиции, затем использовались в качестве мишеней при испытании противотанкового оружия, а в 2006 г. были переданы в дар нижнетагильскому музею начальником Главного автобронетанкового управления Министерства Обороны России В. А. Полонским. Танк Т-90С в 1999 г. участвовал в испытаниях бронетехники в пустыне Тар, в 2006 г. был передан в музей.

Галерея
Примечания
См. также
Музей истории Уралвагонзавода

Ссылки
Музей бронетанковой техники (рус.) (недоступная ссылка).  Уралвагонзавод. Дата обращения 14 июля 2013. Архивировано 25 июля 2013 года.
Дмитрий Горчаков. Музей бронетанковой техники УВЗ в Нижнем Тагиле. Часть 1 (рус.).  Блог Дмитрия Горчакова. Дата обращения 14 июля 2013. Архивировано 3 сентября 2013 года.
Дмитрий Горчаков. Музей бронетанковой техники УВЗ в Нижнем Тагиле. Часть 2 (рус.).  Блог Дмитрия Горчакова. Дата обращения 14 июля 2013. Архивировано 3 сентября 2013 года.