Фёдор Михайлович Муравченко (укр. Федір Михайлович Муравченко; 18 марта 1929, Запорожье-Грудоватое — 8 февраля 2010, Запорожье) — генеральный конструктор ЗМКБ «Прогресс» доктор технических наук, профессор, член-корреспондент Национальной академии наук Украины, лауреат государственных премий СССР и Украины, кавалер многих орденов и медалей, Герой Украины.

Биография
Родился 18 марта 1929 года в селе Запорожье-Грудоватое Синельниковского района. Вскоре семья переехала в соседнее село — Призово, где прошли детские и юношеские годы.
Фёдор был восьмым из девяти детей Варвары Мироновны и Михаила Ефимовича. Выжили только два сына: младший — Фёдор и старший — Иван. Фёдор Муравченко отмечал, что по-настоящему сформировали его характер, во многом предопределили дальнейшую судьбу годы немецкой оккупации:

— Во время войны через наше село шесть раз проходила линия фронта. И каждый раз бомбили. Видел я, как расстреливали женщин, стариков и детей. Однажды немцы догнали кибитку на околице села и, забрав лошадей, выстрелами в затылок перестреляли цыган.

В 1954 году Фёдор Муравченко с отличием окончил ХАИ и с красным дипломом инженера-авиамоторостроителя прибыл в Запорожское ОКБ № 478 (сегодня ГП «Ивченко-Прогресс»). Вместе с ним в коллектив конструкторского бюро, возглавляемого Александром Ивченко, влилась многочисленная группа его однокурсников. Это был один из самых сильных выпусков Харьковского авиационного института. Наступал новый этап в развитии отечественной авиации — эра газотурбинных двигателей, и советская промышленность остро нуждалась в таких специалистах.
К тому времени созданные коллективами Антонова, Ивченко и Миля легкомоторные самолёты и вертолеты заполнили пробел в этом классе авиации. Пришла пора включаться в создание летательных аппаратов средней размерности, но для этого были нужны турбовинтовые и турбовальные двигатели.
Правительство приняло постановление о создании транспортно-десантного самолёта с двумя турбовинтовыми двигателями. Александр Ивченко получил задание разработать для него модификацию силовой установки на базе опытного турбовинтового двигателя ТВ-2 конструкции Н. Кузнецова. Но для выполнения такого задания не было соответствующих производственных помещений и оборудования, не хватало специалистов. Так Муравченко и оказался в Запорожье.
В должности инженера-конструктора Фёдор Михайлович сделал многое для победы газотурбинного двигателя АИ-20 в конкурентной борьбе с другими разработчиками силовых установок.
В 1960 году за создание АИ-20 А. Ивченко и его соратники В. Лотарев, А. Пантелеев, А. Зленко и А. Шведченко были удостоены Ленинской премии.
Позже, в 1993 году, по инициативе Ф. Муравченко правительство Украины своим постановлением присвоит конструкторскому бюро «Прогресс» имя академика А. Ивченко, а с 1997 года двигатели, создаваемые КБ имени А. Ивченко, вновь станут маркировать литерами «АИ» — в честь основателя конструкторского бюро.
В 1959 году в КБ создают бригаду по запуску двигателей, и Муравченко назначают её начальником. То, чем занималась бригада, для КБ было незнакомым делом, но Фёдор Михайлович верно предугадал перспективность воздушной системы запуска газотурбинного двигателя. Такая система впервые в СССР разрабатывается под его руководством, она сменила сложную и громоздкую электрическую систему запуска. Профессионализм, талант и самоотдача Муравченко проявились и тогда, когда год спустя он возглавил бригаду, разрабатывающую камеры сгорания.
Сплотив вокруг себя коллектив единомышленников, среди которых были Н. Жило, Э. Цыбульский, И. Сосницкий, Фёдор Михайлович сумел найти оригинальные, новаторские решения в исследовании кольцевых камер сгорания.
Когда А. Ивченко озадачил конструкторов идеей «приземления» авиационных газотурбинных двигателей, отработавших свой ресурс на «крыле», именно ведущему конструктору Ф. Муравченко было поручено руководить этим направлением. В сжатые сроки удалось выполнить колоссальный объём работ по использованию авиадвигателей в качестве газотурбинных приводов индустриального назначения — в энергетике, перекачке газа и нефти, пожаротушении. Насколько значимы были эти работы, проведённые под его руководством, свидетельствует такой факт: сегодня на всём постсоветском пространстве нет ни одного ОКБ, которое не имело бы индустриальных вариантов газотурбинных двигателей, построенных на базе авиационных.
В 1967 году Фёдор Михайлович в качестве заместителя главного конструктора возглавил разработку первого в СССР турбореактивного двигателя Д-36. Создание самолёта Як-42 с двигателями Д-36 стало вехой в истории отечественного авиадвигателестроения.
В начале 1970-х годов Муравченко выдвинул идею создания вертолётного газотурбинного двигателя Д-136 на базе двухкаскадного газогенератора двигателя Д-36. Этот замысел был осуществлён в 1978 году, а уже в феврале следующего года не имеющий аналогов по мощности (свыше 11 тысяч лошадиных сил) и экономичности двигатель Д-136 впервые поднял в небо самый большой в мире вертолёт Ми-26. За участие в создании нового вертолёта Ф. Муравченко в 1984 году была присуждена Государственная премия СССР.
Благодаря очередной реконструкции предприятия в ГП «Ивченко-Прогресс» появились новые испытательные стенды, современные станки и оборудование, что позволило реализовать доселе невыполнимые технические решения. Предприятие вышло с предложением создать самый мощный в мире двигатель — теперь уже не для вертолёта, а самолёта. Речь шла о двигателе Д-18 для Ан-124 «Руслан». При его разработке был использован опыт создания Д-36.
Во время работы над Д-18 был сделан скачок в развитии отечественного авиастроения, укреплении его материальной базы (создавались не только новые виды оборудования, но и открытые испытательные площадки, новые цеха). Над внедрением в серийное производство самолёта Ан-124 трудилось более ста предприятий СССР.
Первый полёт Ан-124 ОКБ имени О. К. Антонова с двигателями Д-18Т совершил в декабре 1982 года. Только через пять лет полномасштабные испытания «Руслана» были успешно завершены, и с февраля 1987 года самолёт начал поступать на вооружение ВВС и использоваться в народном хозяйстве. Вскоре он стал самым востребованным в транспортной авиации.
За плодотворную работу в области самолётостроения и создание двигателя Д-18Т генеральный конструктор Муравченко был удостоен Государственной премии Украины в области науки и техники.
Конструкторское бюро Фёдор Михайлович возглавил в 1989 году, когда все ёмкие программы, ранее заложенные в основу деятельности предприятия, были практически реализованы. Предстоял поиск иных перспективных тематических направлений работы. Он лично формулировал концепции и разрабатывал научно-технические решения, определяя пути, методы и средства при проектировании, а также доводке высокоэффективных авиационных двигателей, их узлов и систем.
Фёдор Муравченко — автор более 180 научных трудов и публикаций, имеет 42 авторских свидетельства на изобретения. Он предложил и обосновал основные концепции комплексного решения создания и доводки семейства высокоэффективных турбореактивных двигателей с большой степенью двухконтурности. Эти силовые установки не имеют аналогов в отечественном авиадвигателестроении, а в ряде случаев — и в мировой практике. В частности, Фёдор Михайлович разработал научные основы создания двигателей трёхвальной системы с установкой каждого ротора на двух опорах. Ему принадлежит авторство модульной конструкции авиационных двигателей; высоконадёжных опор роторов турбины, работающих в сложных условиях.
Высокий потенциал надёжности, заложенный в двигатели, дал возможность продлить их лётную жизнь в 4—15 раз, а само понятие «ресурс» стало неотъемлемой составляющей имиджа фирмы «Прогресс».
При непосредственном участии и под руководством Ф. М. Муравченко созданы авиационные двигатели, которые эксплуатируются на самолётах Як-42, Ан-72, Ан-74, Ан-124 «Руслан», Ан-225 «Мрія», Ан-140, Ту-334, Бе-200, Як-130, Ан-74ТК-300, Ан-148 и на вертолёте Ми-26. А также на создаваемых самолётах Ан-70, Ту-324, Ан-124-100, EV-55, L-15, L-39М, вертолетах Ми-2М, Ка-226, «Ангел».
На выборах Президента Украины 2010 года за поддержку авиапромышленности Украины поддержал Юлию Тимошенко и стал её доверенным лицом.

Семья
Отец — Михаил Ефимович (1883—1969).
Мать — Варвара Мироновна (1885—1975).
Жена — Зинаида Ивановна (1929—2016).
Дети — дочь Наталья (род. 1954) и сын Олег (1959—2003).

Смерть
Скончался 8 февраля 2010 года в центре экстремальной медицины 5-й городской больницы Запорожья. Фёдор Михайлович имел хроническое лёгочное заболевание, которое обострилось.
В прощальной церемонии приняли участие делегация правительства Украины, руководители области и города, коллеги покойного из Российской Федерации, работники предприятия. Семье покойного слова сочувствия передали Президент Украины Виктор Ющенко и премьер-министр Украины Юлия Тимошенко. Похоронен на Капустяном кладбище, где в 2011 году был торжественно открыт памятник Муравченко.

Память
В 2009 году в Запорожье на доме № 5 по улице Омской торжественно открыли памятную доску в честь Фёдора Муравченко. В 2011 году улица Омская была переименована в улицу имени академика Ф. М. Муравченко.
В память о Фёдоре Муравченко был создан благотворительный фонд.

Награды
В послужном списке Фёдора Муравченко — более 50 государственных и общественных наград и почётных званий СССР, Украины и России за успешную деятельность в области создания новых образцов авиационной техники и общественную работу.

Государственные награды Украины
Герой Украины с вручением ордена Державы (22 августа 2002 года) — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии авиационной промышленности, многолетний самоотверженный труд
орден князя Ярослава Мудрого V степени (16 марта 2009 года) — за весомый личный вклад в социально-экономическое и культурное развитие Украины, высокий профессионализм и многолетний добросовестный труд
орден «За заслуги» I степени (23 августа 2005 года) — за значительный личный вклад в социально-экономическое, научное и культурное развитие Украины, весомые трудовые достижения и активную общественную деятельность
орден «За заслуги» II степени (1999 год)
Почётный знак отличия Президента Украины (10 марта 1994 года) — за значительный личный вклад в создание и внедрение в серийное производство отечественных авиационных двигателей нового поколения
Почётная грамота Кабинета Министров Украины (17 марта 1999 года) — за многолетний добросовестный труд, высокий профессионализм,личный вклад в создание авиационной техники, укрепление авторитета отечественной авиационной промышленности в мире и в связи с 70-летием со дня рожденияГосударственные награды Российской Федерации
орден Дружбы (6 ноября 2004 года) — за большой вклад в укрепление российско-украинской дружбы и сотрудничества
орден Почёта (18 марта 2009 года) — за большой вклад в укрепление российско-украинского научно-технического сотрудничестваГосударственные награды СССР
медаль «За трудовую доблесть» (1966 год);
медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970 год);
орден Трудового Красного Знамени (1971 год);
орден Октябрьской Революции (1981 год).Прочее
орден «За верность долгу» (2005 год)
орден «Звезда Пальмиры»
орден «Звезда Содружества»
орден «Великая Победа»
орден «Содружество» II степени
орденский знак «Слава на верность Отчизне» III степени с присвоением титула „Кавалер ордена «Слава на верность Отчизне»” — за высокие достижения и заслуги перед украинским народом и Украинской Православной Церковью в 2001—2004
Крест Почёта «За возрождение Украины» I степени
Знак ордена «Святой Князь Владимир» IV степени с присвоением титула «Рыцарь ордена „Святой Князь Владимир”» (2000 год)
Золотой орден «Святой Апостол Андрей Первозванный» (2004 год)
Золотая медаль лауреата премии Международной инженерной академииПочётные званияДействительный член Международной инженерной академии
«Выдающийся инженер XX века» (присвоено Международной инженерной академией за выдающийся вклад в развитие науки, техники и технологий в 2000—2008 годах, а также за укрепление международного инженерного сообщества)
«Почётный гражданин города Запорожье»
«Почётный гражданин города Оклахома»
«Заслуженный деятель науки и техники Украины» (2003)

Примечания
Литература
Международная инженерная академия : Справочник (1992—2002) = International Academy of Engineering : Handbook (1992—2002) / под. ред. В. К. Хомерики. — М.: МИА, 2002. — 224 с.
«В его моторах — пламенное сердце», Ольга Корниенко, «Зеркало недели», № 9 (737) 14 — 20 марта 2009
И.Ф. Кравченко; Г.Р.Крицын, С.В. Дмитриев. Цель жизни - создавать двигатели (неопр.).  ж. "Двигатель" №1(61) 2009. Дата обращения 12 февраля 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.
Муравченко Федір Михайлович (укр.).  Вісник НАН України. — 2009. — N 3. Дата обращения 12 февраля 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.
Шереметьев А. В. Генеральный конструктор Ф. М. Муравченко – создатель двигателей высокой надежности и большого ресурса // Авиационно-космическая техника и технология. — 2010. — № 7. — С. 21–24.

Ссылки
Муравченко Федір Михайлович. (укр.)
«В Запорожье прощались с авиаконструктором Фёдором Муравченко» — теле-сюжет программы «Подробности» украинского телеканала Интер, 10 февраля 2010 г.
«Эпоха Муравченко», газета «Индустриальное Запорожье», 11 февраля 2010 г. (недоступная ссылка)
«Был промежуток малый…», газета «Индустриальное Запорожье», 18 марта 2010 г. (недоступная ссылка)