Мухобо́йка (разг. Хлопушка) — инструмент для отпугивания или прихлопывания мух. Может представлять собой как пластиковое или резиновое изделие на длинной ручке, так и пучок волос или листьев. Во многих странах, особенно в жарком климате, являются необходимостью у многих профессий вроде уличных торговцев, сторожей и надсмотрщиков.
В некоторых культурах мухобойки служат регалиями. Так, например, в Африке мухобойки используются многими лидерами стран и в наши дни: кенийский лидер Джомо Кениата в торжественных случаях носил с собой мухобойку как символ власти у народа масаи, так же как и лидер Малави Хастингс Банда. Южноафриканский джазовый
музыкант Jabu Khanyile всегда брал с собой масайскую мухобойку на сцену как свою торговую марку.
Особо стоит отметить ярко украшенную мухобойку, являющуюся частью королевских регалий Таиланда. Её рукоятка сделана из выгравированной слоновьей кости, а волосы — из хвоста слона-альбиноса. Мухобойки также являются символом власти в Полинезии.
В индонезийском искусстве мухобойка — один из элементов, ассоциирующихся с Шивой. Они часто встречаются на религиозных изображениях в даосизме, буддизме и индуизме. Дзэн-буддийские монахи используют мухобойки хоссу, которые передаются от мастера к ученику. Мухобойка часто является частью аштамангалы, особенно в Непале.

Алжирский инцидент
В 1827 году последний османский правитель Алжира Хуссейн Дей ударил французского посла мухобойкой по лицу во время жаркой дискуссии по поводу неуплаченных долгов. Это послужило поводом для французского вторжения в Алжир в 1830 году.

Электрическая мухобойка
Электрическая мухобойка внешне похожа на теннисную ракетку, вместо струн натянуты три сеточных электрода (центральный и два периферийных), разделённые воздушными промежутками и изолирующими вставками. Электронная схема генерирует высокое электрическое напряжение, которое подводится к центральному и периферийным электродам. Конструкция исключает поражение человека электрическим током. Встроенное зарядное устройство позволяет заряжать аккумуляторы от электрической сети. «Охотник» должен взмахнуть электрической мухобойкой так, чтобы летящее насекомое оказалось в воздушном промежутке между электродами. Электрический разряд уничтожает непрошенного гостя. Для удачной ночной охоты имеются два встроенных светодиодных фонарика. Электрическая мухобойка также эффективна против комаров.

Другие значения
«Мухобойкой» также называют дефлектор капота — аксессуар, предназначенный для защиты капота автомобиля от летящих с дороги камешков и насекомых.


== Примечания ==