Гурген Мкртичевич Мусиня́нц (1895 — 1967) — советский учёный в области механики, конструктор.

Биография
Родился 28 мая 1895 года в Эривани (ныне Ереван, Армения) в семье винодела Мкртича Мусинянца. В 1913 году окончил Эриванскую (Ереванскую) гимназию, после чего поступил в МВТУ. Один из ближайших учеников Н. Е. Жуковского, член Воздухоплавательного кружка. С 1918 года работал в ЦАГИ. Окончил МВТУ в 1925 году.
Руководил рядом научных подразделений ЦАГИ. Создал весы для аэродинамических труб ЦАГИ, приборы для аэродинамических испытаний самолётов.
Один из создателей «Нового ЦАГИ» (в Стаханово, ныне Жуковский, Московская область). В числе других специалистов докладывал на заседании Советского Правительства (в присутствии И. В. Сталина) 5 мая 1938 года о строительстве «Нового ЦАГИ», удовлетворенное докладами Правительство приняло решение о дальнейшем финансировании работ.
Доктор технических наук (1940). Профессор (1938).
В октябре-ноябре 1941 года эвакуирован в Новосибирск вместе с группой сотрудников ЦАГИ. Участник создания Новосибирского филиала.Консультировал скульптора Г. В. Нероду при создании бюста Н. Е. Жуковского.
Умер в 1967 году, похоронен в Москве на Донском кладбище.

Библиография
Конспект лекций по курсу «Аэродинамический расчет самолета». М. 1933.

Награды и премии
премия имени Н. Е. Жуковского (1940).
Сталинская премия второй степени (1946) — за создание новых приборов для аэродинамических испытаний самолётов
заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1946)
орден Ленина
орден Отечественной войны I степени (16.09.1945)
орден Трудового Красного Знамени
орден Красной Звезды
медали

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте выпускники МГТУ.Гигант аэродинамики