Музей Галилея, бывший Институт и Музей Истории Науки (итал. Istituto e Museo di Storia della Scienza) находится во Флоренции, Италия. Расположен в старом дворце XI века, дворце Кастеллани. Музею принадлежит одна из самых важных коллекций научных инструментов в мире, которые доказывают связь Лотарингов и Медичи с наукой. Институт и Музей Истории Науки, уже переименованный в музей Галилео Галилея, вновь открыли 10 Июня 2010 года.

Коллекция Медичи
На первом этаже в музее находится Коллекция Медичи, датированная XV—XVIII веками. Постоянная выставка включает в себя все артефакты Галилео Галилея, среди которых находятся два телескопа, термометры, которые использовали члены Академии Чименто и экстраординарная коллекция земных и небесных глобусов, включая гигантскую армиллярную сферу, разработанную и построенную Антонио Сантуччи (Antonio Santucci).

Коллекция Лотарингов
На втором этаже в музее находятся инструменты и экспериментальные аппараты собранные Лотарингскими династиями (XVIII—XIX века), которые указывают на значительный вклад Тосканы и в целом Италии в развитие электричества, электромагнетизма и химии. На выставке представлены также акушерские восковые модели из больницы Санта Мария Нуова, химический кабинет Великого Герцога Петера Леопольда и уникальные машины, сделанные в мастерских Музея Естественной Природы, для иллюстрации фундаментальных физических законов.

Фотогалерея
Библиотека
В библиотеке находится около 150 тысяч научно-исторических работ. Старинная коллекция книг насчитывает 5000 экземпляров. Она включает в себя коллекцию Медичи-Лотарингов, богатую книгами с научными трудами по физике и математике, собранными в течение 5 веков Тосканскими династиями. В библиотеке находятся архивные коллекции XVIII—XX веков, а также фотоархив истории коллекций музея, старинных инструментов и научно интересных мест. Современная коллекция содержит работы на Итальянском и других Европейских языках, и приобретает ежегодно около 1800 новых книг. Все материалы по библиотеке можно найти в электронном каталоге.

Лаборатория Мультимедиа
Музей Галилея oсновал свою мультимедийную лабораторию в 1991 году. Лаборатория производит онлайн и офлайн интерактивные приложения, чтобы повысить осведомленность о постоянных и временных выставках музея. Лаборатория такжe создает цифровые архивы для научно-исторических исследований.

Ссылки
Museo Galileo