Мутовка — предмет кухонной утвари для взбалтывания, интенсивного перемешивания, размешивания или взбивания вручную различных жидкостей и смесей (муки с водой или молоком и т. п.).
Может иметь различную конструкцию — обычно это лопаточка, палочка с кружком или спиралью на конце или с рожками или крестовиной на конце. В быту мутовку часто ошибочно называют также венчиком.

Название
Исконно русское название, производное от мутовь < *mǫty (ср. любы — любовь), производное к суффиксу ы/ū от той же основы, что и mǫtiti (сумятица, смута); буквально — «мешалка».

Примечания
См. также
Венчик (кухонная утварь)
Блендер
Миксер
Шейкер