Амангельды Мурсадыкович Мурали́ев (кирг. Амангелды Мурсадыкович Муралиев; р. 1947) — киргизский государственный деятель.

Биография
Родился 7 августа 1947 года в селе Кум-Арык Калининского района (ныне Панфиловский район) Чуйской области.
Национальность: киргиз
Образование: Карабалтинский техникум пищевой промышленности (механический факультет) в 1967 году. Фрунзенский политехнический институт по специальности «Технология машиностроения, металлорежущие станки и инструменты» в 1976 году. Окончил Академию народного хозяйства при Совете Министров СССР по специальности «Экономика, организация управления и планирования народного хозяйства» в 1990 году.

Трудовая деятельность
1967—1970 Слесарь Карабалтинского сахарного завода.
1967—1969 Служба в рядах советской армии, г. Хабаровск, звание-сержант
1969—1970 Мастер Карабалтинского сахарного завода.
1970—1973 Техник-конструктор, инженер-конструктор Фрунзенского опытного завода электровакуумного машиностроения. Минэлектротехпром СССР.
1973—1976 Конструктор, руководитель бригады головного специализированного конструкторского бюро по сеноуборочной технике. Минживмаш СССР.
1976—1978 Инструктор промышленно-транспортного отдела Фрунзенского городского комитета партии.
1978—1982 Главный инженер, директор Фрунзенского завода тяжелого электромашиностроения «Тяжэлектромаш», Минэлектротехпром СССР.
1982—1988 Генеральный директор Киргизского производственного объединения автомобильного машиностроения «Кыргызавтомаш», Минавтопром СССР.
1988—1991 Председатель Исполкома, Городского Совета народных депутатов (город Фрунзе), мэр города. Избран на альтернативной основе.
1991—1992 Государственный секретарь, председатель Государственного комитета Республики Кыргызстан по экономике. Член Президиума Кабинета Министров, член Президентского Совета и Горсовета.
1992—1993 Министр экономики и финансов Республики Кыргызстан, член Президиума Правительства Республики Кыргызстан
1993 март — подал в отставку с поста министра экономики и финансов в связи с несогласием к проводимой политике премьер-министра.
1993 Президент Союза производственников и предпринимателей Кьгргызстана
1993—1994 Председатель Государственного комитета Кыргызской Республики по экономике, член Президиума Правительства Кыргызской Республики, член коллегии Министерства экономики СССР.
1994—1996 Председатель Правления Фонда Государственного Имущества — министр, член Президиума Правительства Кыргызской Республики
1996—1996 Вице-премьер-министр Кыргызской Республики по промышленной политике. С июля 1996—1999 — глава государственной администрации Ошской области — губернатор.
1999—2000 Премьер-министр Кыргызской Республики.
июль 2001 — февраль 2004 — президент ЗАО «Кыргызская фондовая биржа» (избран безальтернативно, выдвинувшиеся кандидаты выступая с программами взяли самоотвод — за его кандидатуру подано 381 голосующих акций или 78,7 %).
20 октября 2002 года баллотировался в Законодательное Собрание Жогорку Кенеша на довыборах по округу № 35 «Ош-3000». Выдвинут собранием избирателей филиалов № 1 и № 2 Ошского городского центра семейной медицины «Жагалмай». Занял третье место.
2004—2005-Министерство экономического развития промышленности и торговли, Министр.
С 7.2.2004 — 05.2004 — и. о. министра экономического развития, промышленности и торговли Кыргызской Республики.
30.3.2004 — не утвержден в этой должности Собранием народных представителей (верхней палатой) Жогорку Кенеша КР — по результатам тайного голосования 20 депутатов отдали свои голоса в пользу кандидатуры Амангельды Муралиева, 22 депутата проголосовали против неё. За тем в мае 2004 г был утвержден Собранием народных представителей- 44 голосами депутатов.
1991—2008 — президент Федерации футбола КР. С конца 2008 г. Почетный президент ФФКР.
Координатор Политсовета Партии Единства Кыргызстана.
C июня 2008 — соучредитель и председатель политического движения «Единый Кыргызстан» (ЕК).
С 24 декабря 2008 — член политбюро «Объединённого народного движения» КР.
С 2010 года по апрель 2014 г. — председатель совета директоров ОАО «Кыргызалтын», член совета директоров ОАО «Центерра» (Канада)
С 14 июля 2010 года по 21 декабря — первый вице-премьер-министр технического правительства Кыргызской республики.
Ученая степень: академик Инженерной академии Кыргызской Республики, академик Международной инженерной академии (Москва).
Имеет 10 изобретений и ряд рационализаторских предложений, большинство из которых внедрено в производство, за внедрение изобретения созданного после 20 августа 1973 года, вручен нагрудный знак «Изобретатель СССР».
Выборная работа: депутат Верховного Совета и Жогорку Кенеша 1985,1990,1993 годах.

Награды и премии
Орден «Манас» 1 степени
Почетная грамота Верховного Совета Киргизской ССР
Премия Ленинского комсомола в области науки и техники (1977) — за создание высокопроизводительного пресс-подборщика для заготовки прессованного сена
заслуженный работник промышленности Кыргызской Республики.Автор ряда публикаций на научно-технические, политические темы в газетах и журналах и 3-х книг: «Экономика Кыргызстана в годы перемен», поэтические сборники «Горный подснежник», «Зовущий горизонт».

Семья
Женат. Жена — Ельмира Абдуллаевна Муралиева — преподаватель английского языка, имеет опыт работы в международных организациях. Сын — Алтынбек — окончил Средне-Восточный университет в Анкаре, Турция; дочь Жылдыз — преподаватель кыргызско-европейского факультета Национального университета, дочь Амина — ученица СОШ при КРСУ.

Ссылки
Биография
Муралиев Амангельды Мурсадыкович