Муромский фанерный завод (ныне ЗАО «Муром», своё название компания поменяла в 1996 году в результате реорганизации) - производственное предприятие в городе Муром Владимирской области.

История
Строительство Муромского фанерного завода началось в Первую пятилетку, в 1929 году.
Предприятие начало свою деятельность в 1933 году.
Во время Великой Отечественной войны завод выпускал дельта-древесину. За успехи в выпуске спецпродукции семь фанерщиков были удостоены высоких правительственных наград: ордена Трудового Красного Знамени — лущильщик В. И. Серяков и директор завода В. М. Гуров, ордена Красной Звезды — главный инженер А. И. Мельников, ордена «Знак Почёта» — начальник спеццеха С. Л Карпиевич, медалей «За трудовую доблесть» — вентилевая М. П. Лысова, сменный мастер А. М. Большакова и помощник заведующего производством В. А. Трунин.
Из повесток дня Муромского городского комитета обороны. 1941-1942 гг.:

 
Протокол 17. От 26 февраля 1942 г.
О передаче круглого леса, принадлежащего конторе мостпромсовета, муромскому фанерному комбинату.

В 1949 году проведена реконструкция производства.

Деятельность
Производит фанеру и ДСП, мебель.
Годовое производство: 2004 год — 42495 м³, 2005 год — 57617 м³ (18 место среди крупнейших российских производителей фанеры)В начале 2007 года запущена новая линия по производству фанеры, состоящая из линии лущения, сушилки «Гриенцебах» Германия, пресс фирмы «Китагава» Япония, линия ребросклейки «Hashimoto» Япония.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт ЗАО «Муром»
Фанерный завод (недоступная ссылка), фотогалерея Муромского историко-художественного музея
ЗАО «Муром» в числе передовых предприятий России