Музей науки (англ. Science Museum) — один из трех основных музеев викторианской эпохи на Эксибишн-роуд в лондонском районе Южный Кенсингтон.
Музей был основан в 1857 году на основе излишков из других выставок и музеев королевства. Нынешнее здание музея было построено шотландским архитектором Ричардом Эллисоном, и было открыто для посещений поэтапно с 1919 по 1928 год. В настоящее время фонды Музея науки насчитывают более 300 тысяч экспонатов, в том числе паровозы «Ракета» и «Пыхтящий Билли», разностную машину Чарльза Бэббиджа.
Внутри музея имеется большой центральный холл, высотою до самой крыши, которая сделана из стекла. Находясь в центральном холле, можно наблюдать, что находится в галереях, которые расположены вокруг центрального холла на пяти этажах. Каждый зал посвящён одной тематике и представляет её в широчайшем наборе экспонатов. Например, в зале часов можно увидеть часы всех времён, от египетских и римских до самых современных концептуальных моделей. Также есть залы, посвящённые астрономическим изобретениям, химии, печатным станкам, электричеству, коммуникациям, фотографии, навигации, физике.

Выставки
Музей науки состоит из ряда галерей, некоторые из которых являются постоянными, а некоторые носят временный характер.

Энергия: Восточный зал
Восточный зал, занимающий три этажа - это первое, что видят посетители музея. На полу расположены знаковые паровые машины различного рода, в том числе двигатель  Джеймса Уатта. Все эти экспонаты рассказывают историю британской промышленной революции. Подвешенное к потолку гигантское металлическое кольцо, благодаря светодиодам, расположенным внутри, транслирует узоры и  сообщения посетителей, которые они оставляют в киосках галереи "Энергия". 
Также здесь представленная воссозданная часть дома Джеймса Уатта, где он жил и работал.

Исследование космоса
Это выставка, наполненная экспонатами и ракетами, которые рассказывают об истории освоения космоса человеком. Некоторые экспонаты наглядно показывают насколько важны эти открытия, особенно для современной телекоммуникации.

Создание современного мира
Относительно новая галерея, в которой собраны некоторые из наиболее знаковых объектов музея, в том числе Ракета Стефенсона , Двойная спираль Уотсона и космический корабль  Аполлон-10.

Авиация
Самый верхний этаж полностью посвящён различным летательным аппаратам, возле которых стоят телефоны. Если взять трубку такого телефона, то он сообщит о том, как и кто создал модель и где её использовали. Здесь представлены несколько полноразмерных самолетов и вертолетов , в том числе Vickers Vimy, Supermarine Spitfire и Hawker Hurricane истребители, а также многочисленные авиадвигатели и поперечное сечение Boeing 747 .

Медиа-пространство
Эта галерея сотрудничает с музеем науки и с Национальным музеем Медиа в Брэдфорде, Национальная коллекция фотографий содержит более трех миллионов изображений.

Профессия инженер — это ваше будущее
Галерея  открылась в декабре 2014 года, которая направлена для вдохновения школьников выбрать карьеру в области машиностроения. Выставка  разработана совместно с  Королевской Академией инженерных наук.

"Стартовая площадка"
Одна из самых популярных интерактивных площадок в музее. Была модернизирована и вновь открыта в ноябре 2007 года. На тот момент галерея насчитывала более 50 интерактивных экспонатов, иллюстрировавших многие понятие в физической науке. В галерее работали специалисты, которые наглядно демонстрировали, как эти экспонаты работают, проводили опыты и устраивали экскурсии для всех желающих.
Сейчас галерея "Стартовая площадка" закрыта. Музей науки готовит новую, усовершенствованную галерею, которая будет оснащена самыми современными экспонатами.

Информационный век
Достопримечательностями галереи являются шесть объектов, которые привели к трансформации глобальных коммуникаций: кабель, телефон, радио, речевая констелляция, камера и сеть.

Временные выставки
Включает в себя основы информатики (дешифровщик), исследования и историю жизни Алана Тьюринга, а также работы Джеймса Лавлока.

Передвижные выставки
На протяжении многих лет музеем науки было разработано множество передвижных выставок. Научные экспозиции были с гастролями в Великобритании и Европе с 1990 по 1995 год. С 2005 года музей науки представил для выездов новые экспозиции: наука инопланетян, наука о шпионажа и наука выживания.
В 2008 году выставка " Наука выживания" была открыта для публики. Она позволила изучить всем желающим предположительную жизнь в 2050 году, где человечество сталкивается с проблемой изменения климата и нехваткой энергии.
В 2014 году музей представил семейную научную выставку "Шоу энергии",  с которой гастролировали по всей стране.
В этом же году была представлена новая передвижная выставка, которая была открыта с помощью коллайдера. Выставка приглашает посетителей за кулисы Европейской организации по ядерным исследованиям.

Это интересно
В музее есть экспонаты, представляющие науку и технику России и СССР. Это макет Шуховской башни и компьютер БЭСМ-6 с заводским номером 0146.
Это один из самых любимых музеев среди детей и взрослых, поскольку многие экспонаты можно потрогать руками, покрутить колёса и понажимать на кнопочки. Многие модели в музее действующие и созданы специально для того, чтобы люди увидели, как они работают.

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Лондонский музей науки
Информация о Музее на сайте nationalworld.ru