Нвер Мнацаканович Мхитарян (род. 16 июня 1960 года)— украинский предприниматель, учёный и политик, основатель и почетный президент строительной корпорации «Познякижилстрой», Народный депутат Украины V, VI и VII созывов от Партии регионов.

Образование, ученые степени и научные звания
1978—1982 — Ереванский политехнический институт, архитектурно-строительный факультет.
1993—1997 — докторант Киевского инженерно-строительного института.
Доктор технических наук, профессор, член-корреспондент Национальной академии наук Украины,

Карьера
1982—1990 — мастер, прораб, старший прораб строительного управления СБО «Армводстрой» Минводхоза СССР.
1990—1993 — мастер Ровенской МБУ «Енерговысотспецстой».
1996 — создает и возглавляет корпорацию «Познякижилстрой», крупнейшую строительную компанию в Киеве. Направление — жилые комплексы повышенной комфортности.
2000 — выступает основателем Института повышения квалификации специалистов по монолитному домостроению.
2001 — кампания выходит на рынки России (строительные объекты в Москве) и ОАЭ (строительные объекты в Дубае)
2006 — передает управление компанией сыну, Артуру Мхитаряну, который проработал в корпорации последние 3 года на разных должностях.
На 2012 год в состав холдинга входит 20 компаний, в том числе такие, которые занимаются собственными техническими и научными разработками в сфере энергосберегающих технологий в строительстве.

Научная деятельность
Автор 9 монографий по строительству, энергосбережению и нетрадиционной энергетике. Автор 10 патентов в области строительства.

Политическая деятельность
2000—2005 — председатель Союза армян Украины.
2002—2006 — Народный депутат Украины от партии «За единую Украину!». Заместитель председателя парламентского Комитета по вопросам прав человека, национальных меньшинств и межнациональных отношений.
2007—2012 — Народный депутат Украины от «Партии регионов».
2012-2014 — Народный депутат Украины от «Партии регионов».
Н. Мхитарян — почётный консул Республики Колумбия на Украине.

Награды
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (27 июня 2013 года) — за значний особистий внесок у державне будівництво, соціально-економічний, науково-технічний, культурно-освітній розвиток України, вагомі трудові здобутки та високий професіоналізм
Орден «За заслуги» I степени
Орден «За заслуги» II степени
Орден «За заслуги» III степени (8 июля 2000 года) — за весомый личный вклад в развитие жилищного строительства, значительные достижения в труде
Орден Данилы Галицкого (16 июня 2010 года) — за весомый личный вклад в государственное строительство, активную законотворческую и общественно-политическую деятельность
Заслуженный строитель Украины (25 февраля 1999 года) — за добросовестный труд, весомые достижения в профессиональной деятельности
Государственная премия Украины в области науки и техники 2003 год — за цикл праць «Наукові дослідження, розробка та впровадження низькоенергоємних технологій і техніки у будівництві» (у складі колективу)
Почётная грамота Кабинета Министров Украины — за весомый личный вклад в реализацию жилищной политики государства, внедрение в процесс строительства новых технологий, плодотворную научную деятельность

Семья
Дочь — Астхик Нверовна Мхитарян, 1980 года рождения, директор и собственник салона мебели «Provasi», магазинов «Valentino» и «Hermes».
Сын — Артур Нверович Мхитарян, 1982 года рождения, украинский предприниматель, глава наблюдательного совета украинской строительной корпорации «Познякижилстрой».

Примечания
Ссылки
http://sau.net.ua/
http://politrada.com/dossier/persone/id/849
http://file.liga.net/person/386-nver-mhitaryan.html
http://www.day.kiev.ua/225284
http://focus.ua/dossier/112446
https://web.archive.org/web/20121024202537/http://zn.ua/TECHNOLOGIES/nver_mhitaryan_vozobnovlyaemoy_energetike_alternativy_net-95945.html