Мышело́вка — капкан или приспособление для ловли мышей и других мелких грызунов.

Конструкция и типы
Традиционная пружинная мышеловка открытого типа
«Little Nipper» была изобретена в 1890-х James Henry Atkinson. В частности, патенты на мышеловки имел Хайрем Максим (Hiram Maxim), который также изобрёл пулемёт «Максим». Это простое устройство с пружинным рычагом. В эту мышеловку закладывается приманка. Хотя классической приманкой считается сыр, мыши не так любят его, как орехи, шоколад, хлеб или мясо, а также семена подсолнечника. Также можно использовать сливочное или арахисовое масло. После того, как мышь задевает пусковой механизм, рычаг ударяет её и, как правило, убивает, ломая шейные позвонки. Недостаток такой мышеловки в том , что она склонна к ложным срабатываниям, также, например, если мышь, и тем более крыса туда попадёт хвостом, то она вообще способна утащить мышеловку за собой.
Для ловли крыс применяются крысоловки — мышеловки увеличенного размера, с мощной пружиной и с зубьями на основании. Крысы обладают бо́льшим умом и сообразительностью, чем мыши, и при срабатывании пружины они зачастую успевают отскочить от капкана и затем спокойно съесть приманку. Рекомендуется снаряжённую крысоловку помещать на дно пустого ведра. Также рекомендуется несколько дней прикармливать грызунов на ненастороженных ловушках.

Мышеловка-клетка
Встречаются конструкции мышеловок закрытого типа, представляющих собой проволочную клетку или прямоугольную металлическую коробку с захлопывающейся дверцей. Мышь, как правило, остаётся жива и невредима.

Клеевая мышеловка
Получили распространение ловушки с клеем. В центр помещается приманка, и мышь, приблизившись к ней, просто приклеивается к поверхности. Недостаток — мышь может вырваться и убежать.

Мышеловка-туннель
В пчеловодстве с начала XX века используют так называемую норковую мышеловку. Принцип её действия таков: мышь, чувствуя приманку, залезает в отверстие, где путь ей преграждает нить. Мышь перегрызает нить, при этом освобождается пружина, под действием которой удавка притягивает мышь к верхней части отверстия мышеловки.

Мышеловка-крокодил
Представляет собой изделие похожее на пасть хищника с мощными зубьями внутри, которые являются активной зоной, отсюда и народное название. С другой стороны находится рычаг взведения и разгрузки, плюсами такой мышеловки является то, что она практически полностью защищена от ложных срабатываний, поскольку мышь или крыса, активирующая пружину, уже находится в пасти, что исключает частичное попадание в неё. Также удобством является и то, что взведение и разгрузка выполняются посредством лёгкого нажатия на рычаг. Есть и недостаток, что во время зарядки можно и человеку остаться без пальцев, так как внутри стоит мощная гильотина, рубящая мышь буквально пополам, а крысе просто отрубает голову.

Электромышеловка
Эта мышеловка основана на поражении мышей и крыс током. То есть на пути к приманке мыши и крысы замыкают на себе электрическую цепь и падают замертво. Плюсы такой мышеловки состоят в том , что она многоразовая и не требует взведения после каждого срабатывания. Но недостатком является то, что как и любой электроприбор, без питания от электросети она работать не способна.

Фотогалерея
Примечания
Интересные факты
В русском языке есть поговорка:

«Бесплатный сыр бывает только в мышеловке».

См. также
Дератизация
Капкан