Национальные военно-воздушные силы Анголы (порт. Força Aérea Nacional Angolana) — один из родов войск сухопутных войск Республики Ангола.
ВВС Анголы были созданы в 1976 году, после провозглашения независимости страны от Португалии, как Народные военно-воздушные силы/Воздушная и противовоздушная оборона (порт. Força Aérea Popular de Angola/Defesa Aérea e Antiaérea (FAPA/DAA)). В первые полтора десятилетия своего существования они получили значительную поддержку со стороны СССР и Кубы. Ангольские ВВС принимали участие в затяжной гражданской войне, завершившейся в 2002 году. ВВС Анголы занимают первое место в Тропической Африке по количеству боевых самолётов, хотя крайне сложно определить их реальную боеспособность.

История
Организационная структура и боевой состав
В организационном плане ВВС Анголы включают шесть авиаполков: 21-й транспортных вертолетов (дислоцирован на ВВБ Луэна), 22-й боевых вертолетов (Уамбо), 23-й транспортных самолетов (Луанда), 24-й учебный (Менонге), 25-й истребительный (Куито), 26-й ударной авиации (Мосамедиш).
Данные о типе и количестве самолётов и вертолётов ВВС Анголы даны по данным «Aviation Week & Space Technology» на 2009 год с корректировками по состоянию на 2016 год. Дополнительно в 2017 году будут поставлены 12 Су-30К.

Техника, снятая с вооружения
МиГ-17
МиГ-17Ф
МиГ-19

Галерея
Опознавательные знаки
Примечания
Ссылки
Aviation Week & Space Technology 01/26/2009, page 240 2009 World Military Aircraft Inventory, Angola (недоступная ссылка) (англ.)
ВВС Анголы на странице Сbrnp.com (англ.)
ВВС Анголы на странице Фотия Кутсукиса (англ.)
National Air Force of Angola • Força Aérea Nacional de Angola (недоступная ссылка) (англ.)Уголок неба МиГ-21 в мире. Часть 1
Уголок неба Трагедия Анголы. 1961-91 гг.
Уголок неба Ангольское противостояние. Год 1994
Уголок неба Охота на «крокодила»
Уголок неба Су-25 в Анголе
Уголок неба МиГ-23 в Анголе
Уголок неба МиГ-17 в Африке
Фотографии авиатехники ВВС Анголы (англ.)