Нанокомпьютер —  вычислительное устройство на основе электронных (механических, биохимических, квантовых) технологий с размерами порядка нескольких нанометров.
Нанокомпьютер —  это наночастица, запрограммированная на нужные химические свойства и поведение.
Сам компьютер, разрабатываемый на основе нанотехнологий, также имеет микроскопические размеры. На данный момент создан нанотранзистор — основа нанопроцессора.

См. также
Супрамолекулярная химия
Нанотехнология
Нанороботы
Клэйтроника
Квантовый компьютер
Молекулярный компьютер
ДНК-компьютер

Ссылки
Прогноз развития нанотехнологий, nanonewsnet
Нанороботы, 2002
Нанотранзисторы для нанокомпьютеров и других ультрасовременных приборов