Наумовец Антон Григорьевич (род. 2 января 1936, с. Рудка, Пинский уезд, Полесское воеводство, Польская Республика, ныне — Пинский район, Брестская область, Белоруссия) — украинский физик, учёный в области физической электроники и физики поверхности, профессор, доктор физико-математических наук, академик НАН Украины, вице-президент Национальной академии наук Украины. Заслуженный деятель науки и техники Украины.

Биография
Родился 2 января 1936 года в учительской семье.
В 1952-1957 годах учился в Киевском государственном университете им. Тараса Шевченко на радиофизическом факультете, который окончил с отличием.
В 1977-1978 и 1988-2002 годах - профессор физики.
Почётный доктор КНУ им. Т. Шевченко (2009).
С 1957 года постоянно работает в Институте физики НАН Украины. В 1959-1963 годах учился в аспирантуре под руководством члена-корреспондента АН УССР Моргулиса Н. Д. В 1964 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1973 - докторскую по физической электроники. Профессор с 1984 г. В 1981-2013 годах возглавлял отдел физической электроники Института физики НАН Украины.
Окончив с отличием университет, сразу начал работать в Институте физики НАН Украины. Здесь прошёл путь от инженера до заведующего отделом. Параллельно А. Наумовец занимался научно-организационной работой в Президиуме НАН Украины.

Научные интересы
Основные научные работы посвящены атомной структуре и электронно-эмиссионным свойствам поверхностей, фазовым переходам на поверхностях твёрдых тел, поверхностной диффузии, физическим явлениям в системах наночастиц.

Награды и звания
Решением Международной номинационной комиссии от 15 июля 2016 года первый вице-президент НАН Украины, Председатель Секции физико-технических и математических наук НАН Украины, главный научный сотрудник Института физики НАН Украины академик Антон Григорьевич Наумовец награждён медалью ЮНЕСКО «За вклад в развитие нанонауки и нанотехнологий».

Ссылки
Академик НАН Украины Антон Григорьевич Наумовец награжден медалью ЮНЕСКО «За вклад в развитие нанонауки и нанотехнологий»
CURRICULUM VITAE // Web site of Anton G. Naumovets