Ю́рий Ви́кторович Наточин (род. 6 декабря 1932 года, Харьков, УССР) — советский и российский учёный, доктор биологических наук, специалист в области физиологии почек и водно-солевого обмена, академик РАН (1992), советник РАН. В 2005 году высказал предположение, отличное от общепринятой концепции возникновения жизни в море, и аргументировал гипотезу, согласно которой средой возникновения протоклеток были водоёмы с преобладанием ионов К+, а не морская вода с доминированием ионов Na+.

Биография
Окончил Новосибирский государственный медицинский институт в 1956 году по специальности «Лечебное дело».
С 1956 года — работал в Институте эволюционной физиологии и биохимии им. И. М. Сеченова АН СССР младшим научным сотрудником, старшим научным сотрудником.
C 1964 года — заведующий лабораторией физиологии почки и водно-солевого обмена.
В 1967 году защитил диссертацию доктора биологических наук.
В 1972 году — присвоено звание профессора.
23 декабря 1987 года избран членом-корреспондентом АН СССР.
11 июня 1992 года избран академиком РАН.
в 1995—2001 гг. — декан медицинского факультета СПбГУ.
в 1996 - 2002 г. член Президиума РАН, академик-секретарь Отделения физиологии РАН.
с 2002 года — советник РАН.
в 2009 — и. о. декана медицинского факультета СПбГУ.
Член консультативного совета Ассоциации выпускников СПбГУ.

Награды
Орден «Знак Почёта» (1987)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1999) — за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием Российской академии наук
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2008 год)
Премия имени Л. А. Орбели АН СССР (1980)
Премия Правительства РФ в области науки и техники  (1996) — за работу «Основные результаты биологических и физиологических исследований в полетах космических аппаратов „Бион“ (1973—1993 годы) и их использование в теории и практике космической медицины»
Золотая медаль имени И. П. Павлова РАН (2001)
Премия имени И. П. Павлова РАН (2004)
Премия Правительства РФ в области образования (2005) — за учебник для образовательных учреждений высшего профессионального образования «Физиология человека»
Премия «Триумф» (2009 год)

Примечания
Ссылки
Профиль Юрия Викторовича Наточина на официальном сайте РАН