Нанохи́мия — раздел химии, исследующий свойства, строение и особенности химических превращений наночастиц. Отличительной особенностью нанохимии является наличие размерного эффекта — качественного изменения физико-химических свойств и реакционной способности при изменении числа атомов или молекул в частице. Обычно данный эффект наблюдается для частиц размером меньше 10 нм, хотя данная величина имеет условное значение.

Направления исследований в нанохимии
Разработка методов сборки крупных молекул из атомов с помощью наноманипуляторов; изучение внутримолекулярных перегруппировок атомов при механических, электрических и магнитных воздействиях.
Синтез наноструктур в потоках сверхкритической жидкости; разработка способов направленной сборки нанокристаллов.
Разработка теории физико-химической эволюции ультрадисперсных веществ и наноструктур; создание способов предотвращения химической деградации наноструктур.
Получение новых катализаторов для химической и нефтехимической промышленности; изучение механизма каталитических реакций на нанокристаллах.
Изучение механизмов нанокристаллизации в пористых средах в акустических полях; синтез наноструктур в биологических тканях.
Исследование явления самоорганизации в коллективах нанокристаллов; поиск новых способов пролонгирования стабилизации наноструктур химическими модификаторами.Целью исследований является разработка функционального ряда машин, обеспечивающих:

Новые катализаторы для химической промышленности и лабораторной практики.
Методологию предотвращения химической деградации технических наноструктур; методики прогноза химической деградации.
Получение новых лекарств.
Способ лечения онкологических заболеваний путём проведения внутриопухолевой нанокристаллизации и наложения акустического поля.
Новые химические сенсоры; методы увеличения чувствительности сенсоров.

Институты, занимающиеся нанохимией
Институт нанотехнологий международного фонда конверсии (ИНМФК, Москва).

Литература
Сумм Б. Д., Иванова Н. И. Коллоидно-химические аспекты нанохимии — от Фарадея до Пригожина (Вестник Московского универси-тета. Сер. 2. Химия). — 2001. — Т. 42, № 5. — С. 300-305.
Сергеев Г. Б. Нанохимия. — М.: Изд-во МГУ, 2003. — 288 с.
Сергеев Г. Б. Нанохимия. — Учебное пособие. — М.: КДУ, 2009. — 336 с. — ISBN 978-5-98227-621-6.

Литература на английском языке
J.W. Steed, D.R. Turner, K. Wallace "Core Concepts in Supramolecular Chemistry and Nanochemistry" (Wiley, 2007) 315p.
Brechignac C., Houdy P., Lahmani M. (Eds.) "Nanomaterials and Nanochemistry" (Springer, 2007) 748p
H. Watarai, N. Teramae, T. Sawada  "Interfacial Nanochemistry: Molecular Science and Engineering at Liquid-Liquid Interfaces" (Nanostructure Science and Technology)  2005. 321p.
Ozin G., Arsenault A.C., Cademartiri L. Nanochemistry: A Chemical Approach to Nanomaterials. — 2nd edition. — London: Royal Society of Chemistry, 2009. — 820 p. — ISBN 978-1847558954.

См. также
Супрамолекулярная химия
Квантовая химия
Нанотехнология
Нанофармакология