Нанотехнология типа «снизу–вверх» (англ. "bottom–up" nanotechnology) — технология получения наноструктурированных материалов, в которой реализуется образование наночастиц из атомов и молекул, т. е. достигается укрупнение исходных элементов структуры до частиц нанометрового размера.

Описание
К технологиям этого типа относятся такие методы, применяемые для получения изолированных наночастиц, нанопорошков и компактных наноматериалов, как газофазный синтез с последующей конденсацией паров; плазмохимический синтез; осаждение из коллоидных растворов; химическое и физическое осаждение плёнок и покрытий из газовой фазы (CVD и PVD), плазмы или жидких растворов на подложку; электроосаждение плёнок и покрытий; термическое разложение (пиролиз); детонационный синтез.

См. также
Нанотехнология типа «сверху–вниз»

Источники
Гусев А.И. Наноматериалы, наноструктуры, нанотехнологии. — М.: Физматлит, 2007. — 416 с.
Ремпель А. А. Нанотехнологии, свойства и применение наноструктурированных материалов // Успехи химии. 2007. Т. 76. С. 474–500.


== Ссылки ==