Национальный воздушный корпус Афганистана — один из видов вооружённых сил Афганистана, предназначенный для обеспечения противовоздушной обороны страны и ведения войны в воздухе.

История
Военно-воздушные силы Афганистана были созданы 22 августа 1924 года. Вследствие политической нестабильности в стране они были ликвидированы в 1929 году, воссозданы в 1937 году. В последующие годы произошло несколько смен названия (с 1947 — Королевские ВВС Афганистана, с 1973 — Республиканские ВВС Афганистана) и опознавательного знака. Афганские военно-воздушные силы достигли наивысшего развития в 1980-е годы благодаря значительной поддержке СССР; по западным оценкам, на 1985 год их численность составляла 7 тыс. человек. На вооружении имелись боевые самолёты МиГ-17, МиГ-19, МиГ-21, Су-7, Су-20/Су-22, Ил-28. В ходе войны были понесены значительные потери — более 600 самолётов и вертолётов к 1992 году.
После свержения коммунистического правительства в 1992 году и раздела власти в стране между полевыми командирами национальные ВВС пришли в упадок. Значительная часть боевых самолётов попала к талибам и использовалась ими против Северного Альянса. В ходе военной операции США «Безграничная свобода» осенью 2001 года почти вся имевшаяся у Талибана авиатехника была уничтожена. До этого у движения Талибан имелись 15 МиГ-21, 8 вертолётов Ми-8.
В настоящее время происходит постепенное воссоздание Национального воздушного корпуса с участием ряда стран. Так в 2008 году с Украины было поставлено 4 Ан-32Б.

Структура
Пункты базирования
Боевой состав
Техника и вооружение
На 2007 год Афганистан имел более 40 военных самолётов и вертолётов. Эксплуатируются транспортные самолёты Ан-26 и Ан-32, учебно-тренировочные самолёты L-39, вертолёты Ми-17 и Ми-35. 
По данным Flightglobal MiliCAS, в их распоряжении находятся 55 вертолётов Ми-8 и Ми-17.

Галерея
Опознавательные знаки
Эволюция опознавательных знаков ВВС Афганистана
Примечания
Внешние ссылки
Эволюция опознавательного знака афганских ВВС
ВВС Афганистана на странице Milaviapress.com  (англ.)
Lennart Andersson, The First 30 Years of Aviation in Afghanistan, Part 1  (англ.)
Lennart Andersson, The First 30 Years of Aviation in Afghanistan, Part 2  (англ.)
США докупили российских вертолетов для Афганистана


== См. также ==