Научно-технический прогресс (НТП) — это поступательное движение науки и техники, эволюционное развитие всех элементов производительных сил общественного производства на основе широкого познания и освоения внешних сил  природы; это объективная, постоянно действующая закономерность развития материального производства, результатом которой является последовательное совершенствование техники, технологии и организации производства, повышение их эффективности. А также внедрение новой техники и технологий в хозяйство. 
Вместе с тем известно[кому?], что 60—70 % от всех научных разработок в производство вообще никогда не внедряется. То есть научно-исследовательский процесс охватывает значительно больший объем знаний, чем та его часть, которая является выходом научно-технического прогресса в практику.

Научно-технический прогресс и его роль в развитии производства
Постепенное развитие общественного производства, его постоянное совершенствование являются фундаментальными закономерностями экономической жизни человечества. Они основываются на прогрессе науки и техники. Такой процесс нередко называют экономическим прогрессом. Однако это не совсем корректная точка зрения. Экономический прогресс - это сложное и многоплановое явление, оценка которого предполагает использование различных критериев и системы показателей, с помощью которых можно оценить состояние развития производительных сил и производственных отношений, а в конечном счете - общественного способа производства в целом. Одним из таких критериев экономического прогресса выступает уровень развития науки и техники. Он является концентрированным выражением только организационно-экономических отношений, которые присущи всем эпохам развития общества.

Стадии, предшествующие НТП
Научно-технический прогресс за тысячелетия человеческой цивилизации прошел сложный и противоречивый путь развития. Это было вызвано тем, что именно технический прогресс, который осуществлялся на первых этапах развития общества, осуществлялся отдельно от научного прогресса до конца XVIII - начала XIX в. И только в период промышленной революции началось быстрое сближение научного и технического прогресса и возник целостный научно-технический прогресс (НТП). С этого времени начался процесс превращения науки в непосредственную производительную силу, который продолжался около полутора веков и завершился в середине 50-х годов XX в. развертыванием научно-технической революции.

Виды
Научно-технический прогресс осуществляется в двух формах: эволюционной и революционной.

Эволюционная форма НТП имеет место, когда техника и технология, применяемая в производстве, совершенствуется на основе уже известных научных знаний. Примером этой формы НТП является развитие и совершенствование энергии пара, электроэнергии или атома и т.д.
Революционная форма НТП означает переход к технике и технологии, построенные на принципиально новых научных идеях. Примером этой формы является переход от ручных орудий труда к машинным, замена энергии пара в электрическую или атомную, применение лазерной и других современных технологий.Изобретение и внедрение в производство принципиально новых научно-технических разработок приводят к существенным изменениям в трудовом процессе, предусматривают расширение производительных возможностей человечества. Поэтому в данном случае речь идет о научно-технической революции. Научно-техническая революция является качественным скачком в развитии производительных сил общества на основе коренных сдвигов в научных знаниях. Такие перевороты в науке, технике и производстве происходят регулярно. Последний из них начался в середине 50-х годов XX в., Когда был создан первый компьютер, человек начал использовать энергию атомного ядра и заниматься генной инженерией.
НТР развила все элементы производительных сил. Например изменения в предметах труда находят своё выражение в использовании новых синтетических материалов со специальными свойствами (пластмассы, полупроводники, искусственные алмазы и т.д.) . Преобразование в средствах труда связаны с появлением автоматизированной и компьютерной техники, которая существенно расширяет производственные возможности промышленно-производственного персонала значительно увеличивает производительность их труда, повышает рентабельность производства.

Социальные последствия НТП
НТП обусловливает также изменения в характере труда, меняются формы взаимосвязей участников производства, совершенствуются процессы обмена результатами труда. Научно-техническая революция открыла новые способы и методы управления высокопроизводительными многоотраслевыми технологическими системами (телекоммуникационные сети, быстродействующие системы контроля и обработки информации и т.д.). Все эти и другие процессы требуют существенных изменений в условиях жизни и труда человека, освоение более сложных профессий, возможно только для людей с достаточным образовательным, профессиональным (экономическим) и культурным уровнем.

Факторы материального производства
Факторами материального производства являются производительные силы, которые обеспечивают превращения веществ природы в соответствии с  потребностями людей, создают материальные и духовные блага и определяют рост производительности общественного труда

См. также
История технологии
Интенсификация производства
Научно-техническая революция

Ссылка
Stanford Encyclopedia of Philosophy entry
Физика и научно-технический прогресс