Насад, насада, носадъ (др.-русск. насадъ, насада) — речное плоскодонное, беспалубное судно с высокими набитыми бортами, с небольшой осадкой и крытым грузовым трюмом. Имело одну мачту и парус. Известны с XI века, использовались для перевозки грузов и войск. В XV—XVI вв. использовались русским войском в войнах с Казанским ханством. До XVIII в. насады строились на Каме и Вятке, поэтому их называли камскими и вятскими, где их использовали для сплавки леса вплоть до Астрахани, откуда уже не возвращали, а продавали на слом или для других целей.

Примеры упоминания в летописях
1015: И приде (Глеб) Смоленьску, и поиде от Смоленьска, яко зрѣемо, и ста на Смядинѣ в насадѣ. Пов. врем. лет, 92 (1377 г. ← нач. XII в.). 
1149: Ростиславъ же приѣха ту. Изяславъ же посла по [него] насадъ свои, и что с ним дружины влѣзе в насадъ, с тѣми же и перевезоша и. Ипат. лет., 372. 
1150: Кияне же мнози поѣхаша в насадехъ къ Гюргеви, а друзии почаша в насадехъ дружину его перевозити на сю сторону в Подолье. Там же, 402. 
1182: Бысть идущимъ по Волзѣ на Болгары, поидоша на мѣсто, идѣже островъ нарѣцаемый Исади устье Цѣвцѣ высѣдъ на брегъ, и ту оставиша всѣ носады и галѣѣ. Там же, 625. 
1182: И поможе богъ Руси, и побѣдиша я (болгар) ... и похвалиша бога о бывшемь, на том же островѣ и насадѣ ихъ (др. списки: насадех ихъ). Там же, 626. 
1228: Новгородци же, въсѣдавъше въ насады, въгрѣбоша в Ладогу съ князьмь Ярославомъ. Новг. 1 лет., 65 (XIII в.). 
И услышав шумъ страшенъ по морю, и видѣ насадъ единъ гребущь по морю, а посреди насада Борисъ и Глѣбъ, стояща во одежахъ червленахъ, быста руки своя держаща на ръмехъ. И гребцы сѣдяху, аки мглою одѣни. Ж. Алекс. Нев., 3—4 (XVI в. ← XIII в.). 
Сущии же с нимь, вложивше его въ насадъ, привезоша его под Киевъ. Патер. Печ. (Абр.), 85 (XV в. — XIII в.). 
А за Волокъ ти слати своего мужа изъ Новагорода в дву насаду по пошлинѣ. Грам. 1307—1308 г. ГВНП, 19—20. 
1339: А князь Александръ поиде въ насадъ, въста вѣтръ силенъ, онѣмь гребущимъ, а насадъ назадъ идяше. Рог. лет., 49 (XV в.). И побѣдивъ супостаты и погрузи разбойническыа насады Аравомъ. Хрон. 1512 г., 359 (XVI в.).
битисѧ въ насадѣхъ см. битисѧ

См. также
Русско-казанские войны

Примечания
Ссылки
Словарь-справочник «Слово о полку Игореве»
Самойлов К. И. Морской словарь. — М.-Л.: Государственное Военно-морское Издательство НКВМФ Союза ССР, 1941