Нанофильтрация – баромембранный процесс очень близкий к процессу обратного осмоса по механизму  разделения, схеме организации, типам мембран и применяемому оборудованию. 
Тупиковый режим для процесса нанофильтрации не применяется, т.к. такой режим фильтрации неизбежно приводит к быстрому забиванию мембраны. Т.о. процесс нанофильтрации может использоваться только в тангенциальном режиме фильтрования, т.е. при наличии потока жидкости, движущегося вдоль мембранной поверхности и смывающего отделяемые загрязнения. 
Нанофильтрация – это процесс разделения жидкости на мембранной поверхности, имеющей менее плотный и более проницаемый селективный слой, чем для обратного осмоса. Соответственно, нанофильтрационые мембраны имеют пониженную селективность и повышенную проницаемость в сравнении с мембранами обратного осмоса, т.о. нанофильтрационные мембраны  работают при меньшем рабочем давлении при заданной производительности. 
Рабочее давление нанофильтрации обычно лежит в пределах 3-20 атм.
Фактически, нанофильтрация – это баромембранный процесс разделения по своей природе занимающий промежуточное положение между обратным осмосом и ультрафильтрацией, в котором мембраны не пропускают частицы и растворенные молекулы размером свыше 2 нм.

Применение
Основное применение нанофильтрационных мемран нашли для следующих целей:

высокоселективного удаления из обрабатываемой жидкости общего органического углерода без кардинального изменения солевого состава
глубокого удаления органики с коррекцией солевого состава
умягчения воды
предварительной обработки морской воды перед ее опреснением
удаление цветности
удаления коллоидного кремния

См. также
Обратный осмос
Ультрафильтрация
Микрофильтрация
Ионный обмен

Литература
А.А.Пантелеев, Б.Е.Рябчиков, О.В.Хоружий, С.Л.Громов, А.Р. Сидоров Технологии мембранного разделения в промышленной водоподготовке - М.: ДеЛи плюс, 2012;
М.Мулдер Введение в мембранную технологию - М.: Мир, 1999.