Натяжной ролик (леникс) — элемент ремённой передачи: ненагруженный шкив с перемещаемой осью вращения и предназначен для поддержания натяжения ремня, а также для увеличения угла обхвата малого шкива. Используется в передачах с малым межосевым расстоянием и большим передаточным числом; установка ролика целесообразна вблизи от малого шкива на ведомой ветви. Недостатком применения натяжного ролика являются дополнительные перегибы ремня, приводящие к снижению его долговечности.

Литература
Натяжной ролик // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.