Нанотехнология типа «сверху–вниз» (англ. "top–down" nanotechnology) — технология получения наноструктурированных материалов, в которой нанометровый размер частиц достигается с помощью измельчения более крупных частиц, порошков или зёрен твёрдого тела.

Описание
К технологиям этого типа относятся, например, методы, применяемые для получения компактных наноматериалов и нанопорошков из объёмных заготовок: кристаллизация аморфных сплавов; интенсивная пластическая деформация; электровзрыв; упорядочение твёрдых растворов и нестехиометрических соединений.

См. также
Нанотехнология типа «снизу–вверх»
Атомное упорядочение

Источники
Гусев А.И. Наноматериалы, наноструктуры, нанотехнологии. — М.: Физматлит, 2007. — 416 с.
Ремпель А. А. Нанотехнологии, свойства и применение наноструктурированных материалов // Успехи химии. 2007. Т. 76. С. 474–500.


== Ссылки ==