Нанореактор (англ. nano-reactor) — реактор для осуществления химических реакций в ограниченном объёме, размер которого не превышает 100 нм хотя бы по одному из измерений и ограничен физически размерами элементов упорядоченной структуры.

Описание
Основная задача, решаемая при использовании нанореакторов, — предотвращение слияния и роста твердых частиц при синтезе и, в ряде случаев, последующей термообработке синтезируемых материалов. В качестве нанореакторов обычно выступают поры естественного или искусственного материала, инертного по отношению к используемым реагентам и продуктам реакции. При синтезе нанообъектов поры инертной матрицы заполняются одним из реагентов, после чего он приводится в контакт со вторым реагентом, обычно в жидкой или газообразной форме, инициатором (в случае полимеризации), или подвергается воздействию электрического тока (при электрохимическом синтезе). Регулирование размеров пор при создании искусственного пористого материала или выбор естественного пористого материала с узким распределением пор по размерам в требуемом диапазоне позволяет управлять размером синтезируемых частиц. Нанореакторы могут использоваться как для получения нанокомпозитов синтезируемого материала с материалом инертной матрицы, так и для получения изолированных нанообъектов, для чего материал матрицы подвергается селективному растворению. В качестве естественных нанореакторов часто используются цеолиты и слоистые двойные гидроксиды, в качестве искусственных — искусственные цеолиты и пористые мембраны на основе оксидов металлов, созданные электрохимическим методом (анодирование).

См. также
1D нанореактор
2D нанореактор
Слоистые двойные гидроксиды

Литература
Третьяков Ю. Д. и др. Синтез функциональных нанокомпозитов на основе твердофазных нанореакторов // Успехи химии. 2004. Т. 73. № 9. С. 974—998.
Григорьева Н. А. и др. Способ получения нанокомпозитных материалов с упорядоченной структурой. Патент РФ № 2 322 384 от 16.10.2006.
Miura K. et al. Nano-reactor for producing high performance nanomaterials // Chem. Eng. News. 2007. V. 62. P. 5655-5660.
Nakajima H. et al. Preparation and characterization of polypropylene/mesoporous silica nanocomposites with confined polypropylene // J. Polymer Sci. B. 2003. V. 41. P. 3324-3332.


== Ссылки ==