Нагрузочная характеристика в электронике — характеристика двухполюсника, график в системе координат (Uн, Iн), показывающий множество состояний, которые могут реализоваться в нагрузке данного двухполюсника.
Здесь Uн — напряжение на нагрузке двухполюсника, Iн — ток в нагрузке двухполюсника.

Применение
По нагрузочной характеристике можно определить ряд важных свойств двухполюсника:

Напряжение холостого хода
Ток короткого замыкания
Напряжение и ток в нагрузке при любом её сопротивлении
Внутреннее сопротивление двухполюсника

См. также
Вольт-амперная характеристика