Наноинжене́рия (от нано- и инженерия) — научно-практическая деятельность  человека по конструированию, изготовлению и применению наноразмерных (наноструктурированных) объектов или структур, а также объектов или структур, созданных методами нанотехнологий.
В настоящее время термин  широко применяется в научной и популярной литературе в связи со значительной общностью и специфичностью рассматривающихся в нем различных направлений практической деятельности человека.
Головная организация по наноинженерии в Российской Федерации в рамках федеральной целевой программы «Развитие инфраструктуры наноиндустрии в Российской Федерации на 2008—2010 годы» — Московский государственный институт электронной техники (технический университет).

Литература
Балабанов В. И., Балабанов И.В. Нанотехнологии: правда и вымысел. Эксмо. — М .: 2010. — 384 с.

Технологии
Сканирующий туннельный микроскоп (СТМ) - Устройство, позволяющее формировать изображение поверхности в наноразмерном масштабе, а также манипулировать наноразмерными структурами, такими, как отдельные атомы.
Молекулярная самосборка - Создание произвольных последовательностей ДНК, которые могут быть использованы для создания требуемых белков или аминокислот.

Ссылки
Научно-технической журнал «Наноинженерия»
Нанотехнологии в России и в мире — первый российский специализированный портал; с 2004г