Ездовая на́рта (чаще на́рты) — узкие длинные сани, предназначенные для езды на упряжках из собак, северных оленей или (реже) передвижения мускульной силой человека. Может использоваться как прицеп снегохода. Обычно на полозьях длиной не более 2,5 м, высотой — около 1 м. Погонщик упряжной нарты называется каюр.
Нарты распространены в районах Северо-Запада России (Ненецкий АО и Ямало-Ненецкий АО), Сибири и Дальнего Востока. Наряду с упряжкой (способом расположения собак или оленей) и упряжью, важнейший элемент северного упряжного собаководства и оленеводства.

Литература
Нарты — статья из Большой советской энциклопедии. 
Нарта // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.