Нау́чно-техни́ческая революция (НТР) — коренное качественное преобразование производительных сил, качественный скачок в структуре и динамике развития производительных сил.
Научно-техническая революция в узком смысле — коренная перестройка технических основ материального производства, начавшаяся в середине XX в., на основе превращения науки в ведущий фактор производства, в результате которого происходит трансформация индустриального общества в постиндустриальное.
До НТР исследования учёных были на уровне вещества, далее они смогли проводить исследования на уровне атома. И когда открыли структуру атома, учёные открыли мир квантовой физики, они перешли к более глубоким знаниям в области элементарных частиц. Главное в развитии науки — это то, что развитие физики в жизни общества значительно расширило способности человека. Открытие учёных помогло человечеству по-другому взглянуть на окружающий мир, что привело к НТР.
В основе многих выдвинутых ныне теорий и концепций, объясняющих глубинные изменения в экономической и социальной структурах передовых стран мира, начавшиеся в середине XX в., лежит признание нарастания значения информации в жизни общества. В связи с этим говорят также об информационной революции.
Современная эпоха НТР наступила в 1940—1950-е годы. Именно тогда зародились и получили развитие её главные направления: автоматизация производства, контроль и управление им на базе электроники; создание и применение новых конструкционных материалов и др. С появлением ракетно-космической техники началось освоение людьми околоземного космического пространства.

Классификации
Э. Тоффлер выделяет три «волны» в развитии общества:

Аграрная при переходе к земледелию;
Индустриальная во время промышленной революции;
Информационная при переходе к обществу, основанному на знании (постиндустриальному).А. И. Ракитов выделяет пять информационных революций в истории человечества:

появление и внедрение в деятельность и сознание человека языка;
изобретение письменности;
изобретение книгопечатания;
изобретение телеграфа и телефона;
изобретение компьютеров и появление Интернета.Признанный классик теории постиндустриализма Д. Белл выделяет три технологических революции:

изобретение паровой машины в XVIII веке
научно-технологические достижения в области электричества и химии в XIX веке
создание компьютеров в XX векеБелл утверждал, что, подобно тому, как в результате промышленной революции появилось конвейерное производство, повысившее производительность труда и подготовившее общество массового потребления, так и теперь должно возникнуть поточное производство информации, обеспечивающее соответствующее социальное развитие по всем направлениям.
«Порох, компас, книгопечатание, — отмечает К. Маркс, — три великих изобретения, предваряющие буржуазное общество. Порох взрывает на воздух рыцарство, компас открывает мировой рынок и основывает колонии, а книгопечатание становится орудием протестантизма и вообще средством возрождения науки, самым мощным рычагом для создания необходимых предпосылок духовного развития». Доктор философских наук профессор Г. Н. Волков в НТР выделяет единство революции в технике — с переходом от механизации к автоматизации производственных процессов, и революции в науке — с её переориентацией на практику, целью на приложение результатов исследований к нуждам производства, в отличие от средневековой (см. Схоластика#Схоластическое воззрение на науку).
По модели, используемой экономистом из Northwestern University (США) профессором Робертом Гордоном, первая НТР, начало которой относится к 1750 году с изобретением парового двигателя и строительством первых железных дорог, продлилась примерно до конца первой трети XIX века. Вторая НТР (1870—1900 годы), когда электричество и двигатель внутреннего сгорания были изобретены с разницей в три месяца в 1897 году. Третья НТР началась в 1960-е годы с появлением первых ЭВМ и промышленной робототехники, глобально значимой она стала в середине 90-х, когда простые пользователи массово получили доступ в интернет, её завершение относится к 2004 году.
Российский историк Л. Е. Гринин, говоря о первых двух революциях в технологическом развитии человечества, придерживается устоявшихся взглядов, выделяя аграрную и промышленную революции. Однако говоря о третьей революции, он обозначает её как кибернетическую. В его концепции кибернетическая революция состоит из двух фаз: научно-информационной фазы (развитие автоматизации, энергетики, область синтетических материалов, космос, создание средств управления, связи и информации) и завершающей фазы управляемых систем, которая по его прогнозу начнется с 2030—2040-х годов. Аграрная революция: первая фаза это переход к ручному земледелию и животноводству. Этот период начался примерно 12 — 19 тысяч лет назад, а переход к завещающему этапу аграрной революции начинается где-то 5,5 тысяч лет назад.
Также кибернетическая революция характеризуется:

Увеличение объёма информации и усложнение различных систем анализа этой информации
Непрерывное развитие систем управления и самоуправления
Многочисленное использование разных искусственных материалов
Использование усовершенствованных технологий которые близки по своему функционалу к искусственному интеллекту
Оптимизация ресурсов труда в любой области

Характеристики НТР
Черты НТРУниверсальность, всеохватность: задействование всех отраслей и сфер человеческой деятельности
Чрезвычайное ускорение научно-технических преобразований: сокращение времени между открытием и внедрением в производство, постоянное устаревание и обновление. Говоря о темпе важно заметить то, что многократные коренные изменения в жизни социума, вызванные НТР, происходят многократно на протяжении жизни одного поколения.
Повышение требований к уровню квалификации трудовых ресурсов: рост наукоёмкости производства
Военно-техническая революция: совершенствование видов вооружения и экипировки
Характерной чертой современной НТР является прогресс в инфокоммуникациях, ведь именно прогресс в информационном поле является важнейшим фактором изменений социума, которые радикально меняют ключевые аспекты человеческой жизни.Составные части НТРНаука: увеличение наукоёмкости, повышение числа научных сотрудников и затрат на научные исследования
Технология: повышение эффективности производства. Функции: трудосберегающая, ресурсосберегающая, природоохранная
Производство:
электронизация
комплексная автоматизация
перестройка энергетического хозяйства
производство новых материалов
ускоренное развитие биотехнологии
космизация
Управление: информатизация и кибернетический подходДля прогресса современной науки и техники характерно комплексное сочетание их революционных и эволюционных изменений. Примечательно, что за два — три десятилетия многие начальные направления НТР из радикальных постепенно превратились в обычные эволюционные формы совершенствования факторов производства и выпускаемых изделий. Новые крупные научные открытия и изобретения 70-80-х годов породили второй, современный этап НТР. Для него типичны несколько лидирующих направлений: электронизация, комплексная автоматизация, новые виды энергетики, технология изготовления новых материалов, биотехнология. Их развитие предопределяет облик производства в конце ХХ — начале XXI вв.

См. также
Промышленная революция
Автоматизация
Постиндустриальное общество
Научная революция
Военная революция

Примечания
Ссылки
Научный коммунизм: Словарь (1983) — Научно-техническая революция
Лукиных Т. Н., Можаева Г. В. Информационные революции и их роль в развитии общества