Нажда́к — смесь корунда (альфа-оксида алюминия) и магнетита (чёрного магнитного оксида железа Fe3O4). Наждак высшего качества добывается на острове Наксос (Греция) и в Турции.
Относится к древнейшим абразивным материалам, применяемым человеком, в частности, для обработки мельничных жерновов. Широко использовался для шлифования свободным зерном.В производстве точильных кругов наждак почти полностью вытеснен абразивами из искусственного корунда, хотя всё ещё используется в небольших количествах для шлифования металлов.

Этимология
Согласно этимологическому словарю Фасмера русское название происходит от тур. nadžаk — «дубина».

См. также
Наждачная бумага


== Примечания ==