Нанослой (nanolayer) — слой атомов или молекул, ионов, кластеров, коллоидных частиц и т. д. (далее структурных единиц) на поверхности подложки по толщине соизмеримый с размером в доли, единицы или десятки нанометров. Используется при описании двумерных объектов, включая слои на поверхности жидкости, твердого тела, границах раздела различных сред, в составе мультислоев различного состава, а также материалов, имеющих слоистое строение, например графена, слоистых двойных гидроксидов, биологических мембран и др. Нанослои с толщиной в одну структурную единицу образуют монослои.
Впервые данный термин использован в работе В. П. Толстого и Е. В. Молотилкиной и в настоящее время находит широкое применение в нанотехнологии.

Литература
Толстой В. П., Молотилкина Е. В. Синтез методом ионного наслаивания на поверхности кремния и плавленого кварца нанослоев пероксида меди. // Журнал Неорганической Химии. 1993. № 3. С. 388—391.