Навуходоно́сор (Nebuchadnezzar) — антигравитационный корабль, фигурировавший в фильме «Матрица». Предназначен для перемещения по канализации и подключения к имитирующей реальность XX века виртуальной среде («Матрица»). Назван в честь вавилонского царя Навуходоносора.

Описание
Является судном на электромагнитной подушке.
Оснащён оборудованием для выхода в Матрицу с целью освобождения людей и диверсий против Машин.
Подключение происходит с помощью пиратских радиосигналов, посылаемых кораблем, которые транспортируют экипаж в любую точку Матрицы.Из вооружения только электромагнитная пушка, для борьбы с роботами-Стражами.
Внутренняя часть корабля  напоминает интерьер подводной лодки и сделана полностью из стали, со сверкающими экранами компьютеров и тесными маленькими спальными комнатами. Единственная пища на борту - богатая питательными веществами смесь похожая на жижу.

История
Построен в 2069, то есть до войны с Машинами.
После создания Матрицы, как и прочие корабли сходного класса, использовался мятежниками, для путешествия по канализации заброшенных городов будущего. 
Навуходоносор был уничтожен в конце второго фильма бомбой, которую выпустили охотники. Команда успела уйти с корабля, никто не погиб. Видя горящие обломки, Морфеус произнес цитату из книги пророка Даниила. В русском переводе фильма слова Морфеуса звучат следующим образом: «И увидел я сон, и этот сон ускользнул от меня…», что является  перифразой стиха 1 главы 2 той же книги, который в русском синодальном переводе Библии звучит так: «Во второй год царствования Навуходоносора снились Навуходоносору сны, и возмутился дух его, и сон удалился от него».
Что отсылает к более раннему моменту — номер машины, на которой Тринити, Морфеус и Мастер ключей спасаются от погони Близнецов в фильме «Матрица: Перезагрузка» — DA203, означает цитату Книги пророка Даниила, глава 2, стих 3: «И сказал им царь: сон снился мне, и тревожится дух мой; желаю знать этот сон» (Дан. 2:3).

Критика
В книге «Матрице и философии» Уильям Ирвин пишет, что имя Навуходоносора символически важно, поскольку древний царь «видит сон, который не может вспомнить, но продолжает искать ответ». Это похоже на то, как Нео продолжает искать ответ на свои «расплывчатые, но настойчивые» вопросы о Матрице..
Кроме того, в книге отмечается, что на табличке на обшивке корабля: Mark III № 11 является отсылкой к Евангелию от Марка, главе 3, стиху 11: «И духи нечистые, когда видели Его, падали пред ним и кричали: Ты Сын Божий», связывающий путь Нео с историей Иисуса.В книге «Transpersonal Management: Lessons from the Matrix Trilogy» написано, что имя Навуходоносор представляет высокомерие машин в утверждении благочестия, подобно древнему царю, а также тот факт, что мятежники являются воинами, которые пытаются освободить своих людей.В книге «Neuroscience in Science Fiction Films» называют это имя символическим из-за того, что «его ждёт неизбежная гибель» из-за апокалиптической природы Книги Даниила.


== Примечания ==