Навозоразбрасыватель — сельскохозяйственная машина для распределения органических удобрений на полях и в садах, обеспечивающая перемолку и равномерное разбрызгивание навоза. Разновидность разбрасывателя. Конструктивно чаще всего является одно- или двухосным тракторным прицепом, оборудованным в задней части ротационным механизмом для измельчения и рассеяния навоза, управляемым из кабины водителя. Помимо прицепных машин, в последние десятилетия в странах Западной Европы и Северной Америки всё более широкое распространение получают также самоходные навозоразбрасыватели на базе специальных тяжёлых трёхколёсных самоходных тракторных шасси высокой проходимости; аналогичные машины разрабатывались в 1980-х годах и в СССР, но в серию не пошли по экономическим причинам.
Среди навозоразбрасывателей отдельно выделяют так называемые жижеразбрасыватели, имеющие аналогичное назначение, но принципиально другие конструкцию разбрасывающего механизма и технологический процесс и предназначенные для распределения жидких органических удобрений, в первую очередь — навозной жижи (жидкой части навоза крупного рогатого скота).
Первый серийно выпускаемый автоматизированный навозоразбрызгиватель относят к 1875 году, когда канадский инженер Джозеф Кемп из Ватерлоо создал специализированный конный прицеп, для выпуска которого было построено несколько заводов в США, которые были в 1906 году проданы корпорации International Harvester.

См. также
Навоз
Туковая сеялка

Примечания
Литература
Навоз // Большая советская энциклопедия. В 65 томах / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1938. — Т. 40 (Монада — Нага). — С. 779—780. — 800 с.
Навозоразбрасыватель // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Навоз // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Машина для внесения удобрений // Сельскохозяйственный энциклопедический словарь / Гл. ред. В. К. Месяц. — М.: Советская энциклопедия, 1989. — С. 297—298. — 656 с. — 100 000 экз.
Навоз // Сельскохозяйственный энциклопедический словарь / Гл. ред. В. К. Месяц. — М.: Советская энциклопедия, 1989. — С. 328—329. — 656 с. — 100 000 экз.