Серия космических аппаратов «Надежда» (17Ф118) — составляет низкоорбитальную часть (НССПС, LEOSAR) системы оповещения о бедствии Коспас-Сарсат. Также является частью глобальной системы определения координат «Цикада».
Планируется, что в будущем космические аппараты серии «Надежда» будут заменены аппаратами серии «Стерх».

Список запусков
Аппараты выводились на приполярную околокруговую орбиту ракета-носителем Космос-3М с космодрома Плесецк.

Ссылки
Космический аппарат «НАДЕЖДА» (неопр.).  Производственное объединение «Полёт». Дата обращения 31 мая 2010. Архивировано 27 апреля 2012 года.
Космический аппарат «Надежда» (неопр.).  Космодром «Плесецк». Дата обращения 31 мая 2010. Архивировано 27 апреля 2012 года.