Алексе́й Алекса́ндрович Нау́мов (27 января 1916, Петроград — 22 ноября 1985, Протвино, Московская область) — российский физик, член-корреспондент АН СССР (1964).
Окончил с отличием Московский институт инженеров связи (1942). Во время Великой Отечественной войны служил радиоинженером.
В 1945—1959 работал в Лаборатории № 2 АН СССР (позднее — Институт атомной энергии им. И. В. Курчатова). Участник создания циклотронов. В 1953 году в составе группы учёных стал лауреатом Сталинской премии.
В 1959—1966 заместитель директора по науке в Институте ядерной физики Сибирского отделения АН СССР (Новосибирск). Совместно с Г. И. Будкером руководил созданием первых в СССР ускорителей на встречных пучках (Ленинская премия, 1967).
С 1966 года заместитель директора по науке Института физики высоких энергий. Принимал участие во введении в строй Серпуховского протонного ускорителя на энергию пучка 76 ГэВ.
За работу по встречным пучкам в 1961 году присуждена учёная степень доктора технических наук. В 1964 г. избран членом-корреспондентом АН СССР.
Награждён орденом Ленина, двумя орденами Трудового Красного Знамени, орденом «Знак Почета», медалями.

Источники
Наумов Алексей Александрович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Фото [1] [2]
Адо Ю. М., Беляев С. Т., Головин И. Н., Логунов А. А., Прокошкин Ю. Д., Сидоров В. А., Скринский А. Н., Соловьев Л. Д., Тепляков В. А., Тюрин Н. Е., Чириков Б. В., Ярба В. А. «Памяти Алексея Александровича Наумова» // Успехи физических наук, т. 150, 173—174 (1986)
Наумов Алексей Александрович на сайте ИС АРАН
Храмов Ю. А. Наумов, Алексей Александрович (физик) // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 194. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)