Навесна́я стрельба́ — стрельба из артиллерийских орудий по местности при углах возвышения ствола свыше 20°. 
Эффективность навесной стрельбы повышается по мере увеличения углов возвышения, так как при этом увеличиваются углы падения снарядов, а следовательно, и их осколочное или фугасное действие. Стрельба при углах возвышения свыше 45° называется мортирной. Дополнительное повышение крутизны траектории возможно за счёт уменьшения метательного заряда. Поэтому навесная стрельба в наибольшей степени характерна для гаубиц и миномётов, имеющих кроме больших углов возвышения ствола ещё и переменные заряды.

См. также
Стрельба прямой наводкой
Стрельба полупрямой наводкой
Стрельба с закрытых позиций

Литература
Военный энциклопедический словарь/ В 2 томах. Том 2. — Редкол.: А. П. Горкин, В. А. Золотарев, В. М. Карев и др. — М.: Большая Российская энциклопедия, «Рипол Классик», 2001. — 848 с.