Национальный аэроклуб России имени В. П. Чкалова (ФГУП "НАК России им. Чкалова") — организация, созданная на базе Центральный аэроклуб им. Чкалова после распада СССР. ФГУП является подведомственным Министерству спорта Российской Федерации.

Деятельность
После начала застройки Тушинского аэродрома жилыми кварталами авиационная деятельность аэроклуба велась только на аэродроме «Борки» (Тверская область), где производилась подготовка и прыжки парашютистов. Согласно приказа № 18 от 06.12.2017 г. филиал ФГУП «Национального аэроклуба России им. Чкалова» Авиационный центр «Борки» с 10.02.2018г прекращает экономическую деятельность и подлежит консервации. С февраля 2018 года не эксплуатировался, что руководство аэроклуба аргументировало нерентабельностью. В 2018 году граждане, неравнодушные к судьбе аэродрома, создали петицию «Остановите консервацию Авиационного Центра Борки», которую подписали более 3 тысяч человек. В конце апреля 2019 года «Борки» возбновил свою работу

Материальная база
Администрация НАК России им.Чкалова располагается по адресу Волоколамское шоссе, 88 в историческом здании Центральный аэроклуб им. Чкалова.

Тушинский аэродром
Земли аэродрома Тушино, полученные НАК России им.Чкалова в аренду на 49 лет, в настоящий момент застраиваются и аэродром Тушино перестал существовать. В 2006 г. ФК «Спартак» обратился в правительство России с просьбой о выделении земли под строительство стадиона. По поручению Президента было выделено 34 га на Тушинском аэродроме. Затем дополнительно к этой площади было выделено еще 125 га.

Аэродром Борки
Аэродром Борки функционирует. В 2014 году Минспорта в протоколе работы Комиссии по анализу эффективности деятельности подведомственных Минспорта ФГУПов было предложено для повышения эффективности рассмотреть варианты его перепрофилирования или совместного использования с ДОСААФ России.

Здание аэроклуба
Здание аэроклуба построено в 1935 году и является памятником архитектуры русского авангарда, а также объектом культурного наследия. Инженер–строитель В.М. Светличный. Аэроклуб посещали И.В.Сталин, А.В.Косарев, М.Н.Тухачевский, В.П.Чкалов, В.С.Гризодубова, Н.Н.Поликарпов и другие.

См. также
Тушино (аэродром)

Примечания
Ссылки
Сайт НАК им.Чкалова
Аэродром Тушино