Юрий Владимирович Найдич — украинский учёный-металлофизик, академик НАНУ.

Биография
Родился 06.08.1929 в Харькове в семье служащего.
Окончил Киевский политехнический институт по специальности инженер-металлофизик (1953).
В 1953—1954 гг. работал в Куйбышеве на машиностроительном предприятии.
В 1955—1958 гг. — аспирант Института металлокерамики и специальных сплавов АН Украинской ССР. Тема кандидатской диссертации «Исследование смачивания жидкими металлами твердых поверхностей тугоплавких соединений».
С 1964 г. руководил созданным в Институте проблем материаловедения АН Украинской ССР отделом контактных явлений и пайки неметаллических материалов. 
Доктор технических наук (1970), тема диссертации «Исследование смачиваемости, контактного взаимодействия и капиллярных явлений в системах, образованных металлическими расплавами и твердыми телами различной физико-химической природы».
Член-корреспондент (29.03.1978), академик (1988) АН Украинской ССР, с 1992 г. — академик НАНУ (материаловедение, прочность материалов). Глава научного совета по проблеме «Поверхностные явления в сплавах и твердых фазах, которые контактируют с ними».
Заслуженный деятель науки и техники Украины (2003). Дважды лауреат Государственной премии Украинской ССР в области науки и техники (1975, 1989). Лауреат премий НАН Украины имени Е. О. Патона (1973) и имени И. Н. Францевича (2002).
Награждён орденами Трудового Красного Знамени (1986), князя Ярослава Мудрого V ст. (2003), Почётной грамотой Президиума Верховного Совета Украинской ССР (1975) и Почётной грамотой Кабинета Министров Украины (2008).
Умер 11.03.2019.

Сочинения
Капиллярные явления в процессах роста и плавления кристаллов [Текст] / Ю. В. Найдич, В. М. Перевертайло, Н. Ф. Григоренко. - Киев : Наук. думка, 1983. - 98 с. : ил.; 21 см.
Контактные явления в металлических расплавах [Текст] / АН УССР. Ин-т проблем материаловедения. - Киев : Наук. думка, 1972. - 196 с. : ил.; 22 см.
Взаимодействие металлических расплавов с поверхностью алмаза и графита [Текст] / Ю. В. Найдич, Г. А. Колесниченко ; АН УССР. Ин-т проблем материаловедения. - Киев : Наукова думка, 1967. - 89 с. : ил.; 20 см.
Прочность алмазо-металлического контакта и пайка алмазов / Ю. В. Найдич, В. П. Уманский, И. А. Лавриненко; АН УССР, Ин-т пробл. материаловедения им. И. Н. Францевича. - Киев : Наук. думка, 1988. - 134,[1] с. : ил.; 21 см.; ISBN 5-12-000229-3
Поверхностные свойства расплавов : Сб. науч. тр. / АН УССР, Ин-т пробл. материаловедения; [Редкол.: Ю. В. Найдич (отв. ред.) и др.]. - Киев : Наук. думка, 1982. - 315 с. : ил., 1 л. портр.; 20 см.; ISBN В пер.
Спекание в присутствии жидкой металлической фазы [Текст] / В. Н. Еременко, Ю. В. Найдич, И. А. Лавриненко ; АН УССР. Ин-т проблем материаловедения. - Киев : Наукова думка, 1968. - 123 с., 2 л. ил. : черт.; 20 см.

Источники
Академик НАН Украины Найдич Юрий Владимирович
1929 год. В Харькове в семье служащего родился Юрий Владимирович НАЙДИЧ
НАЙДИЧ Юрий Владимирович