Накова́льня — это опорный кузнечный инструмент для холодной и горячей обработки металлов методами пластической деформации. Наковальня является одним из главных инструментов-приспособлений для кузнечной обработки металлов. Наковальня — достаточно массивное приспособление, закрепляемое неподвижно на деревянной колоде

Устройство и применение наковален
В устройстве наковален различных типов главными элементами являются:

Рог
Наличник с отверстиями
Основание с «лапами»

Типы наковален
Наковальня представляет собой массивную металлическую опору, на которой куют заготовки. По конструкции наковальни бывают следующих типов:

Безрогие: ГОСТ 11396-75, масса 96—200 кг
Однорогие: ГОСТ 11397-75, масса 70—210 кг
Двурогие: ГОСТ 11398-75, масса 100—270 кг
Однорогие консольные: ГОСТ 11399—75, масса до 95 кг
Шпераки: ГОСТ 11400-75, масса до 30 кгНаковальни всех типов рекомендуется изготовлять из стали 45Л с последующей термической обработкой наличников и рогов до твердости НВ 340—477, а шпераки до твердости 41,5—46,5 НRС.

Ещё
Наковальня может применяться как своеобразный перкуссионный музыкальный инструмент (Amon Düül)

Литература
В. Г. Шмаков. Кузница в современном хозяйстве. — М.      =: Машиностроение, 1990. — С. 27—28.


== Ссылки ==