Национальный институт аэрокосмической техники (INTA: исп. Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial) — космическое агентство Испании со штаб-квартирой в Торрехон-де-Ардосе близ Мадрида. Основано в 1942 году.
Бюджет организации превышает 100 миллионов € и обеспечивается средствами испанского министерства обороны, а также за счёт прибыли от собственных проектов. По состоянию на 2008 год, в институте работает 1200 сотрудников, 80 % из которых заняты в области научных исследований и разработок (создание новых материалов и оборудования, сертификация).

Деятельность
Агентство запустило первый спутник INTASAT 15 ноября 1974 года на борту ракеты-носителя Дельта.. Следующий спутник MiniSat-01 общим весом 190 кг был доставлен на орбиту ракетой Пегас в марте 2002 года.В ходе реализации испанской программы по запуску микро- и наноспутников имелся перерыв в 23 года. В 1997 году работы по созданию малобюджетных космических аппаратов были восстановлены. Наконец в декабре 2004 года европейская ракета-носитель Ариан-5 доставила на орбиту NanoSat-01. В будущем планируется запуск ещё одного спутника SeoSat (Spanish Earth Observation Satellite).
Все эти спутники спроектированы и произведены целиком в Испании. Они базируются на недорогой многофункциональной платформе со стандартным интерфейсом и модулем для полезной нагрузки.
Сегодня под контролем INTA находятся Мадридский космический коммуникационный комплекс и стартовая площадка El Arenosillo на юге страны. Именно отсюда запускаются в космос метеорологические ракеты типа INTA-255 и INTA-300, которые производит институт.
13 февраля 2012 года планируется к запуску, разработанный в университете технологический спутник Xatcobeo.

См. также
Список авиакосмических лётно-испытательных центров

Примечания
Ссылки
Официальный сайт (исп.) (англ.)