Михаил Петрович Налётов (1869 — 30 марта 1938) — русский инженер-изобретатель, создатель первого в мире подводного минного заградителя — подводной лодки «Краб».

Биография
Родился в Астрахани в семье служащего. В детстве начал увлекаться механикой. Учился в Петербургском технологическом институте, но после смерти отца был вынужден прервать учёбу. Экстерном сдал экзамены на техника путей сообщения и уехал в Порт-Артур на строительство порта Дальний. В Петербурге от известен как изобретатель велосипеда оригинальной конструкции и различных механических игрушек. Одним их его увлечений было изготовление действующих моделей подводных лодок.
В 1904 году в Порт-Артуре разработал проект подводного минного заградителя и в том же году построил его на свои средства.
Сам он по поводу строительства лодки писал:

Осенью заградитель водоизмещением 25 т вооруженный 4 минами прошёл испытания на глубине 9 метров. Заградитель пришлось уничтожить в связи со сдачей Порт-Артура японцам. За активное участие в обороне Порт-Артура награждён Георгиевским крестом.

В 1906 году Налетов вернулся в Петербург. В течение короткого срока детально разработал совершенно новый проект подводного минного заградителя водоизмещением 300 т, а в следующем году создал ещё два варианта этого же проекта для кораблей водоизмещением 450 и 470 т. В 1907 году на основе последнего варианта, утверждённого Морским министерством, был создан окончательный проект заградителя водоизмещением около 500 т. В 1909 году в Николаеве на заводе «Наваль» состоялась закладка корпуса корабля нового типа, которого назвали «Краб» и был спущен на воду в Николаеве в 1912 году. Для оснащения заградителя Налетов разработал специальную мину и систему сбрасывания мин, которая позволяла нести на борту 60 мин, в то время как немецкие лодки при таком водоизмещении могли нести до 18 мин.
После Великой Октябрьской социалистической революции работал старшим инженером в отделе главного механика на Кировском заводе в Ленинграде (до 1934 года). Когда в 1935 году на дне Чёрного моря был найден затопленный англичанами «Краб», Налётов разработал проект его восстановления и модернизации, однако ввиду наличия новых подлодок-минзагов, старую лодку не стали восстанавливать.
Михаил Петрович умер 30 марта 1938 года, до последних дней работая над совершенствованием подводных минных заградителей.

Примечания
Литература
Залесский Н. А., «Краб» — первый в мире подводный заградитель, Л., 1967.

Ссылки
Александр Король. Налетов Михаил Петрович (неопр.).  podlodka.info (18 февраля 2007). Дата обращения 10 марта 2012. Архивировано 19 мая 2012 года.
Налётов Михаил Петрович (неопр.).  rus-eng.org. Дата обращения 10 марта 2012. Архивировано 19 мая 2012 года.
Первый в мире подводный минный заградитель "КРАБ" (часть 1) (неопр.).  rnns.ru (18 сентября 2011). Дата обращения 10 марта 2012. Архивировано 19 мая 2012 года.