Алекса́ндр Давидович Надира́дзе (20 августа [2 сентября] 1914, Гори — 3 сентября 1987, Москва) — советский конструктор ракетных систем, специалист в области прикладной механики и машиностроения, учёный.
Академик АН СССР (1981), доктор технических наук (1969), профессор (1972). Дважды Герой Социалистического Труда (1976, 1982), лауреат Ленинской премии (1966) и Государственной премии СССР. Автор трудов по механике летательных аппаратов.

Биография
Родился 2 сентября (20 августа по старому стилю) 1914 года в городе Гори (Грузия) в семье учителя. По национальности грузин.
В 1936 году, после окончания Закавказского индустриального института, переехал в Москву и поступил в Московский авиационный институт (МАИ).
С 1938 года работал в Центральном аэрогидродинамическом институте (ЦАГИ) инженером, затем — руководителем группы.
С 1939 года вместе с Н. И. Ефремовым руководил работами по разработке самолётного шасси на воздушной подушке с гибким ограждением, по итогам которых был построен и в марте 1941 успешно испытан самолёт УТ-2Н. Дальнейшим исследованиям помешала война.
В 1941 году был назначен главным конструктором по убирающимся шасси ОКБ Московского завода № 22 имени С. П. Горбунова. В конце 1941 года приступил к исследованиям по ракетной технике. Член ВКП(б)/КПСС с 1944 года.
В 1945 году А. Д. Надирадзе организовал и был назначен главным конструктором и начальником ОКБ при факультете реактивного вооружения Московского механического института Наркомата боеприпасов.
В 1948 году Постановлением Совета Министров СССР ОКБ Московского механического института было передано в состав КБ-2 Минсельхозмаша. А. Д. Надирадзе руководил подразделением, где велась разработка неуправляемых зенитных ракет и противотанковых реактивных снарядов.
В 1951 году КБ-2 вошло в состав ГСНИИ-642 МСХМ, где были объединены несколько конструкторских бюро по разработке крылатых и пороховых[неизвестный термин] ракет, радиоуправляемых и самонаводящихся авиабомб.
В конце 1957 года Московский ГСНИИ-642 был объединён с Реутовским ОКБ-52 В. Н. Челомея. По решению Правительства Министерство обороны СССР организовало конкурс на лучший проект мобильной межконтинентальной баллистической ракеты (МБР). Конкурс выиграл коллектив А. Д. Надирадзе.
В 1958 году Надирадзе перешёл в НИИ-1 Миноборонпрома (ныне — Московский институт теплотехники), где приступил к созданию подвижных грунтовых ракетных комплексов с баллистическими ракетами на твёрдом топливе.
Жил и работал в городе Москве. Скончался от сердечного приступа 3 сентября 1987 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.

Награды и звания
Дважды Герой Социалистического Труда:
Указом Президиума Верховного Совета СССР («закрытым») от 9 сентября 1976 года Надирадзе Александру Давидовичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Указом Президиума Верховного Совета СССР («закрытым») в 1982 году Надирадзе Александр Давидович награждён орденом Ленина и второй золотой медалью «Серп и Молот».
Награждён четырьмя орденами Ленина (1968, 1974, 1976, 1982), орденом Октябрьской Революции (1984), орденом Трудового Красного Знамени, медалями.
Лауреат Ленинской премии (1966) и Государственной премии СССР (1987).
Заслуженный изобретатель РСФСР[уточнить] (1973).

Память
Мемориальные доски в честь А. Д. Надирадзе установлены на главном корпусе Московского института теплотехники и учебном корпусе Московского авиационного института.
Федерацией космонавтики РФ и Московским институтом теплотехники в 1993 году учреждена медаль имени академика А. Д. Надирадзе. В его честь не было названо ни одной улицы.

Примечания
Литература
Военно-промышленный комплекс России. Энциклопедия. — Москва: «Военный Парад», 2008. — Т. 2. — С. 203. — 484 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-902975-18-2, УДК 623-05, ББК 68.9г.
Космонавтика и ракетостроение. Биографическая энциклопедия. — Москва: Столичная энциклопедия, 2006. — С. 576. — 896 с. — ISBN 5-903316-01-8.
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ; Гл. ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.305.

Ссылки
Надирадзе, Александр Давидович (рус.).  Сайт «Герои страны».

«Красная Звезда» от 19 августа 2004 года
Энциклопедия «Космонавтика». Текст Мелуа А. И. 2005
А. Железняков. Конструкторы. // Энциклопедия «Космонавтика». М., 1997—2005.
Ударные «Темпы» конструктора Надирадзе
Профиль Александра Давидовича Надирадзе на официальном сайте РАН
Россия может возобновить выпуск ракет "Гроза Европы"