«Наути́лус» — вымышленный подводный корабль капитана Немо из фантастической трилогии произведений Жюля Верна: «Дети капитана Гранта», «Двадцать тысяч льё под водой» и «Таинственный остров». 
Впервые появившись в романе «20 000 льё под водой» (изданном в 1869 году), «Наутилус» верно служит своему капитану, показывая неприхотливость и надёжность, а также невероятные как для того времени постройки, так и, частично, для настоящего времени, технические характеристики. За семь месяцев он покрыл расстояние в 20 000 льё (около 90 000 км), что более чем вдвое больше длины экватора, опустился на дно океана, а затем сумел выбраться из водоворота Мальстрём. Он был орудием возмездия и в то же время исследовательской лабораторией, потопил несколько кораблей и помог найти Атлантиду. «Наутилус» стал воплощением технического прогресса, а его имя стало самым популярным среди субмарин. Из-за него Жюля Верна стали называть «отцом подводных лодок». В честь «Наутилуса» называют электронные приборы, компьютеры, космические аппараты, а также рестораны, отели, рок-группы и спортивные клубы.

Появление «Наутилуса» в фантазии писателя
Образ большого подводного корабля возник у Жюля Верна не сразу. Своим появлением в фантазии писателя «Наутилус» обязан, прежде всего, своему капитану - Немо. В 1866 году Жюль Верн пишет своему издателю Этцелю:

Надо, чтобы мой неизвестный не имел ни малейшего соприкосновения с остальным человечеством, от которого он полностью отделён. Он и не живёт на земле, он обходится без земли. Моря ему достаточно, но надо, чтобы море давало ему всё, вплоть до одежды и пищи. Никогда он не ступает ногой на какой-либо из материков…
Писатель решил поместить своего героя (капитана Немо) в глубины океана, а для этого ему нужен был достаточно большой (по сравнению с теми годами) подводный корабль. Среди моряков давно (иногда) ходили неприятные слухи: о светящихся ночью в морях пятнах, движущихся с большой скоростью. На соединении реальности и слухов у Жюля Верна начал формироваться образ будущего «Наутилуса». В 1860-х годах подводные лодки были уже достаточно известны, их строили в ряде стран (к началу написания романа о «Наутилусе» капитана Немо уже существовал подводный перископ) и Жюль Верн достаточно хорошо знал о них. Он вёл личную картотеку научных разработок своего времени, которая до сих пор не опубликована. 
В 1862 году Жюль Верн увидел строящийся «Le Plongeur» (рус.: «Ныряльщик»), который считался настоящим гигантом среди субмарин. В 1867 году, вернувшись в Париж после путешествия в США, он посетил Всемирную выставку на Марсовом поле, где были представлены «Фея Электричества», проект будущего Суэцкого канала, а также технологии первых подводных лодок и водолазный скафандр, многое из которых писатель позже внедрил на своём фантастическом подводном корабле.  
Трудно точно определить, какая именно подводная лодка послужила окончательным прообразом подводной лодки «Наутилус» капитана Немо. Согласно рисункам Эдуарда Риу и Альфонса де Невиля, иллюстрировавших с личного согласия Жюля Верна первые издания романа «20 000 льё под водой», внешне субмарина слегка похожа на американскую лодку «Alligator», спущенную на воду в 1862 году (на её винтовой проект, а был ещё и гребной вариант - на вёслах), а также на другую американскую подводную лодку — «H. L. Hunley» 1863 года — произведение конструктора Джеймса Мак-Клинтока (James R. McClintock), которую часто называют по имени Хораса Лоусона Ханли, протаранившую 17 февраля 1864 года корвет федерального флота «Housatonic». 
Однако, по устройству корпуса, «Наутилус» - ближе всего к французскому «Le Plongeur»: резервуар для сжатого воздуха в носовой части, механический привод винта, продувка балластных цистерн с помощью сжатого воздуха, палубная шлюпка, крупные иллюминаторы в корпусе, рули глубины в корме судна, а также большие, по сравнению с другими субмаринами того времени, размеры. При этом, не следует забывать про длинный шест (10 метров длины) дистанционной мины, вмонтированный в нос корабля, который послужил прообразом знаменитого тарана «Наутилуса». Таранная война в те времена считалась основной на море.
Весьма распространено мнение, что «Наутилус» получил имя в честь одноимённой лодки Роберта Фултона, которую тот в мае 1801 года демонстрировал парижанам на Сене. Однако в своих произведениях Жюль Верн, родившийся в 1828 году, ни разу не упоминает его имя, тем более что Фултон предлагал свои субмарины не только Франции, но и её потенциальному врагу — Англии. Таким образом, у Жюля Верна не было никаких оснований называть свой вымышленный подводный корабль в честь реально существовавшего. Более того, в романе «20 000 льё под водой» описывается эпизод, когда пассажиры «Наутилуса» наблюдают за стаей моллюсков наутилусов (в романе их называют аргонавтами) и сравнивают моллюсков и их раковины с капитаном Немо и его кораблём. Этот же эпизод раскрывает смысл девиза «Наутилуса» — «Подвижный в подвижной среде» («Mobilis in mobile»).

«Наутилус» в литературных произведениях Жюля Верна
Создание
После поражения восстания сипаев в Индии и возвращения владычества Британии, принц Даккар, потеряв жену и двоих детей, вместе с горсткой верных ему людей перебирается на отдалённый островок в Тихом океане. Там он (назвавший себя - «Nemo» (lat.), то есть, - «Никто»), вместе с единомышленниками создаёт верфь, где по чертежам, направленным под разные заказы для изготовления отдельных узлов корабля, ранее разосланным в разные концы света, и подписанными разными именами, с указанием в них вымышленного предназначения для каждого агрегата, собирает подводный корабль, который получает имя «Наутилус». Киль создаётся у Крезо, гребной вал у «Пена и компании» в Лондоне, листовая обшивка корпуса у Лерда в Ливерпуле, винт у Скотта в Глазго, резервуары у «Кайля и компании» в Париже, машины у Круппа в Пруссии, таран в мастерских Муталы в Швеции, измерительные приборы у братьев Гарт в Нью-Йорке и так далее. После сборки корабля Немо сжигает все следы пребывания людей на острове, и на своём корабле начинает путешествие в морских глубинах.

Конструкция
Корабль имеет веретенообразную форму прочного корпуса, его длина составляет 70 м, максимальная ширина - до 8 м. Подводное водоизмещение корабля составляет 1507,2 т (эту величину, в главе XIII романа, в переводе с французского на русский язык, осуществлённого с согласия Жюля Верна, точно указала лично с ним знакомая Марко Вовчок, переводившая исходный текст), надводное водоизмещение — 1356,48 т (9/10 от подводного).
«Наутилус» имеет два корпуса: один наружный (лёгкий), другой внутренний (прочный). Такое устройство подводной лодки, при котором оба корпуса соединены между собой балками, имеющими двутавровое сечение, придаёт судну (по мнению Немо или Жюля Верна) чрезвычайную прочность, обеспеченную за счёт специальной сварки, а не заклёпок.
В романе имеется двоякое описание наружной обшивки корпуса корабля: гладкая, сплошная, разделенная «ровными рядами заклепок», а также: «Похожая на чешую пресмыкающихся», то есть, - «лист внахлёст на другой лист обшивки». Однако важно не забывать про абсолютно гладкую поверхность корпуса, «за которую нельзя уцепиться» и, возможно, имеющую конфигурацию листов внешней обшивки корабля, визуально напоминающую чешую пресмыкающегося (рептилии). Таким образом, «чешуйки» внешнего, броневого (лёгкого) корпуса выложены на внутреннем, прочном корпусе, как пчелиные соты, при котором, составляют каждая — правильный шестиугольник, помноженный на жёсткость двутавровой балки.
Конструктивно, общая толщина борта корабля, состоящая из двух корпусов и двутавровых балок сочленения, превышает толщину хрусталя иллюминаторов (не менее 1 фута). Подобная конструкция позволяет крепить обшивку броневых плит лёгкого (внешнего) корпуса к прочному корпусу достаточно произвольно — так, как удобно, согласно основному проекту подводной лодки, что при внешнем осмотре с дальней дистанции позволяет допустить ошибку в идентификации объекта (как описано в романе): принять субмарину — за чешуйчатое существо…
Обшивка корабля изготовлена из листовой стали, удельный вес которой равен 7,8 т/м³. Толщина наружной обшивки не менее 5 см. Киль — горизонтальная балка: 50 см в высоту и 25 см в ширину и весом 62 тонны (длина киля — 63,6 м, исходя, из удельного веса стали — 7,8). Разницу общей длины судна между ахтерштевнем (с учётом длины, в которую включен, также — странпост судна) и носовой оконечностью киля, в боковой проекции, занимает изогнутый форштевень длиной между перпендикулярами плюс 6,4 метра, плавно переходящий в таран. 
Рулевое управление (в горизонтальной плоскости) на «Наутилусе» осуществляется посредством обыкновенного вертикального руля с «широким пером», укрепленном на ахтерштевне. По условиям судостроительного конструирования, у «Наутилуса» рулевое перо составляет общую площадь не менее 5,5-6,0 м2 (нормальное соотношение площади руля для скоростного корабля равно: 1/60, угол перекладки руля от 30° до 35°).
При описании конструкции «Наутилуса» Немо говорит о его двух горизонтальных рулях глубины, предназначенных для погружения корабля. Эти рули находятся на центральной ватерлинии корпуса по бортам судна и используются для управления глубиной погружения субмарины, в частности, при необходимости погружений на максимальную глубину (их использование демонстрируется в эпизоде, когда «Наутилус» погружается на 16 километров в Атлантическом океане).
Нос венчает главное оружие корабля - таран, имеющий в поперечнике форму равнобедренного треугольника, обращенного вершиной вниз.
В корме судна находится четырёхлопастный гребной винт диаметром 6 метров (шаг винта - 7,5 м, диаметр гребного вала 60 см), его максимальная частота вращения - 120 об/мин. В романе указано - 120 об/сек (это - либо техническая ошибка, либо ошибка переводчика, а может, и - личное желание Жюля Верна). При подобной скорости вращения гребного винта: 120 об/сек (с учётом параметров винта) за кормой судна возникает - пустое (водно-дисперсионное) пространство, а винт «молотит» - вспененную воздухом водную суспензию, без возможности от неё оттолкнуться. Учитывая указанную скорость вращения гребного винта, корабль не сдвинулся бы с места - ни на метр. Такие ошибки (или допуски Жюля Верна) в романе имеются… Возможно, это - желание Автора, доказывавшего, таким образом или свой суперпроект, или - возможности Науки Будущего.. Ведь никто не знал в те времена конкретно: как должна выглядеть супер-подводная лодка будущего?..
В верхней (надводной) части судна выступают 2 надстройки: ходовая рубка на носу подводной лодки (квадрат со сторонами внутренней площадки рубки размером - 6 на 6 футов, при толщине брони стен кабины не менее 1 фута), а позади неё, на корме палубы, расположена кабина прожектора (при аналогичных параметрах толщины стенок агрегата), в которую вмонтированы устройства концентрической линзы, под которыми устроена дуговая лампа корабля. Перед атакой враждебного корабля на «Наутилусе» обе надстройки утапливаются в корпус «Наутилуса».
На осевой линии наружной палубы судна, в её середине, но ближе к корме, под защитой брони корпуса в особом «гнезде» располагается шлюпка, совмещенная кессонным люком с корпусом корабля, которая крепится к корпусу корабля болтами, а сверху её прикрывает водонепроницаемая крышка. Также вокруг «палубы (площадки)» установлено ограждение, которое перед атакой враждебного корабля «опускается вниз» (укладывается вниз, в собственный жёлоб на наружной обшивке «Наутилуса», предусмотренный на «площадке» подводной лодки).
По обоим бортам подводной лодки, в структуре Салона корабля, расположены удлинённые иллюминаторы, имеющие автоматически закрывающиеся створы, для остекления которых (как для рулевой рубки и кабины прожектора), согласно роману, использован хрусталь толщиной не менее 21 см.
Для погружения и всплытия используются балластные цистерны объёмом 150,72 м³, их наполнение и продувка производятся из машинного отделения по команде, а, при необходимости, — через 2 крана («Таинственный остров», часть 3, глава XVII) расположенных в кормовой части корабля (на правом и левом бортах), причём насосы для продувки цистерн настолько мощные, что обеспечивают всплытие с глубины до 2 км. В романе описывается эпизод, когда насосы выбросили остатки воды из балластных цистерн на высоту около 40 м. Кроме того, «Наутилус» имеет запасные балластные резервуары ёмкостью 100 тонн.
Основной двигатель силовой установки и все вспомогательные моторы (в том числе, предназначенные для открывания люков) на корабле — электрические, источником электроэнергии являются сверхмощные натриевые батареи. 
Максимальная скорость корабля — 50 морских узлов или 92,6 км/час, максимальная глубина погружения — не менее 16 километров.
Для получения из морской воды — пресной на «Наутилусе» используется установка для дистилляции. 
Отсутствие системы регенерации воздуха в подводной лодке (Немо посчитал её излишней) и необходимость регулярной вентиляции лишают корабль полной автономности (максимальная продолжительность погружения «Наутилуса» — около 5 суток).
В романе «Таинственный остров» в главе XV «Наутилус» описывается как: «…Длинный веретенообразный предмет. Он был неподвижен и окутан безмолвием. Свет, источаемый им, струился с боков, словно из жерл двух печей, накаленных добела. Этот аппарат, напоминавший огромного кита, был длиной приблизительно в двести пятьдесят футов (76,3 м) и возвышался на десять-двенадцать футов над уровнем воды (3,05 — 3,66 м)…».
При этом имеется описание порядка причаливания шлюпки к «Наутилусу»: «…Она подошла к его левому боку, из которого исходил пучок света, проникая сквозь толстое стекло. Сайрес Смит и его друзья поднялись на площадку. На ней виднелся открытый люк. Все вошли в отверстие люка. Внизу лесенки был внутренний коридор, освещенный электричеством. В конце коридора находилась дверь…»
Далее, в главе XVII указано, что: «Колонисты вышли на площадку, которая возвышалась над водой на семь-восемь футов (2,1-2,4 м), и остановились возле большого стекла в форме чечевицы, из-за которого сверкал пучок света. За стеклом видна была каютка со штурвалом, в которой находился рулевой, когда ему приходилось вести „Наутилус“ сквозь пласты воды, освещаемые электричеством на значительное расстояние.»

Внутренняя планировка
Если идти от форштевня корабля к его миделю, то первые 7,5 метров занимает резервуар для хранения воздуха. За ним идёт каюта длиной 2,5 метра (без указания ширины), в которую капитан Немо поселил профессора Аронакса. Далее следует каюта капитана Немо длиной 5 метров (аналогично). Каюта капитана описывается как суровое помещение, из мебели в ней только железная кровать, рабочий стол, несколько стульев и умывальник.
Водонепроницаемой переборкой от них отделён Салон. Это - просторный зал в форме четырёхугольника (трапеция) со скошенными углами, имеющий - 10 метров в длину, 6 метров в ширину, и 5 метров - в высоту (на входе от миделя (центра судна) в сторону форштевня). За сводчатым, узорным орнаментом потолка которого, выдержанного в духе мавританских сводчатых покрытий, под арабесками, скрывающими мощные лампы освещения, капитан Немо устроил самый настоящий музей искусства и даров природы, в котором стены были обтянуты ткаными обоями строгого рисунка и где находились около 30 картин в одинаковых рамах, отделённые одна от другой щитами с рыцарскими доспехами, украшавшими стены.  
Из мастеров представлены: «Мадонна» Рафаэля, «Дева» Леонардо да Винчи, «Нимфа» Корреджо, «Женщина» Тициана, «Поклонение волхвов» Паоло Веронезе, «Успение» Мурильо, «Портрет» Гольбейна, «Монах» Веласкеса, «Мученик» Рибейры, «Ярмарка» Рубенса, два фламандских пейзажа Тенирса, три жанровых картины Жерара Доу, Метсю, Паулюса Поттера, картины Жерико и Прюдона, несколько морских пейзажей Бакхёйзена и Верне. Новейшую живопись представляют картины Делакруа, Энгра, Декана, Труайона, Мессонье, Добиньи.  
Всю стену между дверьми в сторону носа подводной лодки занимает орган или (в зависимости от перевода) — огромная фисгармония, на которой разбросаны партитуры Вебера, Россини, Моцарта, Бетховена, Гайдна, Мейербера, Герольда, Вагнера, Обера, Гуно и многих других (вместе с тем, ширина её клавиатуры не может превышать 2-х метров, иначе на ней не возможно играть). 
В углах Салона на высоких пьедесталах установлены мраморные и бронзовые копии античных скульптур. 
Рядом с произведениями искусства соседствуют творения природы, представленные водорослями, раковинами и прочими дарами океанской фауны и флоры.  
Посреди салона из раковины гигантской тридакны бьёт фонтан, освещённый снизу электричеством. Края раковины изящно зазубрены, а её диаметр около 2 м. Вокруг раковины в изящных витринах, оправленных в медь, расположены по классам и снабжены этикетками редчайшие экспонаты океанических вод. 

Следом за Салоном и второй водонепроницаемой переборкой расположено помещение Библиотеки (она же — курительная комната) длиной 5 метров (без указания ширины). Вдоль стен помещения установлены книжные шкафы из чёрного палисандрового дерева с бронзовыми инкрустациями, занимающие всё пространство от пола до потолка. Несколько отступая от шкафов установлены сплошные широкие диваны, обитые коричневой кожей, близ диванов расставлены лёгкие передвижные подставки для книг. Посреди библиотеки установлен большой стол. На потолке расположены 4 светильника из матового стекла, а сам потолок украшает лепнина. Библиотека «Наутилуса» насчитывает 12 тыс. томов.

Далее идёт Столовая длиной 5 метров (без указания ширины), отделанная и меблированная в строгом вкусе. По обоим концам столовой стоят высокие дубовые поставцы, инкрустированные чёрным деревом, на их полках с волнообразными краями установлена утварь из дорогого фаянса, фарфора, хрусталя и серебра. Посреди залы установлен стол. Для смягчения света потолочных светильников применена тонкая «роспись» потолка.
За третьей водонепроницаемой переборкой расположено небольшое помещение (шахта, труба), в котором устроен трап (лестница), ведущий к шлюпке. Далее идёт ещё одна каюта длиной 2 метра - без указания ширины (в ней жили спутники профессора — его слуга Консель и гарпунёр Нед Ленд), а следом за ней камбуз длиной 3 метра, расположенный между двумя вместительными кладовыми. Возле камбуза размещается комфортабельная ванная комната с кранами для горячей и холодной воды (возможно, совмещённая с туалетом). После идёт матросский кубрик длиною 5 метров. Рядом - арсенал и отсек для скафандров, совмещённый с кессоном в борту судна, предназначенным для выхода в море за пределы корабля.
Четвёртая водонепроницаемая переборка отделяет кубрик от машинного отделения, которое занимает в длину 20 метров и ярко освещено. Помещение состоит из двух половин: в первой находятся батареи, вырабатывающие электрическую энергию, во второй — машины, вращающие винт корабля.
«Наутилус» имеет в направлении от носа до кормы две (местами — три) внутренние палубы:
— нижнюю — бытовую: комфортабельную от форштевня до миделя — для командного состава, а также её продолжение: от миделя до машинного отделения, предназначенную, для экипажа;
— верхние (не описанные в романе) — технические палубы.
По бортам палуб проложены узкие коридоры вдоль основных помещений.
На корпусе корабля, на внешней палубе (горизонтальной площадке) несколько люков, открывающихся при необходимости — автоматически (как минимум — три), в том числе: носовой, «центральный» и грузовой.
Если считать только стоимость корпуса и оборудования, то «Наутилус» на момент своего создания стоил около двух миллионов франков, а с учётом коллекций и художественных произведений, хранящихся в нём, — не менее четырёх или пяти миллионов франков.

«Наутилус» в романе «Двадцать тысяч льё под водой»
«Наутилус» появляется на первых же страницах романа (1866 год) и почти сразу же показывает свои невероятные ходовые качества, обгоняя все существующие пароходы. Поначалу все считают, что это животное: его принимают то за гигантское китообразное (нарвала), то за Кракена — гигантского моллюска. Вскоре, по воле случая, на его борт попадают трое пассажиров: профессор Аронакс, его слуга Консель и гарпунёр Нед Ленд. Они же и узнают название корабля, а «Наутилус» довольно скоро показывает им свои возможности.
Так, благодаря ему, герои смогли увидеть жизнь морских глубин.

Морские глубины были великолепно освещены в радиусе одной мили от «Наутилуса». Дивное зрелище! Какое перо достойно его описать! Какая кисть способна изобразить всю нежность красочной гаммы, игру световых лучей в прозрачных морских водах, начиная от самых глубинных слоев до поверхности океана!
Впоследствии, автор не раз описывает своё восхищение обитателями глубин в их естественной среде. В Саргассовом море «Наутилус» совершает погружение на глубину 16 километров, без каких-либо повреждений.

«Наутилус» скользил в бездонные глубины, несмотря на огромное давление внешней среды. Я чувствовал, как скрипят скрепы железной обшивки судна, как изгибаются распоры, как дрожат переборки, как стекла в окнах салона, казалось, прогибаются внутрь под давлением воды. Если бы наше судно не обладало сопротивляемостью стали, как говорил его командир, его бы, конечно, расплющило!

После, герои на «Наутилусе» совершают поход подо льдами к Южному полюсу, на месте которого находился небольшой остров, на котором Немо водрузил свой флаг, обозначивший покорение Южного Полюса:

Я, капитан Немо, 21 марта 1868 года дошёл до Южного полюса, под 90-м градусом южной широты, и вступил во владение этой частью земного шара, равной одной шестой всех известных материков.
«Наутилус» помог своему капитану сделать много открытий, именно благодаря ему Немо открыл тоннель под Суэцким перешейком, раскрыл тайну гибели Лаперуза, смог исследовать ряд подводных пещер и нашёл Атлантиду.
В то же время «Наутилус» показывает себя как боевой корабль. Уже в начале романа упоминается его случайное столкновение с пассажирским судном, когда его таран пробил пятисантиметровую сталь с такой лёгкостью, что на судне это столкновение почувствовали лишь как - лёгкий толчок. После этого случая газеты начинают обвинять «Гигантского Нарвала» (за которого поначалу принимали «Наутилус») в гибели каждого исчезнувшего судна. Но, только со второй половины романа, Аронакс со своими спутниками смогли воочию убедиться в боевых возможностях корабля. При этом, первое же, из описываемых в романе, боевое применение тарана «Наутилуса» было - весьма необычно: Немо использовал его для уничтожения стаи кашалотов.

 Ну, и была же битва! Даже Нед Ленд пришёл в восторг и хлопал в ладоши. «Наутилус» в руках капитана превратился в грозный гарпун. Он врубался в эти мясистые туши и рассекал их пополам, оставляя за собой два окровавленных куска мяса. Страшные удары хвостом по его обшивке были ему не чувствительны. Толчки мощных туш — ему нипочем! Уничтожив одного кашалота, он устремлялся к другому, поворачивался с галса на галс, чтобы не упустить жертвы, давал то передний, то задний ход, погружался, покорный воле штурмана, в глубины, когда животное уходило под воду, всплывал вслед за ним на поверхность океана, шёл в лобовую атаку или наносил удар с фланга, нападал с фронта, с тыла, рубил, резал своим страшным бивнем!
Какая шла резня! Какой шум стоял над океанскими водами! Какой пронзительный свист, какое предсмертное хрипение вырывалось из глоток обезумевших животных! Взбаламученные ударами могучих хвостов, спокойные океанские воды бурлили, как в котле!

Целый час шло это гомерическое побоище, где большеголовым не было пощады. Несколько раз, объединившись в отряды из десяти — двенадцати особей, кашалоты переходили в наступление, пытаясь раздавить судно своими тушами. Разверстые зубастые пасти, страшные глаза животных, метавшихся по ту сторону окон, приводили Неда Ленда в ярость. Он осыпал большеголовых проклятиями, грозил им кулаком. Кашалоты впивались зубами в железную обшивку подводного корабля, как собаки впиваются в горло затравленного кабана. Но «Наутилус», волею кормчего, то увлекал их за собою в глубины, то извлекал на поверхность вод, невзирая на огромную тяжесть и могучие тиски животных.
Кроме того, в романе «Наутилус» показывает себя как и «Оружие Возмездия». И, если, в одной из глав лишь намекается на его сражение с английским фрегатом (при этом оказывается смертельно ранен один из матросов), то ближе к концу романа, подробно описывается, как он топит атакующий его английский военный корабль.

Между тем скорость движения «Наутилуса» заметно возросла. Так он делал разбег. Весь его корпус содрогался. И вдруг я вскрикнул: «Наутилус» нанес удар, но не такой сильный, как можно было ждать. Я ощутил пронизывающее движение стального бивня. Я слышал лязг и скрежет. «Наутилус» благодаря могучей силе своего стремления вперед прошел сквозь корпус корабля так же легко, как иголка парусного мастера сквозь парусину.
В конце романа «Наутилус» попадает в водоворот Мальстрём (именно в то время когда его случайные пассажиры решили бежать с корабля), но, как позже выясняется в романе «Таинственный остров», он сумел выбраться и из него.

Последняя гавань
Завершение истории подводной лодки «Наутилус» и её капитана Немо, Жюль Верн показал в третьей книге трилогии: «Таинственный остров». 
Со временем, все спутники капитана Немо - умерли. Капитан Немо, которому исполнилось 60 лет, остался один на один со своим кораблём. Он отвёл «Наутилус» в одну из гаваней, которые иногда служили ему местом стоянки (это одно из главных разночтений и противоречий трилогии о подводной лодке «Наутилус» и её капитане Немо: во всех трёх книгах не совпадают временные периоды, что нарушает хронологическую последовательность событий, описываемых в романах). Эта гавань находилась под островом Линкольна. 
В 1865 году на острове Линкольна разбился аэростат с беглецами из США.  
Разницу в сроках начала действия романов: 1866 год  «Двадцать тысяч льё под водой» и 1865 год «Таинственный остров» (его продолжение), сдвигающую время окончания истории «Наутилуса» и капитана Немо - вперёд: к году постройки подводного судна, никто, до настоящего времени, так и - не объяснил. Возможно, иначе нельзя было привязать повествование романов к актуальным (для читателей - современников Жюля Верна) событиям...  
Немо раньше уже попытался уплыть с острова, но оказалось, что под действием вулканических сил базальтовая скала поднялась, и корабль не мог выйти из подводной пещеры. «Наутилус» оказался взаперти. Спустя несколько лет капитан Немо, почувствовав свою кончину, вызвал по телеграфу на «Наутилус» колонистов острова Линкольна. После общения с ними он изложил им свою последнюю просьбу:

…мне хочется, чтобы «Наутилус» был мне могилой. Это будет мой гроб. Все мои друзья покоятся на дне моря, и я тоже хочу лежать там.
Колонисты пообещали выполнить его просьбу и после смерти Немо плотно закрыли на «Наутилусе» все двери и люки, после чего, на корме открыли оба продувочных крана. 16 октября 1868 года в пещере Даккара «Наутилус» погрузился под воду навсегда, а 9 марта 1869 года, после продолжительного извержения горы Франклина, стены пещеры обрушились и от хлынувшей в жерло вулкана воды гора и значительная часть острова были уничтожены. «Наутилус» оказался окончательно погребён под обломками пород.

Критика
В 1968 году в № 3 журнала «Наука и жизнь» была опубликована статья инженера-кораблестроителя А. Гроссмана «Комфортабельный „Наутилус“ и тесная „Пантера“» (страницы 84—85). В ней автор доказывал, что «Наутилус» в реальности невозможен, так как не сможет погрузиться под воду, а вес корабля сильно завышен. В качестве доводов инженер приводил то, что на корабле слишком просторные залы при минимуме оборудования, из-за чего «Наутилус» при больших объёмах слишком лёгкий и, согласно закону Архимеда, будет постоянно плавать на поверхности. Его утверждения показались публике настолько убедительными, что эту статью опубликовали на своих страницах ряд печатных изданий. Но уже в 1971 году в № 5 того же журнала, была опубликована статья инженера Г. Надъярных «В глубины мирового океана» (по подводные аппараты), где на сноске к тексту (страница 45) её автор указал на ошибочность статьи Гроссмана, так как последний забыл про ещё один фактор — вес самого корпуса подводной лодки. Однако большинство читателей на эту связь попросту не обратили внимания.
Доказать несостоятельность статьи Гроссмана довольно просто. Объём корабля составляет 1500 м³, то есть для того, чтобы «Наутилус» смог опуститься под воду, его вес должен быть не менее 1500 т. Общий вес корабля складывается из следующего:

Водный балласт — около 150 т (150,72 т).
Внешний корпус — около 400 т (394,96 т).
Внутренний корпус — около 400 т (толщина его стенок в романе не указывается, но делать их тоньше стенок внешнего корпуса нет никакого смысла).
Киль — около 60 т (62т).
Переборки, шпангоуты, подпорки, гребной вал, боевой бивень, трюмная палуба — около 150 т.Итого: для того, чтобы «Наутилус» смог погрузиться под воду, его машины, оборудование, батареи, обстановка, твёрдый балласт и прочее должны весить около 340 т, что вполне осуществимо на практике. Лёгкость деревянных шкафов и некоторого оборудования вполне компенсируется тяжёлым балластом. Так, например, если его вес принять равным 240 т, а материалом взять свинец, то он займёт объём около 21 м³, что составляет 1,4 % от общего объёма корабля.

Другие подводные лодки в произведениях Жюля Верна
После «20 000 льё под водой» и «Таинственный остров» (1875) Жюль Верн довольно долго не возвращался к подводным лодкам. Наконец в 1896 году вышел роман «Флаг родины» где фигурирует подводная лодка. Как и у «Наутилуса», её главным оружием является таран, но размерами она гораздо меньше, оборудована перископом, а источником электроэнергии являются аккумуляторы. Более подробное описание субмарины в романе отсутствует. Командует же ей уже не благородный капитан, как - Немо, а Кер Каррадже: злодей, который использует субмарину для пиратских нападений на корабли. Позже, в романе на некоторое время появляется ещё одна субмарина — «Суорд», а после следует описание битвы двух подводных лодок, которая заканчивается поражением «Суорда». В конце романа, Кер Каррадже и его субмарина (которую иначе как «буксир» и не называют) - погибают.
В 1904 году вышел роман «Властелин мира», где появляется «Грозный» — машина способная передвигаться по воздуху, по земле, по воде и под водой. «Грозный» имеет металлический корпус веретенообразной формы длиной 10 м. Корпус довольно узкий, причём у носа заостряется сильнее чем к корме. Приводом машины по земле служат 4 спицевых колеса с толстыми шинами, а для движения под водой служат 2 турбины Парсонса. Для ориентации под водой в носовой части установлен перископ. Для движения по воздуху служат крылья, которые обычно прижаты к бортам и расправляются лишь в полёте. Источником энергии являются мощные электрические аккумуляторы. Капитаном «Грозного» является Робур, ранее появлявшийся в романе «Робур-Завоеватель». В конце романа он, возомнив себя Властелином природы, направляет машину в самый центр грозы, где «Грозный» поражает удар молнии и он падает в океан.
Оба романа были изданы большим тиражом и переведены на множество языков мира, но они так и не достигли популярности «20 000 льё под водой» и «Таинственного острова», а «Грозный» так и остался лишь одним из вымыслов писателя.

Культурные аспекты
«Наутилус» мог бы оказаться обычной фантастической машиной из романа, если бы не капитан Немо. Немо первоначально задумывался как польский революционер, хладнокровно топящий русские корабли, а «Наутилус» был машиной для убийств. Однако Этцель был против такого персонажа и заставил писателя полностью переделать его. В результате Немо из поляка стал индусом, из убийцы-мстителя — мятежником, борцом с агрессией, а также морским учёным. Со временем многие качества капитана Немо стали невольно присваивать и его кораблю. «Наутилус» перестал быть машиной для убийства и стал считаться не только быстроходной подводной лодкой, которой подвластны все глубины, но также и оружием возмездия, исследовательской лабораторией и подводной обителью отшельника. С его помощью Немо не только топил корабли агрессоров, но и помогал угнетённым, а также изучал подводную жизнь. Известный морской исследователь Жак-Ив Кусто нередко сравнивал себя с героями романа:

Через Красное море идет специально оборудованный корабль. В его носовой части у дна устроена кабина с широкими подводными иллюминаторами. Сидя в ней, можно обозревать водную толщу на десятки м кругом. Появляется стая дельфинов. Они плывут перед самыми стеклами вперегонки с кораблем, и киноаппарат фиксирует их неуловимые изящные движения.

Невольно вспоминается книга Жюля Верна «20 000 льё под водой», которой все мы увлекались в детстве. Там спутники капитана Немо таким же образом вели свои наблюдения над подводными жителями.

«Калипсо» подошла к гигантам, и глазам подводных наблюдателей открылось необычное зрелище: огромные животные плыли у самого носа корабля, поддерживая скорость еле заметными движениями. И снова уши наблюдателей, выглядывавших в окошки, подобно Неду Ленду и профессору Аронаксу из жюльверновского «Наутилуса», уловили тоненькие голоса левиафанов.
На название романа: «Двадцать тысяч льё под водой», который изначально должен был называться «Путешествие под водой», повлиял ряд произведений, имевших очень похожие названия и публиковавшихся во Франции почти одновременно с книгой про капитана Немо. По этой причине Жюль Верн сменил название на «20 000 льё под водой», и это сыграло значительную роль. Название романа рисует в подсознании читателей длительность подводного путешествия, образы морских глубин, сам корабль и его капитана. Отчасти, благодаря этому, при высокой популярности романа, «Наутилус» и стал одной из самых известных подводных лодок в мире.

«Наутилус» в произведениях других авторов
В 1993—2002 годах В. Хольбайн издал серию книг под общим названием «Дети капитана Немо» (другое название — «Операция Наутилус»). Действие романов перенесено в 1916 год, во времена Первой мировой войны, а главный персонаж — молодой сын принца Даккара по имени Майкл. Основное действие разворачивается на борту «Наутилуса», однако сам корабль, судя по редким упоминаниям его конструкции, во многом отличается от корабля из романов Жюля Верна. Так, у Хольбайна «Наутилус» оборудован перископом, который в 1869 году уже существовал, но Жюль Верн (по разным причинам не применил его на «Наутилусе»). Прожектор размещён на носу корабля, а в качестве двигателей используются двигатели внутреннего сгорания (в романе не раз упоминаются насосы для подачи горючего). Всего в серию входят 12 книг, первые из которых («Заброшенный остров», «Девочка из Атлантиды») уже переведены на русский язык.

«Наутилус» в кино- и телефильмах
Капитан Немо (фильм)«Наутилус» присутствует во всех кино- и телефильмах, экранизирующих соответствующие произведения Жюля Верна или снятых по их мотивам либо с участием их героев. В частности, «Наутилус» можно увидеть в следующих кино- и телефильмах:

«20 000 лье под водой» (1907, 1916, 1927, 1952, 1954, 1996, 1997, 2007)
«Таинственный остров» (1902, 1921, 1929, 1941, 1951, 1961, 1963, 1973, 1975, 1995, 2001, 2005)
«Капитан Немо и Подводный город» (1969)
«Капитан Немо» (1975)
«Возвращение капитана Немо» (1978)
«Немо» (1984)
«Лига выдающихся джентльменов» (2003)
«Great books — Jules Verne`s 20,000 leagues under the sea» (2004)
«Наутилус: Повелитель океана» (30 000 льё под водой) (2007)
«Путешествие 2: Таинственный остров» (2012)
«Жюль Верн. Путешествие длиною в жизнь» (2013)При этом в большинстве фильмов «Наутилус» сильно отличается от описания в книге. Внешне он чаще всего похож на большую рогато-шипастую рыбу, но в некоторых фильмах (например «Капитан Немо») он выглядит как современная подводная лодка и даже оборудован перископом. Также, наблюдается большой разброс его размеров: от достаточно скромных, до - колоссальных. Например, в фильме 1954 года «20 000 льё под водой» его длина составляет 32 метра (исходя из длины его натурной модели), а в «Лиге выдающихся джентльменов» — несколько сотен метров. Нередко меняется и тип атаки «Наутилуса», например в «20 000 льё под водой» (1954) он не проходит сквозь корпус корабля, а делает пробоину в его днище с помощью плавника — «пилы», установленного в носовой части. 
В одноимённом фильме 1916 года, снятом сыном Жюля Верна - Мишелем, «Наутилус» вооружён торпедами (которые упоминались в романе «Таинственный остров»: часть 3 - главы III, IV, V).
Надо сказать, что в ряде из перечисленных выше фильмов «Наутилус» вообще не имеет практически ничего общего с описанием Жюля Верна. К примеру, в 2007 году вышел фильм «Наутилус: Повелитель океана», где сам «Наутилус» — фантастическая подводная лодка огромных размеров, внешне больше похожая на советскую подводную лодку проекта 941. Примерно так же обстоят дела в упоминавшемся фильме «Лига выдающихся джентльменов» (2003), где «Наутилус» внешне сильно напоминает колоссальную атомную субмарину, способен развивать огромную скорость и вооружён баллистическими ракетами.
Также корабль с названием «Наутилус» появляется в сериале «Звёздный путь: Вояджер» в эпизоде «Year to hell» (8-я и 9-я серии 4-го сезона).
В январе 2009 года режиссёр МакДжи заявил о своём намерении снять фильм по мотивам романа «20 000 лье под водой» для студии Walt Disney Pictures. По его словам, фильм будет о жизни молодого принца Даккара и о создании «Наутилуса». Однако вскоре киностудия заморозила проект, а в 2010 году вновь вернулась, предложив на этот раз съёмки режиссёру Дэвиду Финчеру. Также о своём намерении снять фильм по вольной адаптации «20 000 лье под водой» заявила и студия Fox.

«Наутилус» в анимации
Как и в кино, в анимации «Наутилус» порой сильно отличается от своего описания в романе, как внешним обликом, так и размерами. Так, например, в аниме «Nadia: The Secret of Blue Water» он больше похож на футуристический корабль из будущего, а размерами превышает литературный оригинал в несколько раз, что связано с тем фактом, что в данном аниме «Наутилус» — восстановленный и переделанный межпланетный крейсер, оставленный со времён Атлантиды.
«Наутилус» появляется в следующих мультфильмах и аниме:

«Семья Бренди на Таинственном острове» (1972)
«20 000 лье под водой» (1972, 1975, 2002)
«Таинственный остров» (1975, 2001)
«Подводные приключения капитана Немо» (1975)
«Великое морское сражение: 20 000 миль любви» (1981)
«Damu Toraburu Tondekeman» (1990)
«Nadia: The Secret of Blue Water» (1990—1991)
«Вилли Фог 2» (1993)
«Космические забастовщики» (1995)
«Джонни Браво» (2000)
«The Extraordinary Adventures of Jules Verne» (2012—2013)

«Наутилус» в компьютерных и видеоиграх
В 1984 году Synapse Software выпустила игру Nautilus, где задача игрока заключается в управлении подводной лодкой и отражении атак спрутов и надводных кораблей.
В 1988 году Coktel Vision выпустила видеоигру 20 000 Lieues sous les Mers, где внешний облик «Наутилуса» скопирован с современных подводных лодок, а внутренние помещения оформлены в жанре стимпанк.
10 октября 2002 года Cryo Interactive Entertainment выпустила игру «Миры Жюля Верна: Тайна Наутилуса» где всё основное действие разворачивается внутри «Наутилуса»
.
3 ноября 2004 года The Adventure Company выпустила игру Return to Mysterious Island (рус. Возвращение на таинственный остров), где «Наутилус», в основном, изображён в соответствии с его описанием в романе

.В 2007 году компания 1С выпустила игру «Рекс и капитан Немо», где образ «Наутилуса» позаимствован у раковины одноимённого моллюска
.
Существует модификация игры Far Cry (2004) под названием «Таинственный остров» по одноимённому роману Жюля Верна.
Примечательно, что в изданной в 2006 году игре «Механоиды 2: Война кланов» выступает гигантское разумное существо, называемое не иначе, как Наутилус. Впрочем, самого Наутилуса игрок так и не увидит.

Прочее
Известная рок-группа «Наутилус Помпилиус» хоть и была названа в честь моллюска наутилуса (Nautilus Pompilius), но её название настолько часто ассоциировали с литературным «Наутилусом», что солиста — Вячеслава Бутусова, нередко называли капитаном Немо.
В 2003 году компания RoverComputers назвала в честь фантастической субмарины свою новую серию ноутбуков — RoverBook Nautilus. Президент компании прокомментировал название так: 

В своё время идеи, изложенные в романе Жюля Верна «20 000 лье под водой», были по-настоящему революционны. И во многом остаются такими на сегодняшний день.
Также имя «Nautilus» носит спроектированный NASA жилой космический модуль BA 330 (его первый запуск в космос намечен на 2014 год).

«Наутилус» и реальные подводные корабли
Жюль Верн не был ни автором идеи подводного корабля, ни первым, кто назвал такой корабль «Наутилусом». 
«Наутилус» Фултона — реальная подводная лодка, крайне несовершенная, но, тем не менее, совершившая реальные погружения и передвигавшаяся под водой, была построена ещё в 1800 году. В годы гражданской войны в США подводные и полуподводные боевые корабли строились и применялись в боевых действиях (впрочем, большей частью, без особого успеха).
Для своего времени «Наутилус» представлял собой идеальный подводный корабль. 

Немо даже позволил себе как-то заметить:…в области судостроения наши современники ушли недалеко от древних. Несколько веков понадобилось, чтобы открыть механическую силу пара! Кто знает, появится ли даже через сто лет второй «Наутилус»! Прогресс движется медленно, господин Аронакс!На что Аронакс ему ответил:
Совершенно верно, ваше судно опережает свою эпоху на целый век, если не на целые века!
Вскоре, после выхода романа прогресс в развитии подводного флота начал набирать скорость. Выпуск подводных лодок увеличился, а их конструкция начала всё больше совершенствоваться. Уже в 1886 году в Англии спускается на воду субмарина с электрическим двигателем, которая получает имя в честь корабля капитана Немо — «Nautilus». В июне 1904 года в журнале «Popular Mechanics» вышла статья Верна «Будущее подводной лодки», где он утверждал, что будущее за мини-субмаринами, так как найти для подводных лайнеров сверхмощные источники электроэнергии и постройка большого судна, способного выдержать давление на значительной глубине являлись, по мнению писателя, невыполнимыми задачами.

В будущем лодки будут меньше, чем сегодня, и управлять ими будут один-два человека.

К 1930-м годам подводные лодки достигают размеров «Наутилуса». В 1931 году предпринята первая в мире попытка доплыть до Северного полюса на подводной лодке. Её осуществили полярные исследователи Г. Уилкинс и Х. Свердруп на субмарине О-12, переоборудованной из боевой в исследовательскую и получившей имя «Nautilus». 28 августа лодка достигла рекордной для кораблей широты — 82° с. ш., но из-за неблагоприятной ледовой обстановки 6 сентября была вынуждена повернуть обратно. Тем не менее, данный поход подтвердил возможность использования субмарин для научных исследований, так как в процессе плавания были собраны ценные данные о рельефе дна Северного Ледовитого океана. В 1954 году в США спускается на воду первая в мире атомная подводная лодка — SSN-571. Атомный реактор стал для субмарин мощным, практически неистощимым источником энергии, делая их полностью автономными. SSN-571 представляла собой самую совершенную, на тот момент времени, подводную лодку, за что получила имя «Nautilus». Летом 1958 года, в условиях повышенной секретности, SSN-571 «Nautilus» совершает поход под полярными льдами, и 3 августа в 23:15 она впервые в истории прошла Северный полюс в подводном положении. Впоследствии она совершит ещё ряд крупных походов в которых ещё больше прославит полученное название. 17 марта 1959 года, спустя ровно 91 год после подлёдного похода «Наутилуса» к Южному полюсу, подводная лодка SSN-578 «Skate» повторила его достижение, всплыв на Северном полюсе. А в 1966 году советские АПЛ впервые в истории совершают кругосветное плавание без единого всплытия на пути следования.
Невозможность подводных лодок опускаться на дно океана с лихвой покрывают батискафы. Так 23 января 1960 года, спустя 92 года после погружения «Наутилуса», швейцарский учёный Жак Пикар и лейтенант ВМС США Дон Уолш на батискафе «Триест» совершили рекордное погружение на глубину 11 километров в Марианскую впадину и обнаружили там высокоорганизованную жизнь.
Современные подводные лодки по водоизмещению превосходят «Наутилус» Верна в десятки раз, по скорости они почти его догнали (рекорд скорости среди субмарин — 44,7 узла, установлен советской АПЛ проекта 661), а их экипаж составляет больше сотни человек. Также они имеют оборудование и вооружение, о котором Верн не мог и мечтать (либо отказался по тем или иным причинам оборудовать ими «Наутилус»): перископ, сонар, установки по регенерации воздуха, спутниковая связь, торпеды, баллистические ракеты и многое-многое другое. Если в 1860—1870 годах конструкция «Наутилуса» и считалась фантастической, то спустя чуть больше века она оказалась устаревшей.

Галерея
См. также
Капитан Немо
История подводного кораблестроения
Список вымышленных кораблей в литературе

Примечания
Комментарии
Источники
Литература
Источники
Вл. Гаков. Капитан «Наутилуса» (неопр.).  Энциклопедия фантастики. Дата обращения 25 января 2009. Архивировано 14 апреля 2013 года.
Лоне, Эдуар. По следам капитана Немо (неопр.).  Французские писатели. Дата обращения 25 января 2009. Архивировано 20 августа 2011 года.

Литература
Верн, Жюль. 20 000 льё под водой. — Правда, 1990. — ISBN 5-253-00490-4.
Верн, Жюль. Таинственный остров. — Сибирское отделение: Детская литература, 1990. — ISBN 5-08-007459-0.
Брандис Е. Л. Рядом с Жюлем Верном. — Ленинград: Детская литература, 1991. — ISBN 5-08-000087-2.
Прашкевич Г.М.  Жюль Верн. — серия: Жизнь замечательных людей. — Молодая гвардия, 2013. — ISBN 978-5-235-03599-7.

Ссылки
Jules Verne’s Nautilus (англ.). Twenty Thousand Leagues under the Sea by Jules Verne.  AT&T Personal Web Pages. — раздел сайта, посвящённый исключительно «Наутилусу». Рассматривается, как менялся его облик со временем у разных художников, а также, исходя из описания в романе и иллюстраций сделанных при жизни писателя, изучаются машины и механизмы корабля. Дата обращения 24 января 2009. Архивировано 24 февраля 2012 года.
Le mythe du Nautilus et du capitaine Nemo (фр.).  Mobilis in Mobile. — французский фан-сайт, посвящённый «Наутилусу» и капитану Немо. В основном информация о различных произведениях (книги, комиксы, фильмы) где появлялся корабль со своим капитаном. Дата обращения 25 января 2009. Архивировано 20 августа 2011 года.
The Illustrated Jules Verne. The Original Illustrations of the Voyages Extraordinaires (англ.). — раздел сайта, посвященный иллюстрациям первых изданий романов Жюля Верна, в том числе, трилогии о капитане Немо и его подводной лодке «Наутилус».