Наноассемблер (нано — 10−9 и англ. assembler — сборщик) — это разрабатываемое устройство наноразмеров, способное собирать из отдельных атомов или молекул сколь угодно сложные конструкции по вводимому в них плану. Термин был введён Эриком Дрекслером и в настоящее время широко используется в фантастике в стиле нанопанк. Первые работы в этом направлении были сделаны ещё в 1986 году, когда компания IBM с помощью туннельного сканирующего микроскопа (размеры которого очень далеки от нанометра) выложила на металлической пластине свой логотип отдельными атомами ксенона.Наноассемблер является частным случаем не созданной на данный момент нанофабрики — более крупного устройства, предназначенного для сборки объектов из отдельных атомов. По мнению Дрекслера, наноассемблер можно будет запрограммировать как репликатор: устройство, способное производить свои собственные копии. Более простым, чем наноассемблер, устройством может быть фабрикатор, способный создавать наноконструкции под внешним управлением.
Начиная с 2007 года, Британский совет по инженерным и физическим исследованиям финансирует разработки молекулярных ассемблеров, подобных рибосомам. Очевидно, что молекулярные ассемблеры в этом ограниченном понимании точно возможны. Проект технологической дорожной карты, возглавляемый институтом им. Баттелла и расположенный в нескольких национальных лабораториях США, исследовал область технологий производства с атомарной точностью, включая и ближайшие, и отдалённые перспективы разработки программируемого молекулярного производства. Этот отчёт был выпущен в декабре 2007 года.

Нанофабрики
Нанофабрика — это гипотетическая система, в которой наномашины (молекулярные ассемблеры или роботизированные манипуляторы) могут комбинировать молекулы, чтобы создавать детали с атомарной точностью. Нанофабрика может состоять из частей различных размеров и создавать продукты макроскопических (видимых) размеров с атомарной точностью.
Нанофабрика должна умещаться в небольшое устройство, расположенное на рабочем месте — так её себе представлял Эрик Дрекслер в своей работе «Nanosystems: Molecular Machinery, Manufacturing and Computation» (англ.). В течение последнего десятилетия, множество других авторов предложили свои концепции нанофабрики, они перечислены в Главе 4 (англ.) книги Роберта Фрейтаса и Ральфа Меркле Kinematic Self-Replicating Machines (2004). Сотрудничество по разработке нанофабрики, основанное Фрейтасом и Меркле в 2000 году, объединило усилия 23 исследователей из 10 организаций и 4 стран, которые разработали план, ориентированный, в основном, на разработку нанофабрики из алмазоподобных структур.
Если нанофабрики будут построены, они могут серьёзно нарушить (англ.) работу мировой экономики, хотя, если нанофабрики появятся у всех, то потери будут минимальными. При этом можно ожидать и значительных положительных изменений (англ.). Потенциал таких устройств подробно исследован Британской королевской инженерной академией (англ.); их отчёт (англ.) был опубликован в 2004 году.

Научная проверка
В 2006-м году Национальная академия наук США выпустила отчёт", в котором исследовалась возможность реального появления молекулярного производства. По итогам рассмотрения технической составляющей книги «Наносистемы» был сделан вывод, что теоретические выводы, сделанные в книге, не могут быть признаны окончательными, и пути достижения описанных систем не могут быть предсказаны с уверенностью. Было рекомендовано проведение дополнительных экспериментальных исследований для улучшения научных знаний в этой области.

Наноассемблер в фантастике
Наноассемблеры, в частности, довольно подробно были описаны Майклом Крайтоном в произведении «Рой». Главная проблема наноассемблеров заключается в том, что они должны быть гораздо сложнее создаваемых ими конструкций, поэтому при их создании использовались бактерии — к их оболочке прикреплялись микроскопические модули, стимулировавшие их собирать из атомов не других бактерий, а наномашины. Эти бактерии составляли неотъемлемую часть роя наномашин. Сами же наноассемблеры создавались несравнимо более крупными устройствами — гигантскими конструкциями из ветвящихся трубок или шаров, которые собирали части молекул и затем соединяли их вместе, постепенно вылепляя из них готовые устройства.

См. также
Концепции
Зонд фон Неймана
Самоорганизация
Серая слизь
Репликатор

Биологические аналоги
Дезоксирибонуклеиновая кислота
Органоиды
Бактериофаги

Примечания
Литература
Эрик Дрекслер (Eric K. Drexler). Машины создания (Engines of Creation). — Anchor Books, 1986. — ISBN 0-385-19973-2.