Навигационная система (навигационный комплекс) — это совокупность приборов, алгоритмов и программного обеспечения, позволяющих произвести ориентирование объекта в пространстве (осуществить навигацию). В навигационный комплекс могут входить как сложные навигационные системы (например, спутниковая навигационная система), так и отдельные приборы, позволяющие определить географические координаты объекта или его местоположение относительно иных объектов.
Навигационные системы обеспечивают ориентацию с помощью:

карт, имеющих видео, графический или текстовый форматы;
определения местоположения посредством датчиков или других внешних источников (напр., навигационные спутники);
информации от других объектов.

Типы навигационных приборов
Наиболее распространены следующие приборы:

магнитный компас — прибор, позволяющий по магнитному полю Земли определить приблизительное направление на магнитные полюса планеты;
гирокомпас — гироскопический прибор, позволяющий определить курс относительно меридиана, на который он настроен;
радиокомпас — радиопеленгатор, позволяющий определить курс на широковещательную или специальную приводную радиостанцию;
радар (радиолокационная станция, РЛС) — радиоприёмопередатчик, позволяющий обнаруживать другие объекты, имеющие свойство отражать радиоволны (элементы рельефа, грозовые очаги, летательные аппараты и др.);
гидролокатор (сонар) — прибор, схожий по принципу действия с радаром, но использующий вместо электромагнитного акустическое излучение и предназначенный для обнаружения подводных объектов;
доплеровский измеритель — прибор, работающий на эффекте Доплера и позволяющий определить скорость и направление движения движущихся объектов;
высотомер и глубиномер — схожие по принципу действия приборы, соответственно барометр и манометр, по давлению забортной среды позволяющие определить высоту полёта или глубину погружения;
радиодальномер и радиовысотомер — специализированные РЛС, измеряющие расстояние до определённого объекта, например, самолётный радиовысотомер (РВ) — вертикальное расстояние до поверхности планеты (истинную высоту).

Типы навигационных систем
Спутниковая система навигации
Радионавига́ция 
Инерциальная навигация

См. также
Навигация

Литература
Авиационное оборудование / под ред. Ю. П. Доброленского. — М.: Военное издательство, 1989. — 248 с. — ISBN 5-203-00138-3.
Устройство подводных лодок / Амитин Маркс Беньяминович, Прасолов Сергей Николаевич. — М.: Воениздат МО СССР, 1973.