Нейромобиль — электроприводное транспортное средство, пилотируемое посредством ментальных команд пилота. Команды управления нейромобилем считываются при помощи электроэнцефалографии и электромиографии пилота. Опытный образец нейромобиля разрабатывается в ННГУ, прототип представили в декабре 2017 на выставке ВУЗПРОМЭКСПО. Он будет снабжен системой активной помощи водителю, облегчающей управление. Привод будет осуществляться при помощи встроенных электромоторов в каждом колесе. Данная конструкция позволить уменьшить бесполезные потери энергии и упростить обслуживание. Планируется начать серийное производство в 2020 году.

Примечания
Ссылки
https://tass.ru/obschestvo/4815930
http://expert.ru/2017/11/17/v-rossii-poyavitsya-pervyij-avtomobil-upravlyaemyij-siloj-myisli/