Иван Иванович Нестеров (1 января 1932 (по документам 2 января), д. Параткуль, ныне Курганская область — 1 февраля 2019, Тюмень) — советский и российский геолог, один из первооткрывателей крупнейшего в мире Уренгойского газового месторождения. Член научно-редакционного совета и редколлегии «Большой Тюменской энциклопедии» (2004 год).

Биография
Иван Иванович Нестеров родился 1 января (по документам 2 января) 1932 года в крестьянской семье в д. Параткуль Параткульского сельсовета Ольховского района Уральской области РСФСР, ныне сельсовет входит в Далматовский район Курганской области.
Окончил школу в Свердловске в 1949 году. В этом же году поступил в Свердловский горный институт на специальность «Геология рудных полезных ископаемых». Учась в институте, выбрал специализацию «Нефтяная геология». В 1954 году после окончания с отличием института остался на кафедре разведки нефтяных и газовых месторождений и в этом же году поступил в аспирантуру Свердловского горного института, которую окончил в 1957 году.
В 1954 году переехал на работу в Новосибирск для работы в Сибирском научно-исследовательском институте геологии, геофизики и минерального сырья (СНИИГГ и МС), который был создан в этом же году в результате слияния Томского филиала ВНИГРИ (Всесоюзного нефтяного исследовательского геологоразведочного института) и филиала ВНИИ геофизики.
В 1958 году на Ученом совете Свердловского горного института защитил кандидатскую диссертацию, посвященную проблемам нефтегазоносности южной части Западной Сибири, включая и Среднее Приобье.
В 1960 году И. И. Нестеров переходит на работу в Тюменский филиал Сибирского научно-исследовательского института геологии, геофизики и минерального сырья (СНИИГГ и МС). С этого времени судьба Ивана Ивановича Нестерова оказывается тесно связанной с судьбой Тюменского края.
В 1960—1971 годах он — старший научный сотрудник, заведующий сектором, заведующий отделом, заместитель директора Тюменского филиала СНИИГГ и МС, (с 8 июня 1964 года — ЗапСибНИГНИ). В 1966 году он получил степень доктора геолого-минералогических наук, а два года спустя, в 1968 году — звание профессора.
С 1966 года член КПСС.
Председатель совета молодых ученых Тюменской области (1968—1971).
В 1970 году за открытие новых месторождений нефти в Среднем Приобье и ускоренную подготовку промышленных запасов Ивану Ивановичу Нестерову, вместе с В. А. Абазаровым, Л. Н. Кабаевым, Ф. К. Салмановым, В. Г. Смирновым, А. Д. Сторожевым, была присуждена Ленинская премия.
Директор Западно-Сибирского научно-исследовательского геологоразведочного нефтяного института (ЗапСибНИГНИ) с 1971 года.
В 1976 году был избран членом-корреспондентом Академии наук СССР. Академик общественных Международных Академий наук: Геоэкологии (1994), Минеральных ресурсов (1995), Экологии и безопасности жизнедеятельности (2002).
Участвовал в открытии большинства нефтяных и газовых месторождений Западной Сибири, один из первооткрывателей Уренгойского нефтегазоконденсатного месторождения.
Председатель общества «Знание» Тюменской области (1968—1991),
Являлся председателем Западно-Сибирского отделения Академии минеральных ресурсов РФ, Тюменского отделения Всероссийского минералогического общества РАН (1985—2015), членом Московского, Екатеринбургского, Тюменского и Новосибирского отделения АН СССР (РАН), международного Национального комитета СССР (РФ), Американского общества геологов-нефтяников, правлений экологических фирм Чехии, Аргентины; член редколлегии ряда научных журналов: «Минеральные ресурсы России» (1991—1996), «Геология и геофизика» (1983—2019), «Советская геология» (1980—1990), «Геология нефти и газа» (1980—1999). Главный редактор журнала «Нефть и газ Тюмени» (1969—1972), журнала «Проблемы нефти и газа Тюмени»(1972—1984).
Был членом комитета по Ленинским и Государственным премиям СССР в области науки и техники при СМ СССР (1980—1988), научно-технического совета при Мингео СССР (1976—1991), Совета Госплана СССР по экспертизе развития сырьевой базы СССР (1977—1990), президиума Сибирского отделения АН СССР (1980—1993), научных и научно-технических советов при Бюро СМ СССР по ТЭК, Комитета по науке и технике СССР, АН СССР (до 1992 года), Мингео СССР и РСФСР (до 1992 года), координатором программы «Нефтегазоносные бассейны» университета Южной Каролины (США). Член Национального комитета геологов России с 2003 года.
Избирался депутатом Тюменского городского Совета депутатов трудящихся (1964—1968), членом Тюменского горкома и обкома КПСС (1968—1992). Член экономического совета при Тюменском облисполкоме (1991—1992).
Работал генеральным директором научно-исследовательского института геологии и природных ресурсов, советником РАН, ведущим специалистом Института нефтегазовой геологии и геофизики им. А. А. Трофимука Сибирского отделения РАН; заместителем генерального директора по науке НАО «Сибирский аналитический центр», заместителем директора Института геологии нефти и газа Сибирского отделения РАН, профессором ТИУ, директором научно-образовательного центра (НОЦ) геологии нефти и газа ТИУ.
Являлся председателем общественной организации «Союз создателей Тюменского нефтегазового комплекса», сменив на этом посту ушедшего из жизни В. А. Абазарова.
Иван Иванович Нестеров соавтор в 789 научных работ, в том числе 39 монографий,13 изобретений. Участвовал в 219 различного рода комиссиях, комитетах, советах.
Иван Иванович Нестеров умер 1 февраля 2019 года в Тюмени.

Награды
Примечания
Литература
В. Д. Токарев, А. П. Лидов. Эпоха Эрвье. — Москва: Сибургео, 2009. — 366 с.
Нестеров И. И. Помогите тем, кто создавал и защищал страну (рус.) // Промышленные ведомости. — 2005. — № 3.
Биография Великого подвига: Тюменская геология: Годы. Люди. События (1953—2003). — Екатеринбург: Средне-Уральское книжное издательство, 2003. — 688 с.

Ссылки
Присвоение И. И. Нестерову почетного звания гражданина Тюмени (недоступная ссылка)
Статья об Иване Ивановиче Нестерове на сайте Тюменского государственного нефтегазового университета (недоступная ссылка)
Об Иване Ивановиче Нестерове
Профиль Ивана Ивановича Нестерова на официальном сайте РАН