Необарокко — одна из форм архитектурного стиля историзм XIX века, воспроизводившая архитектурные формы барокко.

Характеристика
Как стилистическое направление имело относительно небольшой срок существования, несколько фаз развития и различные региональные варианты. По сравнению с другими стилями эклектики, стиль необарокко отразился в архитектурной практике менее определенно и, как правило, сочетался с элементами неорококо и неоренессанса. Это объясняется тем, что оригинальный стиль барокко в искусстве Италии сложился в конце XVI — начале XVII века на основе переработки элементов архитектуры периода Высокого Возрождения начала XVI века. В других странах, например в Германии XVIII века, стиль барокко позаимствовал кое-что от поздней готики, собственного варианта маньеризма и соединялся с элементами рококо (см. Немецкое барокко). Поэтому в XIX веке необарокко (в архитектуре и в интерьерах), ориентированное на различные исторические прототипы, приобрело эклектичный характер.
В XIX веке к необарокко иногда относили творчество художников-романтиков первой половины XIX веке — Теодора Жерико, Эжена Делакруа по формальным признакам динамизма композиций, одинаково присущих и барокко Италии и Фландрии, и романтизма французского образца. При этом игнорировали идеологическую нагрузку обоих стилей, к тому же французское барокко имело короткий срок существования и официально не поддерживалось королевской властью Франции. К необарокко ошибочно относили даже английского пейзажиста Джона Констебла, хотя в Британии негативно относились к барокко как к искусству католических стран.
Наибольшее распространение стиль получил после 1880 года в США, по всей Латинской Америке и на Дальнем Востоке, Японии, Китае.

Необарокко в Российской империи
Тенденции необарокко своеобразно отразились в архитектуре Петербурга XIX века. Они связаны с ростом интереса к историческому прошлому Российской империи XVII—XVIII веков. Однако, поскольку в истории русской культуры и искусства не было этапов национального Возрождения и маньеризма, русское барокко XVIII века приняло на себя задачу предыдущих западноевропейских стилей и мало короткий и ускоренный путь развития. Даже в Петербурге, наиболее европейском городе империи, движение неостилей началось с воспроизведения или, как тогда говорили, «возобновление в прежнем виде» памятников периода «петровского барокко» и зданий «во вкусе графа Варфоломея Растрелли» (голицынское барокко, елизаветинское барокко).

Ссылки
James Stevens Curl; «Neo-Baroque.» A Dictionary of Architecture and Landscape Architecture; Oxford University Press. 2000. — Encyclopedia Encyclopedia.com