Ви́ктор Миха́йлович Некру́ткин (17.09.1914 — 28.01.1968) — советский учёный, лауреат Ленинской и двух Сталинских премий.
Родился в Царицыне. Окончил школу второй ступени в г. Ленинск, работал учителем. В 1937 г. окончил Ленинградский химико-технологический институт (ЛХТИ).
С 1942 по 1947 г. инженер в Артиллерийском научно-исследовательском институте ВМФ СССР (Ленинград), в специальном экспериментально-производственном бюро Министерства боеприпасов (Москва), в НИИ-6 МСХМ (Москва), преподавал в ЛХТИ.
С 1947 г. на ядерном объекте в г. Арзамас-16 (КБ-11, ВНИИЭФ): старший научный сотрудник, зам. начальника лаборатории, начальник отдела (сектора). Работал над совершенствованием фокусирующей системы заряда. Его идеи позволили уменьшить вес и наружный диаметр «изделий». В 1949 году секретными указами правительства в группе участников разработки первой советской ядерной бомбы был награждён орденом Трудового Красного Знамени и Сталинской премией II степени.
Доктор технических наук (1966).
В 1967 г. по состоянию здоровья вышел на пенсию и вскоре умер.
В 1950—1955 гг. был женат на Екатерине Алексеевне Феоктистовой.

Награды
Орден Трудового Красного Знамени (1949).
Сталинские премии (1949, 1951).
Ленинская премия (1958).

Источники
http://elib.biblioatom.ru/text/atomny-proekt-sssr_t3_kn2_2009/go,392/
фото https://coollib.xyz/b/212604/read
Арзамас-16: семь лет с Андреем Сахаровым : воспоминания контрразведчика. Fedor Dmitrievich Popov. Институт, 1998 — Всего страниц: 214