Иосиф Фомич Незваль (16 февраля 1898 — 24 ноября 1987) — советский авиаконструктор. Главный конструктор ОКБ А. Н. Туполева. В 30-х годах был заместителем В. М. Петлякова. Руководил разработкой ТБ-7 и Ту-128. Осуществлял общее руководство разработкой конструкции Ту-160. Герой Социалистического Труда (1957). Лауреат Ленинской премии и Государственной премии СССР.

Биография
В 1916—1918 годах, после окончания реального училища, учёба в Императорском Московском техническом училище (ныне МВТУ им. Н. Э. Баумана).
В 1918 году — машинист на паровозе, затем (до 1920 года) чертёжник-копировщик на заводе «Дукс» (авиазавод № 1), работает под руководством Н. Н. Поликарпова.
В 1920—1923 годах продолжение учёбы в МВТУ. Начиная с 1923 года, работал авиаконструктором (до 1942 года под руководством В. М. Петлякова) сначала в ЦАГИ, затем в ОКБ Туполева.
Был главным конструктором транспортной модификации Пе-8 — Пе-8ОН. Работал главным конструктором Казанского авиационного завода по самолету ТБ-7.

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (22.09.1972)
4 ордена Ленина (13.02.1944; 06.12.1949; 12.07.1957; 22.09.1972)
орден Отечественной войны 1-й степени (16.09.1945)
2 ордена Трудового Красного Знамени (08.08.1947; 27.03.1953)
медали
Ленинская премия
Государственная премия СССР

Память
В музее истории Казанского авиационного института хранятся личные вещи Иосифа Фомича Незваля.

Известные работы
ТБ-7
Ту-128

Примечания
Ссылки
Незваль, Иосиф Фомич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Незваль Иосиф Фомич — «Фома русской авиации»
Кто есть кто на airforce.ru
Л. Л. Лазарев. Коснувшись неба. Гл. 6.