Сергей Викторович Нетёсов (род. 19 апреля 1953 года) — молекулярный биолог, доктор биологических наук, профессор, член-корреспондент РАН,  заведующий лабораторией молекулярной биологии РНК-вирусов ФГУН ГНЦ вирусологии и биотехнологии «Вектор».

Биография
1969—1975 — студент НГУ
1975—1977 — младший научный сотрудник Новосибирском институте органической химии СО АН СССР
1977 — сотрудник ВНИИ молекулярной биологии Главмикробиопрома (ГНЦ ВБ Вектор)
1985 — заведующий лабораторий РНК-вирусов (ГНЦ ВБ Вектор)
1990 — заместитель директора НПО (ГНЦ ВБ) Вектор
1995 — директор НИИ молекулярной биологии ГНЦ ВБ Вектор
1997 — член-корреспондент РАН
1998 — лауреат Премии Правительства РФ
2003 — член-корреспондент Европейской академии наук
2006 — Премия Правительства Российской Федерации 2005 года в области науки и техники за научное обоснование, разработку и внедрение системы защиты населения Российской Федерации от новых биологических угроз (совместно с Киселевым В. И., Щелкуновым С. Н., Онищенко Г. Г.)
2007 - 2015 — проректор НГУ по научной работе
2010 -  настоящее время  - глава Совета депутатов р. п. Кольцово 
2010 - по настоящее время - заведующий лабораторией ФЕН НГУ.

Научные интересы
Молекулярная вирусология, разработка генно-инженерных противовирусных вакцин и противораковых препаратов.
С 1993 года читает курс лекций по молекулярной вирусологии студентам кафедры молекулярной биологии ФЕН НГУ.  С 2012 года читает курс лекций "Онколитические вирусы", с 2015  -  курс лекций "Биотехнология", а с 2017 года - курс лекций "Основы биоэтики и биобезопасности", все в НГУ .

Научные достижения
Под руководством С. В. Нетёсова были секвенированы геномы вирусов Эбола, Марбург, восточного энцефаломиелита лошадей, вируса гриппа штаммов H1N1, H5N1. Была исследована генотипов вирусов гепатита А, В, С, G среди различных групп населения Западной Сибири.
Был членом оргкомитетов X—XII Международных конгрессов по вирусологии, в качестве председателя оргкомитетов провел три международных конференции и семинара. Член Общества биотехнологов России, Российского общества инфекционистов, микробиологов и иммунологов. Член (с 1996 года) и Председатель рабочей группы Международного Комитета по Таксономии Вирусов (1999- 2005), член Американского Общества Вирусологии, Европейского Общества Клинической Вирусологии, Американского и Европейского  Обществ Биобезопасности.Под руководством С. В. Нетёсова защищены 16 кандидатских и 2 докторских диссертации. Автор более 170 (Scopus) научных публикаций, в том числе 13 патентов РФ. Дважды лауреат премии Правительства РФ (в 1998 и 2006 году).

Личная жизнь
Женат, имеет трех взрослых дочерей.

Ссылки
Пресс-портрет на Яндексе
Видеокурс лекций по молекулярной вирусологии на сайте СФУ
Профиль Сергея Викторовича Нетесова на официальном сайте РАН
Сергей Нетёсов: лихорадка Эбола не станет «чумой 21 века»


== Примечания ==