Небесная ярмарка Урала — фестиваль воздухоплавания, который проводится в старинном уральском городе Кунгуре (Пермский край).
Фестиваль является ежегодным с 2002 года и, как правило, начинается в последние выходные июня, заканчиваясь празднованием Дня города Кунгура в первых числах июля.

История фестиваля
В 1995 году по инициативе военного летчика в отставке Андрея Вертипрахова город Кунгур прибрел первый аэростат «Ярмарка». С него и началось в Кунгуре воздухоплавание.
1-й фестиваль воздухоплавателей «Небесная ярмарка Урала» стартовал 14 июля 2002 года, в нем приняли участие всего 6 аэростатов.  Главными организаторами фестиваля стали Андрей Вертипрахов и Амир Махмудов.
В 2003 году разыгрывался первый Еврозиатский кубок по воздухоплаванию и кубок губернатора Пермской области. Фестиваль получил статус международного, так как в фестивале приняли участие пилоты из Казахстана.
В 2004 году впервые прошли «Воздушные баталии»: специально разработанная программа полетов для пилотов, подобной которой нет во всем мире.
В 2005 году Кунгур закрепил за собой право проводить единственные в мире «Воздушные баталии», что было подтверждено Федерацией воздухоплавания России. В бой в небе над Кунгуром вступили 17 тепловых аэростатов, среди них — чешский аэростат «Кубичек», пилотируемый Петром Кубичеком и «Желтая подводная лодка» Льва Маврина из Рязани.
В 2006 году, по решению Федерации воздухоплавания России, соревнованиям в рамках фестиваля «Небесная ярмарка Урала» причислен статус рейтинговых мероприятий. Сегодня они стоят в одном ряду с такими известными соревнованиями, как Чемпионат и Кубок России по воздухоплаванию на тепловых аэростатах, которые традиционно проводятся в Великих Луках (Псковская область), столице современного российского воздухоплавания, и Дмитрове (Московская область). Главным судьей стал судья международной категории Корнелиус Ван Хелден (Нидерланды). Кунгур посетило 28 аэронавтов.
С 2007 года фестиваль вошел в число имиджевых мероприятий Пермского края. В рамках шестого фестиваля в Кунгуре впервые состоялись соревнования по воздухоплаванию за III Кубок России. Также был разыгран четвертый Кубок Пермского края. Состоялись четвертые «Воздушные баталии». Состоялась ещё одна презентация — тепловые аэростаты исполняли танец слонов.
В 2009 году Кунгур посетили 24 аэронавта. Их география широка: Москва, Тула, Великие Луки, Долгопрудный, Рязань, Екатеринбург, Челябинск, Пермь, Сургут, Жуковский.
В 2014 году Кунгур посетил 31 аэронавт, из которых 28 участвовали в соревнованиях (абсолютный рекорд фестиваля).

Воздушные баталии
В 2004 году впервые над Кунгуром развернулись командные состязания — «Воздушные баталии». Воздухоплаватели делятся на армии по цветам: «Синие», «Желтые», «Белые», «Красные». Выполняя различные задания в небе, они борются за победу, сражаясь с противниками.

Сверхлегкая авиация
В 2009 году свою деятельность начала Объединенная федерация сверхлегкой авиации и тепловых аэростатов Пермского края под председательством Александра Фаяршина.
В рамках фестиваля «Небесная ярмарка Урала — 2009» впервые прошли открытые соревнования по парапланерному, мотопарапланерному, дельталетному и авиамодельному спорту.

Список фестивалей
См. также
Небосвод Белогорья

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Федерации воздухоплавательного спорта Пермского края
Все мероприятия воздухоплавателей: соревнования, фестивали, фиесты с участием российских пилотов