Нелинейный фильтр — устройство для обработки сигналов, выход которого не является линейным оператором от входного сигнала. Нелинейные фильтры широко используются в технике, электронике, теории управления и обработке сигналов. Особенно часто нелинейные фильтры используются в цифровой обработке изображений.

Методы решения задачи нелинейной фильтрации
Представление нелинейной системы при помощи бесконечной суммы интегралов Вольтерра. В идеале обеспечивает минимум среднего квадрата ошибки оценивания. Несмотря на то, что получаемое таким образом решение не реализуемо в точном виде, приближеные решения могут уменьшить среднеквадратическую ошибку по сравнению с использованием оптимальной линейной системы.
Ограничение класса исследуемых процессов одномерными марковскими или компонентами многомерных марковских процессов.
Использование квазилинейных методов, основанных на использовании малого параметра.

См. также
Нелинейность

Примечания
Ссылки
Анализ FPGA, реализующих нелинейные цифровые фильтры. «Журнал радиоэлектроники»  №2, 2003  (Проверено 16 февраля 2009)

Литература
Левин Б. Р. Теоретические основы статистической радиотехники. — М.: Советское радио, 1968. — 504 с.
Тихонов В. И., Кульман Н. К. Нелинейная фильтрация и квазикогерентный прием сигналов. — М.: Советское радио, 1975. — 704 с.