Неме́цкий музе́й достиже́ний есте́ственных наук и те́хники (нем. Deutsches Museum von Meisterwerken der Naturwissenschaft und Technik), или Неме́цкий музе́й (Deutsches Museum) — расположенный в Мюнхене самый крупный музей естествознания и техники в мире. В нём собрано около 28 000 экспонатов, представляющих более 50 отраслей науки. Обширные коллекции экспонатов музея из мира техники и естествознания осматривают ежегодно более полутора миллионов человек.
Немецкий музей ставит своей целью распространение в наиболее наглядной, доступной и понятной для неспециалистов и интересующихся форме естественнонаучных и технических знаний. Выполнению этой задачи служат экспозиции музея, демонстрирующие развитие естественных наук и техники на конкретных примерах.

История Немецкого музея
Немецкий музей был основан по инициативе Оскара фон Миллера (1855—1934) 28 июня 1903 года на годовом общем собрании Союза немецких инженеров (нем. Verein Deutscher Ingenieure) как «музей шедевров естествознания и техники». Экспозиция была открыта в 1906 году во временных помещениях. Первые экспонаты состояли из математическо-физических коллекций из Баварии.
В 1906 году был заложен фундамент здания музея на острове на реке Изар (Isarinsel, ранее остров Коленинзель [Kohleninsel, угольный остров], сейчас Музеумсинзель [Museumsinsel, музейный остров]). Новое здание на Музейном острове открылось в 1925 году. В 1932 году было открыто здание библиотеки, а в 1935 году — Конгресса.
После сильного разрушения в войну музей был снова открыт в 1948 году, в последующие годы неоднократно увеличивался. В 1992 году как филиал музея был открыт авиационный зал Шлайсхайм (нем. Flugwerft Schleißheim) на старейшем сохранившемся аэродроме Германии. В 1995 году был основан Немецкий музей Бонна (нем. Deutsches Museum Bonn) как филиал музея для отображения развития науки и техники в Германии после 1945 года. В 2003 году первый зал транспортного центра Немецкого музея переехал на холм Терезы (Theresienhöhe; бывшая ярмарочная территория) в Мюнхене.

Хронология
1903 Основание Немецкого музея
1906 Открытие первоначальной экспозиции в помещениях бывшего национального музея на Максимилианштрассе
1909 Открытие последующих коллекций в старой изарской казарме на Эхрхардтштрассе
1911 Праздник по случаю окончания строительства здания музея
1925 Открытие нового здания Немецкого музея на Музейном острове
1928 Закладка зданий библиотеки и зала
1930 Праздник по случаю окончания строительства библиотеки и зала
1932 Открытие библиотеки
1935 Открытие зала конгресса
1944 Разрушение примерно 80 % зданий
1948 Повторное открытие после разрушения
1984 Открытие нового зала для авиа- и космических полетов; временное закрытие нескольких отделений после ущерба от града и наводнения
1992 Открытие авиационного зала на особой посадочной площадке Шлайсхайм
1995 Открытие Немецкого музея Бонна как филиала музея
2003 Открытие Транспортного центра на бывшей ярмарочной территории

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Немецкий музей в Мюнхене
Филиал немецкого музея в Бонне
Фоторепортаж об экспозиции музея