Неклюдов Иван Матвеевич (род. 10 февраля 1935, с. Сурково) — советский  и украинский учёный в области физики прочности и пластичности материалов, радиационной физики и физики твердого тела. Доктор наук (1975). Академик Национальной академии наук Украины (2004), заслуженный деятель науки и техники Украины (1998). Почетный академик Академии инженерных наук Российской Федерации, Петровской академии наук и искусств, Академии наук прикладной электроники. Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2007).

Биография
Иван Матвеевич Неклюдов родился 10 февраля 1935 года в с. Сурково Шебекинского района (ныне — Белгородской области) в семье колхозников.
Окончил с отличием физико-математический факультет Харьковского государственного педагогического института. После срочной службы в армии поступил в аспирантуру этого же заведения.
С 1959 года начал работать в Харьковском физико-техническом институте на должности младшего научного сотрудника. В 1964 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1975 году — докторскую, в том же году был назначен начальником отдела физики радиационных явлений и радиационного материаловедения. С 1997 по 2004 год занимал должность директора Института физики твердого тела, материаловедения и технологий ННЦ «Харьковский физико-технический институт».
Занимает должности академика-секретаря Отделения ядерной физики и энергетики НАН Украины и генерального директора Национального научного центра «ХФТИ». Является главным редактором журнала «Вопросы атомной науки и техники», членом редколлегий научных журналов «Вестник НАН Украины», «Доклады НАН Украины», «Успехи физики металлов» и научно-технического сборника «Радиотехника». Возглавляет секцию «Конструкции и оборудование атомной энергетики» Научно-технического и экспертного совета при Президиуме НАН Украины по вопросам ресурса и безопасности эксплуатации конструкций, оборудования и машин. Является членом четырех проблемных советов НАН Украины и Российской академии наук. Был заместителем председателя отраслевого координационного научно-технического совета по проблемам физики радиационных повреждений.
Преподает в Харьковском национальном университете им. В. Н. Каразина специальные дисциплины по физики прочности и физического материаловедения, является заведующим филиала кафедры материалов реакторостроения физико-технического факультета ХНУ при ННЦ «ХФТИ».

Научная деятельность
И. М. Неклюдов — один из ведущих украинских специалистов в области прочности и пластичности материалов, радиационной физики твердого тела и радиационного материаловедения. В его произведении — обоснование и экспериментальное подтверждение принципиально нового направления в создании упрочненного состояния материалов и изделий из них — так называемого «программного упрочения».
Также он внес весомый вклад в исследование физических механизмов радиационных явлений в материалах при их облучении, а также в создание научно-технических основ экспрессного прогнозирования поведения сталей и сплавов в активных зонах ядерных и будущих термоядерных реакторов с помощью моделирования.
Является автором 17 монографий и более 800 статей, имеет 50 авторских свидетельств и патентов. Под руководством защищено 10 докторских и 30 кандидатских диссертаций.

Награды
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.
Орден «Дружбы народов»
Орден «За заслуги» ІІІ степени
Орден князя Ярослава Мудрого V степени

Источники
Биография на сайте Библиотеки им. Вернадского
Биография на сайте Харьковского городского совета (недоступная ссылка)