Владимир Евгеньевич Нестеров (род. 1 июля 1949, Череповец) — бывший генеральный директор Государственного космического научно-производственного центра им. М. В. Хруничева, кандидат технических наук, полковник.

Биография
С 1953 г. живёт в Москве. После окончания в 1972 г. МАИ им. С.Орджоникидзе (факультет «двигатели летательных аппаратов») служил в Вооружённых Силах СССР — инженером по эксплуатации вычислительной техники, обеспечивающей управление космическими аппаратами, младшим военным представителем в КБ «Химмаш». В 1978 г. окончил Военную академию им. Ф. Э. Дзержинского. Служил офицером, старшим офицером в Центральном (Главном) управлении космических средств; занимался многоразовой космической системой «Энергия-Буран» (ведущий по блокам «А» первой ступени ракеты-носителя «Энергия», затем отвечал за ракету-носитель в целом); с 1988 г. — заместитель начальника отдела, с 1990 г. — начальник отдела, заместитель начальника управления.
В октябре 1992 г. был откомандирован в Российское космическое агентство на должность заместителя начальника управления средств выведения, наземной космической инфраструктуры и кооперационных связей; с 2000 г. — начальник этого управления. Создавал систему гражданской эксплуатации космодрома «Байконур».
Принимал участие в создании пяти космических ракетных комплексов — «Зенит», «Буран», «Союз-2», «Протон-М» и «Наземный старт», комплексов разгонных блоков «Бриз-М» и «Фрегат»; участник более 500 запусков ракет-носителей космического назначения различных типов. Руководил запусками как председатель государственных комиссий КРК «Днепр», «Циклон», «Союз», «Зенит», «Протон».
С 25 ноября 2005 г. — генеральный директор Государственного космического научно-производственного центра им. М. В. Хруничева (распоряжение Президента Российской Федерации № 569/рп).
С 2009 г. — генеральный конструктор средств выведения космических аппаратов на орбиту и их межорбитальной транспортировки.
15 августа 2012 г. подал заявление об отставке с поста генерального директора. Перешёл на должность первого заместителя гендиректора, курируя производство ракеты-носителя «Ангара».30 декабря 2014 г. закончил работу над Ангарой и уволился из ГКНПЦ им. М. В. Хруничева. Прокомментировав это так: «23 декабря ракета улетела, я выполнил свою задачу, а потому больше не видел необходимости оставаться на предприятии. Не видело такой необходимости и новое руководство ГКНПЦ, поэтому 30 декабря ушел по соглашению сторон».
Действительный член Международной академии астронавтики, Академии космонавтики им. К. Э. Циолковского и Российской инженерной академии.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2009)
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени
Орден Красной Звезды — за создание и успешные испытания в 1987—1988 гг. многоразовой космической системы «Энергия-Буран»
Орден Почёта — за участие в создании космического ракетного комплекса «Союз-2»
Орден «За заслуги» (Украина) III степени — за совокупность работ по темам «Зенит», «Энергия», «Наземный старт» (2006)
Орден преподобного Сергия Радонежского III степени Русской православной церкви
Государственная премия Российской Федерации (1997) — за создание мощного маршевого кислородно-водородного жидкостного ракетного двигателя РД-0120 и внедрение высокоэффективных криогенных технологий для разработки двигателей нового поколения и обеспечения международного сотрудничества
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2007) — за участие в создании космического ракетного комплекса «Протон-М»
Почётная грамота Правительства Российской Федерации
22 ведомственные награды Российского космического агентства, Российского авиационно-космического агентства, Федерального космического агентства
два ордена и 39 медалей Федерации космонавтики.

Семья
Женат, имеет сына и дочь.

Примечания
Ссылки
Руководство предприятия (неопр.).  ФГУП «Государственный космический научно-производственный центр имени М.В.Хруничева». Дата обращения 15 августа 2012. Архивировано 20 сентября 2012 года.
Актуальный репортаж : 1 июля исполняется 60 лет Генеральному директору ГКНПЦ имени М.В.Хруничева Владимиру Евгеньевичу Нестерову (неопр.).  ФГУП «Государственный космический научно-производственный центр имени М.В.Хруничева» (1 июля 2009). Дата обращения 15 августа 2012. Архивировано 20 сентября 2012 года.