«Не́вское кольцо́» — первая советская трасса для автогонок с малой длиной круга (2,5 км). Располагалась в Санкт-Петербурге, в Приморском парке Победы огибая с запада стадион имени С. М. Кирова. Частично шла по берегу Малой Невы и Финского залива.

История
Первые гоночные состязания по будущей трассе прошли в 1956 году, в рамках всесоюзного первенства ДОСААФ по мотогонкам. Ранняя конфигурация трассы, по которой проходили гонки, несколько отличалась от нынешней и не имела ряд дополнительных поворотов, созданных позднее. В октябре 1957 года по будущей трассе состоялись показательные заезды советских автогонщиков. В 1958 году выбранные участки дороги за холмом стадиона были модернизированы и получили более твердое покрытие. Первоначальная протяженность круга составляла 3260 метров. К середине 1970-х состояние дорожного полотна «Невского кольца» находилось в неудовлетворительном состоянии, а в 1977 году, в связи с началом подготовительных работ по реконструкции стадиона имени Кирова к Олимпиаде-80, трасса закрылось. Вопреки ожиданиям гоночная трасса не была восстановлена после реконструкции стадиона, а дорожная инфраструктура вновь стала частью паркового ансамбля стадиона. Однако базовая инфраструктура ранней версии «Невского кольца» сохранилась и весной 1993 года была восстановлена в строй. Помимо работ по расконсервации трасса несколько скорректировалась за счет постройки дополнительных поворотов и ретардеров на внутренней и внешней дуге. Протяженность круга сократилась до 2670 метров. В июне 1993 года состоялся дебют новой версии трассы «Невское кольцо» в ходе чемпионата России по шоссейно-кольцевым автомобильным гонкам РАФ.
Трасса регулярно использовалась для проведения кольцевых гонок советского и международного масштаба, кроме того была излюбленным местом для проведения презентаций новых автомобилей. Кроме того расположенное в живописном месте у берега Финского залива «Невское кольцо» было излюбленным местом катания на велосипедах и роликах. На трассе регулярно проводились тренировки и соревнования по спидскейтингу.
Трасса закрылась 24 сентября 2006 года из-за начала активных работ по сносу поблизости стадиона имени С. М. Кирова и строительства на его месте «Газпром Арены».
По вопросу сохранения трассы были выступления представителей общественности и авторитетных людей. В начале 2008 года было объявлено о завершении конкурса на реконструкцию трассы. Реконструкцию планировалось завершить к середине декабря 2008 года.
Кроме самой трассы должны были быть построены:
Пункт управления гонкой общей площадью около 840 квадратных метров;
Обустроенная парковка;
Медицинский центр,
Зрительские трибуны.
Площадка для закрытого парка;
Собственный пресс-центр с офисными помещениями.В 2010 году авторами проекта нового стадиона было принято архитектурное решение по реализации выдвижного поля. В этой связи восстановление гоночной трассы по её исходной трассировке невозможно, из-за попадания южного фрагмента трассы (ближайшего к подножию холма) в пределы выдвижного поля и постройки западнее футбольной арены комплекса многоэтажного паркинга. Фрагменты гоночной трассы, пролегающих вблизи гребного канала и на участке от бывшего сквера до пристани, ныне являются частью улиц Северная и Южная дорога. С 2007 по 2012 год фрагмент «Невского кольца» от поворота «Пирс» включительно до поворота «Сорочинского» использовался в качестве площадки для картинга. В 2010 году, в связи с расширением территории строительства стадиона трасса для картинга проходила лишь по прямой аллее сквера, исключая поворот «Пирс». В конце 2012 года картинговая трасса окончательно закрылась в связи с размещением строительного городка.
Гоночная трасса «Невское кольцо» навсегда ушла в историю.

Рекорды трассы
См. также
Формула-1 в СССР

Примечания
Ссылки
Сайт трассы Невское кольцо
Невское кольцо на сайте «Автоспорт в СССР»