Невати́м (ивр. ‏נבטים‏‎) (официальное название: 28-я авиабаза — ивр. ‏בח"א 28‏‎) — авиабаза ВВС Израиля, находящаяся в Южном округе Израиля. База расположена возле города Беэр-Шева. С 2011 года командование базой осуществляет бригадный генерал Ронен Симхи.

История
Авиабаза была первоначально импровизированной взлетно-посадочной полосой, которая использовалась для воздушного сообщения отрядами Хаганы в 1947 году. 
В октябре 1983 года на месте ВВП открылась авиабаза, названная «Неватим», и она была последней из авиабаз, созданных в результате эвакуации военно-воздушных сил из Синая, в соответствии с Кэмп-Дэвидскими соглашениями.
Одновременно с Неватим были созданы ещё 2 авиабазы (Рамон и Увда), при финансовой поддержке американской армии. В отличие от них, авиабаза Неватим была построена израильскими подрядчиками.

Базирующиеся подразделения
103-я транспортная эскадрилья военно-транспортных самолётов «Локхид C-130 Геркулес» (ивр. ‏טייסת 103‏‎);
116-я эскадрилья истребителей «F-16A/B Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 116‏‎);
120-я транспортная эскадрилья самолётов «Боинг 707» и «IAI SeaScan» (ивр. ‏טייסת 120‏‎);
122-я эскадрилья самолётов «Gulfstream V» G500 и G550 (ивр. ‏טייסת 122‏‎);
131-я транспортная эскадрилья военно-транспортных самолётов «Локхид C-130 Геркулес» (ивр. ‏טייסת 131‏‎);
140-я эскадрилья истребителей «F-16A/B Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 140‏‎);
5700-е подразделение подготовки передовых посадочных площадок (ивр. ‏יחידת ההנחתה הקדמית‏‎, йехида́т ха-hанхата́ ха-кидми́т; сокращённо יה"ק);
757-е погрузочное подразделение (ивр. ‏יחידת ההעמסה‏‎).

См. также
Список аэропортов Израиля


== Примечания ==