Неорококо, или второе рококо — стилистическое направление, появившееся в XIX веке в рамках эклектики или историзма. Неорококо представляет собой переосмысленное воспроизведение характерных особенностей стиля рококо, господствовавшего в европейском искусстве во второй половине XVIII века до Великой Французской революции. Неорококо нашло своё отражение в архитектуре, интерьерах, дизайне мебели и предметов быта, а также в моде: видах и стиле одежды, украшениях.

История
На волне переутомления от ампира и упрощенных, слишком умеренных форм позднего классицизма возникают сооружения романтического направления с использованием необычных форм и декора. В контексте повышенного интереса к истории возникают несколько новых стилей в рамках историзма, подражающих эпохам прошлого — неоготика, неоренессанс, необарокко и так далее.
Стиль неорококо зародился во Франции; где его рассматривают как запоздавший «королевский стиль» и именуют стилем Луи-Филиппа. В Англии ему соответствует ранний викторианский стиль. Новый стиль был одним из политических средств реставрации правления династии Бурбонов и потому усиленно пропагандировался и насаждался в Европе. Наибольшей популярностью неорококо пользовалось у мастеров Австро-Венгрии. В 1840-х годах неорококо потеснило позиции бидермейера и от единичных предметов проникло в массовое производство. Распространению моды на «второе рококо» способствовали выпуски альбомов с проектами интерьеров и мебели, а также художественно-промышленные выставки. Третья Венская выставка 1845 года проходила под знаком неорококо. Большим успехом пользовалась мебель в этом стиле и на Всемирной выставке в Лондоне в 1851 года. В большинстве стран Европы мода на рококо продержалась до 1860-х годов; последний всплеск популярности пришёлся на 1880-е.

Интерьер
В новом направлении, примешавшемся к позднему бидермейеру, отразилось стремление богатеющего буржуа обставить своё жилище более роскошной и помпезной мебелью. Формы мебели нового направления более затейливы и декоративны, однако в отношении комфортабельности они не только не уступают, мебели стиля бидермейер, но даже превосходят её. Подражание образцам эпохи Людовика XV достигало почти полной идентичности с мебелью XVIII века, однако при внешней схожести между оригинальным рококо и его «второй редакцией» существует большая разница, обнаруживаемая не только в характере общего воздействия, но и в различном подходе к решению форм и декора. Во «второй редакции» мотивы рококо сосуществуют с посторонними примесями, с формальными элементами других стилей.
Интерьерам неорококо чужд принцип архитектонического разделения поверхностей стен; предпочтение отдается шелковым обоям, занавесям, а двери и окна обрамляются тяжелыми драпировками, создающими полумрак. Ткани, преимущественно ярких расцветок, играют в оформлении жилищ этой поры важную роль. В орнаментику неорококо проникают и восточные мотивы, обнаруживаемые в цветных узорах всевозможных обивок. Непременными предметами убранства жилищ были мягкие диваны, декоративные подушки, индийские покрывала, ковры. Мода на индийские ткани обязана своим появлением королеве Виктории. Бумажные обои, нередко имитирующие шелковые и прочий текстиль, также украшались цветочным орнаментом. Мотивы рококо повторяются также в рисунке позолоченных элементов, украшающих рамы для картин и зеркал (т. н. «рамы Блонделя»).

Мода
В женской моде пик популярности неорококо пришелся на 1870-е годы, хотя расцвет стиля начался несколькими десятилетиями раньше. Для платьев в стиле неорококо было характерно: обилие декоративных деталей в виде рюш, оборок и бантиков, бархотки, прилегающий лиф, узкий рукав, обрамленный кружевом, квадратный вырез декольте, раскрывающаяся спереди верхняя юбка, турнюры, напоминающие robe à la polonaise («платье по-польски» было в моде в 1770—80-е годы), пастельные тона и полоски.

Ссылки
Мебель в стиле неорококо
Неорококо