«Нептун» — навигационная станция корабельного базирования с антенным постом.
Разработка РЛС «Нептун» велась в ЦНИИ-49 («Гранит») в г. Ленинграде. В 1952 году станция была принята на вооружение советского Военно-Морского Флота и серийно производилась на заводе «Горизонт» в Ростове-на-Дону.
Максимальная дальность обзора станции — 120 кабельтовых (20 км) для цели типа «крейсер» и 50 кабельтовых (9 км) для цели типа «средний морской буй». Рабочий диапазон частот — 3,2 см.

Примечания
Литература
Заблоцкий В. Крейсера «холодной войны». — М.: Коллекция, Яуза, 2008. — 224 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-26175-8.