Несу́щий сигна́л — сигнал, один или несколько параметров которого изменяются в процессе модуляции. Количественное изменение параметра (параметров) определяется мгновенным текущим значением информационного (модулирующего) сигнала.
В качестве несущего может быть использован любой стационарный сигнал. Чаще всего в качестве несущего сигнала используется высокочастотное (относительно высшей частоты в спектре информационного сигнала) гармоническое колебание, что обусловлено простотой демодуляции и относительно узким спектром результирующего модулированного сигнала. Однако, в некоторых случаях используют другие формы несущего сигнала, например, последовательность прямоугольных импульсов.

Другие названия
Несущий сигнал часто называют просто несу́щая (от несущая частота), либо несущее (колебание). Все эти термины означают практически одно и то же. В английской терминологии несущий сигнал называют словом carrier.

См. также
Частотное разделение каналов
Боковая полоса частот
Поднесущая