Евге́ний Арка́дьевич Не́гин (1921—1998) — российский учёный, академик РАН, генерал-лейтенант-инженер, Герой Социалистического Труда (1956). Лауреат Ленинской премии и двух Сталинских премий.
Евгений Аркадьевич отдал почти 50 лет жизни работе в РФЯЦ-ВНИИЭФ — Российском федеральном ядерном центре Всероссийском научно-исследовательском институте экспериментальной физики («Арзамас-16»).

Биография
Родился 16 января 1921 года в селе Бор Нижегородской губернии (ныне город Бор Нижегородской области) в семье служащего. Русский.
Учился в средней школе села Бор, затем перешел в среднюю школу №8 города Горький, которую с отличием окончил в 1938 году. Без экзаменов принят на физико-математический факультет Горьковского государственного университета (ныне Нижегородский государственный университет имени Н. И. Лобачевского). По окончании 3-го курса университета, с первых дней Великой Отечественной войны, начал работать учеником столяра на заводе № 21 имени Орджоникидзе (Горький).
1948 год — защита кандидатской диссертации в Военно-воздушной академии им. Н. Е. Жуковского и начало преподавательской деятельности на родной кафедре стрелкового вооружения.
С 1949 года Е. А. Негин — сотрудник КБ-11 в Сарове. Начав с младшего научного сотрудника, он вскоре стал заместителем начальника сектора по научным вопросам. В 1959 году, в свои 38 лет, Е. А. Негин — главный конструктор, а с 1966 года — первый заместитель научного руководителя Юлия Борисовича Харитона. Через 12 лет Евгений Аркадьевич работает на самых ответственных должностях директора с 1978 по 1987 годы и одновременно главного конструктора ядерных зарядов с 1959 по 1991 годы.
Умер 3 февраля 1998 года. 6 февраля 1998 года «атомный город» Саров и институт прощались со своим почетным гражданином и почетным ветераном РФЯЦ ВНИИЭФ, участником Великой Отечественной Войны и Парада Победы, академиком, генерал-лейтенантом авиации Евгением Аркадьевичем Негиным.
Похоронили Е. А. Негина на городском кладбище среди почетных граждан г. Сарова. Отдали последние воинские почести оружейный салют и гимн.

Награды
За большие заслуги в развитии оборонной промышленности Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 апреля 1956 года («закрытым») Евгению Аркадьевичу Негину присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Награждён четырьмя орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, орденом Отечественной войны II степени, орденом Красной Звезды, двумя орденами Трудового Красного Знамени, медалью «За победу в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.».
Лауреат Ленинской премии (1959), двух Сталинских премий (1951, 1953) и Государственной премии СССР (1985).
Почётный гражданин города Саров.

Память
В городе Бор Нижегородской области Е. А. Негину открыта мемориальная доска на здании государственного краеведческого музея а также памятник в виде бюста ученого и макета советской ядерной бомбы РДС-4. Одна из улиц на западе Сарова названа его именем.
В городе Нижний Новгород в лицее № 8 открыт музей, посвященный Е. А. Негину.

Источники
Материалы музея г. Бор, Нижний Новгород. И. Гоголева.

Примечания
Литература
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ; Гл. ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.313.

Ссылки
Негин, Евгений Аркадьевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Негин Евгений Аркадьевич (неопр.). Они ковали ядерный щит страны.  ФГУП РФЯЦ-ВНИИЭФ. Дата обращения 8 февраля 2015.
Профиль Евгения Аркадьевича Негина на официальном сайте РАН