«Нептун» (англ. Neptune) — первый советский экскурсионный подводный аппарат. Построен по проекту 19730 «Ихтиандр» на Северном машиностроительном предприятии в начале 90-х. Предназначен для проведения подводных туристических экскурсий в предварительно обследованных районах, где глубина акватории не превышает рабочей глубины погружения аппарата (40 метров).

Строительство
Подводный аппарат «Нептун» был заложен 15 ноября 1989 года в цехе № 42 Северного машиностроительного предприятия в городе Северодвинск. Спуск на воду произведен 18 сентября 1990 года. В августе 1991 года проведены ходовые испытания в акватории Белого моря. Ответственный сдатчик: В. Б. Авраменко; сдаточный механик: А. В. Шапошников.

Эксплуатация
Для эксплуатации судна в сентябре 1992 года было создано российско-итальянское совместное предприятие «Нептун», учредителями которого стали «Рубин», Северное машиностроительное предприятие и итальянская фирма Cortina, владеющая туристическим комплексом на острове Антигуа в Карибском море. В октябре—ноябре того же года с помощью лихтеровоза «Стахановец Ермоленко» (проект 0217) подводный аппарат был доставлен на Антигуа в порт Сент-Джонс, где по 1993 год совместно с судном обеспечения морским буксиром «Евгений Егоров» (проект 1424) проходил эксплуатационные испытания. 23 ноября 1992 года «Нептун» совершил свой первый рейс.
В 1996 году «Нептун» был возвращен на Севмаш для ремонта и модернизации. Но из-за выявленных в ходе эксплуатации существенных конструктивных недостатков и высокой стоимости эксплуатации работы проводить не стали, судно поставили на отстой, и с тех пор не эксплуатировали. В начале 2010-х аппарат был приобретен частным инвестором за 2,5 млн рублей для реставрации, переоборудования и размещения в качестве плавучего кафе-музея в Москве.

См. также
«Садко» — второй в советско-российской истории экскурсионный подводный аппарат, спроектированный с учетом недостатков «Нептуна».

Литература
Спирихин С. А. Надводные корабли, суда и подводные лодки постройки завода № 402 — ОАО «ПО „Севмаш“». (1942–2009). — Изд. 4-е, испр. и доп.. — Северодвинск: ОАО «Северодвинская типография», 2009. — 284 с. — ISBN 978-5-91378-019-5.

Ссылки
Экскурсионные подводные лодки (рус.) // АО «ЦКБ МТ „Рубин“».
Экскурсионную подлодку отреставрируют в Северодвинске (рус.) // Правда Севера. — 2013. — 9 ноября.
Первая советская экскурсионная подлодка «Нептун» могла бы украсить Северодвинск (рус.) // Беломорканал. — 2014. — 7 мая.
Олег Кулешов. Экскурсионная подводная лодка «Нептун». Проект «Ихтиандр» (рус.) // Корабел.ру. — 2013. — 28 октября.
Олег Кулешов. Экскурсионная подводная лодка «Нептун». Проект «Ихтиандр». Часть 2 (рус.) // livejournal.com. — 2013. — 9 октября.
Экскурсионная подводная лодка проекта 19730 «Ихтиандр» (рус.) // deepstorm.ru.