Леонид Михайлович Неменов  (16 ноября 1905, Екатеринослав — 20 июля 1980, Алма-Ата) — советский учёный-физик, доктор технических наук (1949), профессор (1962), академик Академии наук Казахской ССР (1962).

Биография
Отец — генерал-майор медицинской службы, профессор Михаил Исаевич Неменов (1880—1950), из витебской еврейской купеческой семьи, рентгенолог и организатор здравоохранения. Мать — врач Анна Моисеевна Югенбург (1888, Велиж Витебской губернии — 1969). Дядя — советский экономист Семён (Залман) Моисеевич Югенбург. Дед Моисей Соломонович Югенбург был директором еврейского училища в Велиже. Сестра-близнец — художница Герта Михайловна Неменова. Племянник заместителя наркома иностранных дел СССР Н. Н. Крестинского.
Окончил Ленинградский государственный университет (1929).
В 1929—1968 гг. — научный сотрудник и работник Ленинградского физико-технического института и Лаборатории № 2 АН СССР (впоследствии Института атомной энергии имени Курчатова Академии наук СССР); занимался научной деятельностью в Институте ядерной физики Академии наук Казахской ССР. В 1963—1968 гг. — академик-секретарь физико-математического отделения Президиума АН Казахской ССР, академик-секретарь Президиума АН Казахской ССР (1967—1968).
В 1968—1980 г. — начальник Всесоюзного научно-исследовательского института физико-технических и радиотехнических измерений ускорителей. Основные научные труды — по ядерной физике и технике ускорителей, проводникам и диэлектрикам.
Под руководством Неменова в СССР были проведены первые прецизионные измерения дефекта массы на масс-спектрографе (1937) и циклотроне с диаметром полюсов 1200 мм (1946). Неменов сделал и внедрил в производство изохронный циклотрон с регулируемой энергией ионов (1965).

Награды
Лауреат Сталинской премии (1953).
2 раза награжден орденом Ленина, Трудового Красного Знамени, 2 ордена «Знак Почёта», медали.

Источники

Храмов Ю. А. Неменов, Леонид Михайлович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 196. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)