Яков Иванович Несвитский (укр. Яків Іванович Несвітський; 27 апреля (10 мая) 1911, село Потапцы (теперь Каневского района Черкасской области Украины) — 28 апреля 1974, Киев) — украинский советский учёный в области автомобильного транспорта, доктор технических наук (с 1966), профессор (с 1966). Основатель научной школы КАДИ по надëжности автомобилей. Лауреат Государственной премии Украинской ССР в области науки и техники (1976, посмертно).

Биография
Трудовую деятельность начал механиком машинно-тракторной станции. В 1936 окончил Харьковский институт механизации и электрификации сельского хозяйства (ХИМЭСХ) (ныне Харьковский национальный технический университет сельского хозяйства).
Работал в учреждениях АН УССР, Министерства сельского хозяйства УССР.
С 1948 — в Киевском автомобильно-дорожном институте (КАДИ). С 1955 — заведующий кафедры технической эксплуатации автомобилей.

Научная деятельность
Внес большой вклад в развитие технической эксплуатации автомобилей как науки.
Автор разработки теоретических основ эксплуатации подвижного состава автомобильного транспорта на основании теории надëжности машин.
Автор учебника «Техническая эксплуатация автомобилей», ставшего первым в стране по этой дисциплине, выдержал несколько изданий, в том числе и зарубежных. За его второе издание в 1976 году был удостоен Государственной премии Украинской ССР в области науки и техники (посмертно).

Избранная библиография
Грузовые автомобили повышенной проходимости (Студебеккер US-6, Джиемси CCKW-352 и Шевроле 7107). Краткое пособие для шоферов). На укр. языке. Київ-Харків: Державне видавництво сільскогосподарської літератури УРСР, 1946
Грузовые автомобили: ГАЗ-ММ, ГАЗ-51, ГАЗ-63, ЗИС-5, ЗИС-150, ЗИС-151, ЯАЗ-200. 1953
Долговечность автомобиля. 1963
Надежность автомобиля. 1966
Справочник по техническому обслуживанию автомобилей. 1968 и др.

Литература
Володимир Миколайович Попов (уклад.). Несвітський Яків Іванович — засновник наукової школи КАДІ з надійності автомобілів / Національний транспортний университет / — К. : НТУ, 2004. — 20с. : іл. — Бібліогр.: с. 9-10. (укр.)