Александр Алексеевич Негода (28 февраля 1949, Белая Церковь, Киевская область, УССР — 20 августа 2016, Киев, Украина) — украинский учёный и государственный деятель. Генеральный директор Национального космического агентства Украины (20 февраля 1995 — 25 июля 2005), государственный служащий Украины первого ранга. Доктор технических наук, академик Международной академии астронавтики.

Биография
Родился 28 февраля 1949 года в городе Белая Церковь (Киевская область) в семье Героя Советского Союза Алексея Игнатьевича Негода и Валентины Владимировны Негода (в девичестве Рогузская) (23.02.1913, Нерчинск — 15.12.1960, Днепропетровск) — учительницы.
В 1952 году вместе с семьёй переехал в город Днепропетровск, куда отец был назначен на должность командира 4-й отдельной гвардейской стрелковой бригады Киевского военного округа (КВО).
В 1966 году окончил среднюю школу № 81 города Днепропетровска, а в 1972 году — физико-технический факультет Днепропетровского государственного университета по специальности «инженер-механик». В годы учёбы в школе и университете серьёзно увлекался академической греблей и альпинизмом.
С 1972 года по 1995 года работал в конструкторском бюро «Южное» имени М. К. Янгеля, прошёл профессиональный путь от инженера до заместителя генерального конструктора В. Ф. Уткина. С 1995 года по 2005 год возглавлял Национальное космическое агентство Украины.
В 2005 году, в связи с тяжёлой болезнью, вышел на пенсию. Занимался частными исследованиями в области теории чисел и математического анализа. Увлекался коллекционированием минералов и почтовых марок. Много времени уделял воспитанию внуков Александра и Алексея.
Ушёл из жизни вечером 20 августа 2016 года, после тяжёлой и продолжительной болезни.

Награды
Орден «Знак Почёта» (10.10.1982; № 1417401)
Орден «За заслуги» I степени (11.04.2006; № 225)
Орден «За заслуги» II степени (21.08.2004; № 718)
Орден «За заслуги» III степени (25.02.1999; № 2959)
Орден «Дружбы» (Россия) (5.04.1999; № 3830)
Заслуженный машиностроитель Украины (15.06.1994; в соавторстве; "За существенный личный вклад в создание ракетно-космических комплексов, освоения серийного выпуска новой техники, оборудования и товаров народного потребления")
Государственная премия Украины в области науки и техники (Указ Президента Украины от 10.12.1996 № 1189/96; "За работу в области приборостроения")
Почётная грамота Кабинета Министров Украины (28.02.2004; "За существенный личный вклад в обеспечение укрепления экономического и научно-технического потенциала развития космической отрасли")
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (Постановление Правительства Российской Федерации от 2.03.2005 № 109; в соавторстве; "За создание ракетно-космической системы на базе стратегических ракет РС-20 для запуска космических аппаратов (программа "Днепр"))
Премия им. М.К. Янгеля Национальной Академии Наук Украины (20.02.1996; в соавторстве; "За цикл работ "Усовершенствование моделей эксплуатации космического ракетного комплекса "Циклон" для обеспечения поддержки его эксплуатационных характеристик и высокого уровня надежности в условиях ограниченного производства и уменьшения количества пусков ракет-носителей"")
Ведомственные награды Главного управления государственной службы Украины, Министерства обороны Украины, Министерства по делам науки и технологий Украины, Национального космического агентства Украины
Награды Федерации космонавтики СССР, Федерации космонавтики России, Федерации космонавтики Украины

Примечания
Ссылки
Справочник «Кто есть кто в Украине», издательство «Кол.И.С.»
О.О. Негода: Зберегти та примножити!