Леонард Львович Никифоров (род. 15 октября 1934 года, город Чита, теперь Забайкальского края Российской Федерации — 11 февраля 2001, Киев) — советский государственный деятель, генеральный директор Киевского производственного объединения имени Королёва. Депутат Верховного Совета УССР 11-го созыва. Член ЦК КПУ в 1981 — 1990 г. Член ЦК КПСС в 1990 — 1991 г.

Биография
В 1958 году окончил Киевский политехнический институт.
В 1958 — 1960 г. — старший инженер-конструктор Киевского авиационного завода. В 1960 — 1962 г. — инженер-электрик управления службы Юго-Западной железной дороги.
В 1962 — 1972 г. — инженер, старший инженер, ведущий инженер, начальник лаборатории, начальник отдела Специализированного конструкторского бюро (СКБ), заместитель главного инженера завода, главный инженер СКБ Киевского завода «Радиоприбор».
В 1969 году вступил в КПСС.
В 1972 — 1979 г. — заместитель главного инженера, главный инженер Киевского производственно-технического объединения имени С. П. Королёва — завода «Радиоприбор» имени С. П. Королёва.
В 1979 — 1994 г. — генеральный директор Киевского производственного объединения имени С. П. Королёва — директор завода «Радиоприбор» имени С. П. Королёва.
С 1994 г. — председатель правления Киевского акционерного общества «Меридиан» имени С. П. Королёва. Затем работал помощником председателя правления акционерного общества «Меридиан».

Семья
Жена Галина Андреевна, сын Сергей, дочь Ольга (Стаховская), 5 внуков.
Один из внуков — Сергей Стаховский.

Награды
ордена
лауреат Государственной премии СССР
лауреат Государственной премии Украинской ССР
медали

Примечания
Литература
Депутаты Верховной Рады УССР. 11-й созыв — 1985 г.