Серге́й Миха́йлович Нико́льский (17 [30] апреля 1905, Пермская губерния — 9 ноября 2012, Москва) — советский и российский математик, академик Российской академии наук (1991; академик АН СССР с 1972 года).

Биография
Родился в посёлке Талица Пермской губернии (ныне город в составе Свердловской области). Его отец Михаил Дмитриевич Никольский, выпускник Петербургского лесного института, лесничий, попутно преподавал в лесной школе. Мать Людмила Михайловна Фёдорова — сельская учительница. Сергей стал четвёртым в семье, всего детей было шестеро. Детство прошло в Августовской пуще (Польша), где отец получил назначение в Щербо-Ольшанское лесничество Августовского уезда Сувалкской губернии, на самом западе Российской Империи. Учился в школе польского города Сувалки, с началом Первой мировой войны в 1914 году семья перебралась в Чернигов, где продолжил учиться в гимназии. С 1918 года семья жила в Воронежской области, где отец занимал должность лесничего Шиповского опытного лесничества. С 14 лет Сергей работает в лесничестве и наблюдателем на метеорологической станции Красный Кордон, а затем помощником садовника в питомнике Ливенского совхоза.
От отца, который хорошо знал математику и физику, умел дифференцировать и интегрировать, Сергей и получил математические навыки. Первая книжка, которую изучил Никольский, называлась «Элементы математического анализа». Особенность книги состояла в том, вспоминал С. М. Никольский, что в ней «элементы» изложены «на пальцах» — на интуитивной основе. После гибели отца от рук бандитов в конце 1921 года Сергей с матерью вновь оказались в Чернигове. Там он начал работать в Губполитпросвете, экстерном сдавал экзамены в техникуме, без посещения занятий. После ряда пертурбаций комсомолец Никольский, имея 4-летний трудовой стаж и рекомендательную бумагу от Комиссариата (министерства), оказался в Екатеринославе (теперь Днепр) на физико-математическом факультете университета. На решение Никольского сделать математику своей профессией особенное влияние оказали лекции профессора Григория Алексеевича Грузинцева, который прошёл большую научную школу в Гёттингене, куда он был послан Харьковским университетом для усовершенствования в науках и где он посещал семинары знаменитого математика Гильберта.
В 1929 году закончил Екатеринославский институт народного образования, работал там же. В 1930-х годах в Днепропетровск регулярно приезжал для чтения лекций А. Н. Колмогоров. Никольский охотно слушал его лекции и вскоре стал его учеником, хотя был младше Колмогорова всего на два года. Колмогоров и вовлёк Никольского в активную научную работу. По совету своего учителя вскоре Днепровский университет командировал Никольского как аспиранта в Москву на мехмат МГУ, где пробыл полтора года и защитил кандидатскую диссертацию. С 1940 года работал в Институте математики (впоследствии Математический институт им. В. А. Стеклова Российской академии наук (МИАН). В январе 1941 года вместе с женой и сыном переехал в Подмосковье, в Ухтомскую.
В первые месяцы Великой Отечественной войны С. М. Никольский действовал в составе пожарной команды в Москве, вместе с А. А. Ляпуновым принимал участие в сооружении противотанковых укреплений в районе Малоярославца, на подступах к Москве. За это был награждён медалью «За оборону Москвы». Затем в числе наиболее талантливых учёных был эвакуирован в Казань, где в январе 1942 года защитил докторскую диссертацию по теории приближения функций полиномами (многочленами), оппонентами были А. О. Гельфонд, Б. М. Гагаев, А. И. Плеснер. Являлся членом редакционного совета журнала «Успехи математических наук», членом редколлегии информационных изданий по математике ВИНИТИ. В 1943—1947 гг. по совместительству работал заведующим кафедрой математики Московского автодорожного института.
С 1947 года — профессор МФТИ. Для МФТИ личность Никольского является знаковой: первую лекцию студентам Физтеха Сергей Михайлович прочитал в 1947 году — это была лекция по математическому анализу, а последнюю лекцию в стенах Физтеха он прочитал в 1997 году в возрасте 92 лет. Преподавал математику также в Фармацевтическом институте. Сам Никольский называл себя не только учёным, но и «педагогом до мозга костей».
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот» с критикой лысенковщины.
Был главным научным сотрудник МИАНа, профессором МФТИ и механико-математического факультета МГУ, членом Президиума Научно-методического совета по математике при Министерстве образования и науки РФ. В 2005 году в Москве состоялась конференция, посвящённая 100-летию С. М. Никольского, в которой он принял участие.
Был членом КПРФ.

Научная деятельность
Никольскому принадлежат фундаментальные результаты в области функционального анализа, в теории приближения функций, в теории квадратурных формул, теории вложения функциональных пространств и её приложениям к вариационным методам решения уравнений с частными производными. Большой цикл работ Никольского относится к теории дифференцируемых функций многих переменных. С. М. Никольский — всемирно признанный глава созданной им большой научной школы по теории функций и её приложениям. Он автор более 100 научных публикаций, в том числе трёх монографий, двух учебников для вузов, семи учебников для школ.
В 1954 году оргкомитет Международного конгресса математиков в Амстердаме пригласил Никольского прочитать обзорный доклад по теории приближений. В течение 30 лет являлся заместителем главного редактора, а затем главным редактором Трудов Математического института им. В. А. Стеклова. Многие годы участвовал в работе ВАК СССР в качестве члена и председателя экспертной комиссии по математике, члена пленума ВАК. Много лет был председателем Государственной экзаменационной комиссии на Механико-математическом факультете МГУ. Активно участвовал в работе АН СССР и РАН. Большой вклад внёс в развитие математической науки на Северном Кавказе.
Много и плодотворно Никольский работал над совершенствованием программ и учебников математики для общеобразовательной школы. Его авторский коллектив (С. М. Никольский, М. К. Потапов, Н. Н. Решетников, А. В. Шевкин) создал семь учебников «Арифметика» (5-6), «Алгебра» (7-9), «Алгебра и начала анализа» (10-11), которые выпускало издательство «Просвещение».
Более 40 учеников Никольского защитили кандидатские диссертации, им подготовлено 11 докторов физико-математических наук.
В середине 1990-х годов, накануне своего 90-летия, оценивая научную атмосферу в России, Никольский признался: «Сейчас, конечно, плохое время для научной работы — засилие серых людей. Кто всё же может заниматься наукой, и фактически ею занимается, достоин восхищения».

Звания и награды
Член-корреспондент АН СССР (1968), член АН СССР (1972), иностранный член Венгерской академии наук (1976), Польской академии наук (1980), почётный профессор Днепропетровского университета (1994), почётный профессор Московского Физико-технического института (1997), заслуженный профессор МГУ им. М. В. Ломоносова (2005).Лауреат Сталинской премии — за исследования по теории приближений (1952), дважды лауреат Государственной премии СССР — за монографию «Интегральные представления функций и теория вложения» (1977) и за трёхтомный учебник «Высшая математика: Учебник для вузов» (в соавторстве с Я. С. Бугровым) (1987), Государственной премии Украины в области науки и техники — за цикл научных работ «Теория сплайнов и её применение в оптимизации приближений» (1994), премии Правительства РФ — за «Углублённую математическую подготовку инженерно-физических и физико-технических специальностей университетов» (2002), премии имени П. Л. Чебышёва АН СССР (1972), премии имени А. Н. Колмогорова РАН (2000) — за цикл работ «Приближение функций на многообразиях и их продолжение», премии имени М. В. Остроградского НАН Украины (2000), премии МГУ им. М. В. Ломоносова за выдающийся вклад в развитие образования (2005).Награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» II степени (18 апреля 2005 года — за выдающийся вклад в развитие отечественной науки и подготовку квалифицированных специалистов), Ленина (29 апреля 1975 года) — за заслуги в развитии математической науки, подготовке научных кадров и в связи с семидесятилетием со дня рождения, Октябрьской Революции (1985), Трудового Красного Знамени (1953), золотой медалью имени И. М. Виноградова Российской академии наук (1991) — за цикл работ по теории приближений функций и вложений функциональных классов и по её приложениям, медалями имени Больцано Чешской академии наук (1979), имени Коперника Польской академии наук (1992).Благодарность Президента Российской Федерации (27 декабря 1999 года) — за большой вклад в развитие отечественной науки, многолетний добросовестный труд.

Семья
Отец, Михаил Дмитриевич (1870—1921), лесничий, согласно воспоминаниям Сергея Михайловича, убит бандой «зелёных» в Шиповом лесу под Воронежем. Мать, Людмила Михайловна Фёдорова (1875—1950), — сельская учительница.
Жена, Нина Ивановна (20 августа 1910 — 23 января 1998, Москва).
Сын Юрий (20 марта 1934 — 30 октября 1991 года);
внучка Эльда
Сын Михаил (род. 12 октября 1941, Ижевск), математик, доктор наук, профессор МГУ, работает в МГУ с 1970;Внук Илья (р. 21 декабря 1983, Москва)
Внучка Ринго Елена
Дочь Наталья (род. 1946, Москва)Внучка Екатерина.
Внучка Анна.

Секреты долголетия
Сергей Никольский рассказывал, что сам не может рационально объяснить, что именно помогало ему так долго жить. По его словам, секрета долголетия он не постиг. Потомственным долгожителем Никольский не является, все близкие доживали максимум лет до 75. Сам Сергей Михайлович с юных лет не отличался крепким здоровьем, его мучили сильнейшие ангины, ещё в студенческие годы заработал полиартрит. Он не был вегетарианцем, но никогда не позволял себе излишеств в еде, было время и голодал: основной рацион питания в годы Гражданской войны составляли лепёшки из желудёвой муки. В молодости курил, вредную привычку бросил не без труда в возрасте более 90 лет. Выпивал, по собственному признанию, мало. Регулярно пил сладкий кофе на завтрак. В 60-летнем возрасте стал страдать болями в коленях, однако позже излечился. Увлекался плаванием, греблей, много времени проводил на Днепре, позже, живя в Подмосковье, каждую зиму совершал лыжные прогулки, много ходил пешком, однажды за сутки прошёл с друзьями 100 км. Никольский никогда не терял интереса к жизни, следил за событиями по телевидению, читал газеты, интересовался политикой, где своё место видел на левом фланге, продолжал решать математические задачи.

Смерть
Скончался 9 ноября 2012 года в Москве на 108-м году жизни. Похоронен 14 ноября на Троекуровском кладбище.

Труды
Никольский С. М. Приближение функций многих переменных и  теоремы вложения. — М.: Наука, 1977. —  456 с.
Никольский С. М. Элементы математического анализа. — М.: Наука, 1981. — 224 с.
Никольский С. М. Курс математического анализа. — М.: Наука, 1983.:
Т. 1. — 468 с.
Т. 2. — 451 с.
Бугров Я. С., Никольский С. М. Высшая математика. — М.: Наука, 1988. — Т. 1: Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии.
Бугров Я. С., Никольский С. М. Высшая математика. — М.: Наука, 1988. — Т. 2: Дифференциальное и интегральное исчисление. — 432 с. — ISBN 5-02-013737-5.
Бугров Я. С., Никольский С. М. Высшая математика. — М.: Наука, 1989. — Т. 3: Дифференциальные уравнения. Кратные интегралы. Ряды. Функции комплексного переменного.
Никольский С. М. Воспоминания. — М.: МИАН, 2003. — 158 с. — ISBN 5-98419-002-8.
Никольский С. М. Мой век. — Фазис, 2005. — 320 с. — ISBN 5-7036-0099-5.

Примечания
Ссылки
Международная конференция по функциональным пространствам и теории приближения функций, посвященная 110-летию со дня рождения академика С. М. Никольского (неопр.) (25-29 мая 2015).
Список трудов С. М. Никольского
Краткий очерк научной, научно-организационной и педагогической деятельности
Основные даты жизни и деятельности С. М. Никольского
Литература о жизни и трудах С. М. Никольского
Соавторы С. М. Никольского
Профиль С. М. Никольского на официальном сайте РАН
Профиль Никольского Сергея Михайловича на  математическом портале  Math-Net.Ru
Международная конференция, посвященная столетию С. М. Никольского «Функциональные пространства, теория приближений, нелинейный анализ» (неопр.) (23-29 мая 2005). Дата обращения 29 июня 2016. Архивировано 17 апреля 2013 года.