Влади́мир Семёнович Ники́тин (род. 13 сентября 1951, Краснослободск, Волгоградская область) — генеральный директор Крыловского государственного научного центра Санкт-Петербург; доктор технических наук (2003); профессор (2005).

Биография
С 1974 г., окончив Волгоградский политехнический институт (специальность — механическое оборудование автоматических установок), работал на машиностроительном предприятии «Звёздочка»: помощник строителя кораблей, заместитель главного инженера, заместитель генерального директора — начальник отдела гражданского судостроения и маркетинга (1994—1998).
В 1998—2007 гг. — генеральный директор ФГУП «Научно-исследовательское проектно-технологическое бюро „Онега“».
С 7 августа 2007 г- 31 марта 2015 г. — генеральный директор ФГУП / ОАО «Центр судоремонта „Звёздочка“». Одновременно — профессор Севмашвтуза.
С 31 марта 2015 года — руководитель ФГУП «Крыловский ГНЦ» (Санкт-Петербург)В 2009 году избран депутатом областного Собрания депутатов Архангельской области.

Семья
Жена — Татьяна Петровна; три сына.

Научная деятельность
Основные направления научных исследований: совершенствование показателей долговечности, ремонтопригодности и технологичности оборудования и конструкций атомных подводных лодок; обеспечение экологической безопасности на различных этапах комплексной утилизации АПЛ; математическое моделирование количественной оценки безопасности и управления рисками при утилизации сложных энергонасыщенных объектов; создание системы радиационного мониторинга и аварийного реагирования Архангельской области.
В 1993 г. защитил кандидатскую («Модернизация конструкций приемно-отливных комплексов подводных лодок второго поколения в процессе ремонта»), в 2003 — докторскую диссертацию («Обеспечение ядерной, радиационной и химической безопасности утилизации атомных подводных лодок»). Стажировался в Швеции (1989), Франции (1999, 2003), Англии (1999), Нидерландах (2003), Норвегии (2006), Германии (2006).
Участвует в международных форумах и конференциях по вопросам утилизации многоцелевых АПЛ, повышения ядерной безопасности, обращения с радиоактивными отходами.
Состоит в Центральном правлении Ядерного общества России; Центральном правлении Научно-технического общества имени акад. А. Н. Крылова; является действительным членом АИН Российской Федерации, членом редакционной коллегии журнала «Судостроение», председателем редакционной коллегии бюллетеня «Вопросы утилизации АПЛ», членом-корреспондентом РАЕН.
Автор более 100 научных работ.

Избранные труды
Оценка радиационного и химического рисков утилизации АПЛ «Курск». — СПб., 2003.
Общесудовые и специальные системы и устройства // Энциклопедия «Машиностроение» в 40 томах. — Т. 4. — С. 20.
Корабли и суда. — СПб., 2003.
Морские инженерные сооружения. — Ч. I. Морские буровые установки. — СПб., 2003.

Награды и премии
Государственная премия России в области науки и техники (2004) — за работу «Разработка и промышленное освоение экологически безопасных технологий комплексной утилизации атомных подводных лодок на предприятиях Россудостроения»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1999) — за работу «Совершенствование технологии и повышение экономической эффективности ремонта атомных подводных лодок за счет продления сроков службы и ресурса оборудования»
медаль «За трудовую доблесть» (1976)
медаль «300 лет Российскому флоту»
медаль «Адмирал Кузнецов»
звание «Почетный судостроитель отрасли»
звание «Заслуженный машиностроитель Российской Федерации» (2004)
нагрудный знак «За заслуги перед Северодвинском»
медаль «За отличие в морской деятельности» (2009)
премия имени М. В. Ломоносова (2009) — за монографию «Вывод из эксплуатации объектов использования атомной энергии».

Примечания
Ссылки
Никитин Владимир Семенович (неопр.).  Центр судоремонта «Звёздочка». Дата обращения 19 января 2013. Архивировано 3 февраля 2013 года.
Никитин Владимир Семенович (неопр.).  Учёные России (21 апреля 2010). Дата обращения 19 января 2013. Архивировано 3 февраля 2013 года.
[медалями «За трудовую доблесть» (1986), «300 лет Российскому флоту» (1996), «За отличие в морской деятельности» (2009) Никитин Владимир Семенович] (неопр.).  СПб СЗО АИН. Дата обращения 19 января 2013.
Кочуров Н. Директор, профессор, депутат // Северный рабочий. — 2011, 13 сентября.