Нижневартовская ГРЭС — тепловая электростанция (ГРЭС), расположена в рабочем поселке Излучинск Нижневартовского района ХМАО, в 15 км от города Нижневартовска, на берегу реки Вах. Принадлежит ЗАО «Нижневартовская ГРЭС» — совместному предприятию ПАО Интер РАО» и ПАО «Роснефть».

История
Первый энергоблок был введён в эксплуатацию 30 января 1993 году. Дальнейшее строительство было законсервировано до 2000 года, возобновившись в рамках инвестиционной программы Российской энергосистемы.
Второй энергоблок был запущен 14 ноября 2003 года. Работы по строительству выполняло ОАО «Энергостройинвест-Холдинг».
В 2014 году был введён в эксплуатацию энергоблок № 3 установленной мощностью 431 МВт.
В конце 2017 года по итогам переаттестации энергоблока №3, установленная мощность электростанции была увеличена с 2013 до 2031 МВт.

Собственники и руководство
Акции ЗАО «Нижневартовская ГРЭС» принадлежат NVGRES HOLDING LIMITED (NHL). 75 % минус 1 акция в уставном капитале NHL принадлежат Группе Интер РАО, а 25 % плюс 1 акция принадлежит ОАО НК «Роснефть».
Генеральный директор — Лариошкин Виктор Анатольевич.

Описание
Установленная электрическая мощность станции составляет на конец 2010 года 1600 МВт, она включает два паросиловых энергоблока по 800 МВт. Тепловая мощность станции — 758 Гкал/час.
Потребность в газе в 2010 году удовлетворялась за счёт закупок коммерческого газа у ОАО «ТНК ВР Холдинг».

Развитие станции
В соответствии с условиями Договора предоставления мощности в обязательства ОАО «ОГК-1» включено строительство двух энергоблоков мощностью 410 МВт каждый на Нижневартовской ГРЭС со сроком ввода 30 декабря 2013 года и 31 декабря 2015 года.
В 2010 году определен поставщик основного оборудования — General Electric, а также генеральный проектировщик — ОАО «Институт Теплоэлектропроект».
В 2011 году определен генеральный подрядчик — ОАО "ВО «Технопромэкспорт».

Аварии и происшествия
24.09.2012
В результате разгерметизации фланцевого соединения линии подачи газа, работа двух турбин станции была остановлена на двое суток. В течение нескольких минут после отключения ГРЭС от электросети, поставка электроэнергии потребителям стала производиться с сургутских ГРЭС-1 и ГРЭС-2.


== Примечания ==