Самвел Паргевович Никоян (арм. Սամվել  Նիկոյան, 13 февраля 1958, село Сарнахпюр, Анийский район  Армянской ССР,Ани) — депутат парламента Армении.

Биография
1977—1982 — Ереванский политехнический институт. Инженер-механик.
1982—1990 — инженер-конструктор, старший инженер, начальник отдела, заместитель начальника производства, начальник цеха на Ереванском гидроаппаратном заводе.
1991—1994 — председатель кооператива «Салик» в Абовянском районе.
1995 — заместитель главного инженера Ереванского опытномашиностроительного завода.
1995—1998 — заведующий отделом торгово-промышленной палаты Армении.
1998—2003 — заместитель директора ГЗАО «Аймамул».
2003—2007 — депутат парламента. Член постоянной комиссии по внешним сношениям. Член фракции партии  «РПА».
12 мая 2007 — избран депутатом парламента. Член постоянной комиссии по внешним сношениям. Секретарь фракции «Республиканской партии Армении».
19 мая 2009 — избран вице-спикером парламента.
6 декабря 2011 — избран Спикером парламента.
6 мая 2012 — избран депутатом парламента.

Ссылки
Биография


== Примечания ==