Ни́на Ива́новна Нисе́вич (16 декабря 1911, Ярославль — 30 октября 2008, Москва) — советский и российский педиатр, доктор медицинских наук, академик АМН СССР (1974) и РАМН.

Биография
После окончания в 1934 году 2-й МГМИ работала врачом-педиатром в Свердловской области, в Орехово-Зуеве, в Ярославле.
В 1943—1989 годах — преподаватель во 2-м МГМИ, ассистент, доцент, профессор, декан педиатрического факультета, заведующая кафедрой детских инфекционных болезней (1952—1989).
В течение нескольких лет она была Главным педиатром Министерства здравоохранения СССР, Главным педиатром 4-го Главного управления Министерства здравоохранения СССР, главным редактором журнала «Вопросы охраны материнства и детства», членом пленума ВАК, членом Комитета советских женщин.
Похоронена в Москве на Кунцевском кладбище.

Научные труды
Является автором около 300 научных трудов, в том числе 16 монографий. Наиболее значимыми являются

Руководство по желудочно-кишечным заболеваниям у детей (1969)
Круп у детей (1973)
Инфекционный мононуклеоз у детей (1975)
Математические методы в клинической практике (1980)
Болезни печени у детей (1981)
Тяжелые и злокачественные формы вирусного гепатита у детей (1982)
Учебник «Инфекционные болезни у детей» (1985, 1990, 2006)
Вирусные гепатиты (1994)
Вирусные гепатиты от А до TTV (2003)

Награды
медаль «За доблестный труд в ВОВ»
два ордена «Знак почёта» (1961, 1978)
орден Трудового Красного Знамени (1971)
орден Ленина (1986)
почетный знак «За заслуги Медицинского центра Управления делами Президента РФ» (2001)
медаль «60 лет Победы в ВОВ»
медаль ордена «За заслуги перед Отечеством»

Примечания
Литература
Московская энциклопедия. Том 1: Лица Москвы. Книга 6: А-Я. Дополнения. — М.: ОАО «Московские учебники», 2014

Ссылки
Нина Ивановна Нисевич