Борис Александрович Ники́тин (1906—1952) — советский радиохимик. Член-корреспондент АН СССР.

Биография
Родился 1 мая 1906 года в Санкт-Петербурге. В 1927 году окончил ЛГУ, после чего работал в РИАН, с 1950 года был его директором.
Основное направление научной деятельности ученого — радиохимия, химия благородных газов и геохимия. Автор закона Никитина, согласно которому при распределении микрокомпонента между газовой и изоморфной твердой фазами наблюдается тот же закон, что и при кристаллизации из раствора.
Участвовал в исследованиях распределения радия в пластовых водах и гелия в природных газах, результаты которых были применены в поисках месторождений урана.
Член-корреспондент АН СССР (1943). Член ВКП(б) с 1941 года.
С 1945 на протяжении двух лет изучал экстракционные методы выделения и очистки нептуния и плутония с помощью органических растворителей. В 1948 году был руководителем пусковой бригады при введении эксплуатацию радиохимического завода в Челябинске. В 1948 году работал научным руководителем на этом же заводе.
Умер 20 июля 1952 года в посёлке Комарово. Похоронен в Ленинграде на Серафимовском кладбище.

Награды и премии
орден Ленина (29.10.1949)
2 ордена Трудового Красного Знамени (10.06.1945; 21.03.1947)
Сталинская премия третьей степени (1943) — за разработку метода выделения и промышленного применения радиотория
Сталинская премия первой степени (29.10.1949)

Основные труды
Никитин Б.А. Избранные труды. — 1956. — 350 с.


== Примечания ==