Алексе́й Все́володович Никола́ев (род. 1934) — советский и российский сейсмолог, член-корреспондент АН СССР (1990), член-корреспондент РАН (1991).

Биография
Родился 29 октября 1934 года в Москве.
В 1957 году — окончил геологический факультет МГУ, кафедра геофизики, специализация «Геофизические методы поиска и разведки полезных ископаемых».
По окончании ВУЗа был распределен в Институт физики Земли АН СССР, где и работает до сих пор, пройдя путь от старшего лаборанта до заведующего лабораторией экспериментальной сейсмологии (физических основ разведочной геофизики, экспериментальной геофизики), заведующего отделом физических основ разведочной геофизики (экспериментальной геофизики) до директора Специализированного института экспериментальной геофизики.
В 1964 году — защитил кандидатскую диссертацию, тема: «Изучение сейсмических свойств грунтов с целью сейсмического микрорайонирования» по физико-математическим наукам.
В 1972 году — защитил докторскую диссертацию, «Сейсмика мутных и неоднородных сред» по физико-математическим наукам.
В 1982 году — присвоено учёное звание профессора.
С 1983 по 1991 годы — вице-президент, с 1991 по 1995 годы — президент Международной ассоциации сейсмологии и физики недр Земли.
В 1990 году — избран членом-корреспондентом АН СССР, а в 1991 году — стал членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Ведет научные изыскания в следующих областях: сейсмика случайно-неоднородных сред, геофизический мониторинг, нелинейная геофизика, сейсмическая томография, вибрационное просвечивание Земли, наведенная сейсмичность, вибрационное воздействие на нефтяной пласт, военно-прикладная геофизика, геофизическая метрология; получен ряд важных результатов, разработаны методы и технологии получения новых сведений в области изучения геофизики Земли.
Автор 405 научных публикаций и изобретений.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации (в составе группы, за 1998 год) — за создание, организацию производства и внедрение механизированных комплексов типа КМК700 и КМК500 для высокопроизводительной выемки угля из пластов мощностью 1,3-3 м на шахтах Кузнецкого, Печорского и Донецкого бассейнов

Примечания
Ссылки
Николаев, Алексей Всеволодович на официальном сайте РАН