Канатная дорога Нихондайра (яп. 日本平ロープウェイ), управляемая компанией Shizuoka Railway, функционирует в префектуре Сидзуока.

Описание
Открытая в 1967 году линия соединяет расположенное в центре города Сидзуока плато Нихондайра с расположенным на 120 метров ниже синтоистским святилищем Кунодзан Тосё-гу, местом первоначального погребения Токугавы Иэясу.
Дорога не принимает к оплате LuLuCa (транспортные смарт-карты города Сидзуока).

Параметры
Длина: 1100 метров.
Количество кабинок: 2.
Вместительность кабинок: 55 человек.
Рабочая скорость: 3,6 м/с.
Число станций: 2.
Время в пути: 5 минут.

См. также
Список канатных дорог Японии

Ссылки
Официальный сайт канатной дороги