Эдвард Фестус Макука Нколосо (Edward Festus Mukuka Nkoloso) — замбийский педагог и общественный деятель, ветеран Второй мировой войны и борец за независимость, ставший известным как инициатор космической программы Замбии.

Биография
Во время Второй мировой войны был сержантом британских войск. После войны он стал переводчиком колониальной администрации Северной Родезии. Он также был учителем начальных классов; открытая им школа была, предположительно, закрыта британскими властями. Затем он присоединился к антиколониальному движению. За эту деятельность он арестовывался и подвергался тюремному заключению в 1956 и 1957 годах. После освобождения он стал сотрудником службы безопасности Объединённой партии национальной независимости, под началом Кеннета Каунды добивавшейся суверенитета страны и построения в ней социалистического строя «замбийского гуманизма». В 1960 году он основал Национальную академию наук, космических исследований и философии Замбии. В 1964 году он участвовал в Конституционном конвенте (Учредительном собрании), готовившем конституцию независимой Замбии

Космическая программа Замбии
В начале 1960-х годов Эдвард Макука Нколосо решил собрать первый африканский экипаж, который отправится в космос. Более того, в разгар космической гонки между Советским Союзом и Соединёнными Штатами «Национальное космическое агентство Замбии» под его руководством планировало обогнать обе сверхдержавы, первыми побывав на Луне и даже на Марсе. Планировалось, построив ракету из алюминия и меди, отправить в космос 17-летнюю девушку Мату Мвамбву и двух котов. Участников данной программы Эдвард Нколосо называл придуманным им термином «афронавт».
Подготовку группы добровольцев к космическому полёту Нколосо проводил на заброшенной ферме в 7 милях от Лусаки. Программа тренировок включала в себя спуск с холма в цистерне из-под нефти, что, по мнению инициатора, должно было имитировать перегрузки — так он готовил своих подопечных к чувству невесомости во время полёта и входа в атмосферу (как и качание на качелях с последующим перерезанием верёвки). Кроме того, разрабатывалось хождение на руках, чтобы применять этот навык на Луне.
По заверениям Нколосо, занимаясь исследованиями Марса при помощи телескопа в своей тайной лаборатории за пределами Лусаки, он обнаружил, что Марс обитаем. Поэтому следует отправить туда миссионеров, чтобы проповедовать христианство, и таким образом Замбия установит контроль над «седьмым небом межзвёздного пространства». При этом он запретил членам своей миссии силой навязывать коренным марсианам христианство.
Установка для полётов в космос должна была взлететь при помощи системы катапульт. Первая «ракета» получила название «D Kalu-1» — в честь первого президента Замбии Кеннета Дэвида Каунды. Журналистам была представлена бочка размером 10 х 6 футов — по заверениям Нколосо, готовая к космическому полёту. Он также заявил, что запуск был запланирован на 24 октября 1964 — День независимости — и должен был производиться со Стадиона независимости, но «афронавтам» якобы отказали в его проведении из-за неуместностиНа реализацию своих амбициозных планов идеолог замбийской космонавтики запросил у ЮНЕСКО грант в размере 7 млн замбийских фунтов, а ещё 1,9 млрд долларов — у «частных зарубежных источников». Министерство энергетики, транспорта и связи Замбии подтвердило, что эти запросы делались от имени частного лица, а не государства.
Так и не дождавшись финансирования, «космическая программа» была свёрнута. Государство уже давно дистанцировалось от этой затеи, привлекавшей внимание зарубежных СМИ, откровенно высмеивавших космические амбиции африканской республики. Официально было заявлено, что программа закрылась из-за беременности афронавтки, которую родители увезли в родную деревню. Одержимый шпиономанией Нколосо видел за этим козни американских и советских шпионов, стремившихся украсть его секреты и уничтожить «ракеты».

Дальнейшая судьба
Нколосо безуспешно баллотировался на пост мэра столицы Лусаки, подчёркивая в своей программе важность научного прогресса. Он был назначен президентом Каундой в «Центр освобождения», в котором как-то отстаивал идею государственной поддержки знахарства. Ушёл в отставку в 1972 году.
В 1983 году он получил диплом юриста в Университете Замбии. Он был награждён советской юбилейной медалью «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Он также возглавлял Ассоциацию бывших военнослужащих Ндолы и получил почётный чин полковника армии. Умер 4 марта 1989 года и был похоронен с президентскими почестями.

В популярной культуре
Почти 50 лет спустя, в 2012 году, фотограф Кристина де Миддел создала фотопроект «Афронавты» (Afronauts) в память о так и не реализованной космической программе Замбии, издав снятые по мотивам последней художественные фотографии отдельной книгой. Ни одна из этих фотографий не сделана в Замбии — они снимались в Испании, Италии, США и Палестине. Ей удалось собрать всего несколько документов об этой инициативе — статью в «Lusaka Times» за авторством самого Эдвард Макуки Нколосо и интервью с ним для британского телевидения. Независимый короткометражный документальный фильм Afronauts режиссёр Фрэнсиса Бодомо был представлен на кинофестивале Сандэнс в 2014 году.
В 2014 году несостоявшейся замбийской космической программе был посвящён фильм «Афронавт Нколосо», номинированный на кинофестивале Уганды 2014 года.

См. также
Ассоциация автономных астронавтов

Примечания
Ссылки
Космическая программа Замбии — Mykosmos.ru
Миссия на Марс: Как школьный учитель из Замбии собрал первый африканский космический экипаж — FURFUR
Как замбийцы на Луну и на Марс летали — Компьютерра