НК-32 (изделие «Р») — двухконтурный трёхвальный турбовентиляторный двигатель с общей форсажной камерой (ТРДДФ), разработанный на Куйбышевском моторном заводе под руководством Н. Д. Кузнецова.

Конструкция
Компрессор имеет трёхступенчатый вентилятор, пять ступеней среднего давления и семь ступеней высокого давления. Лопатки компрессора изготовлены из титана, стали и (в каскаде высокого давления) никелевого сплава.
Камера сгорания кольцевая многофорсуночная.
Турбина имеет одну ступень высокого давления (диаметр около 1 м, температура горения 1575 К) с охлаждаемыми монокристаллическими лопатками, одну ступень среднего давления и две — низкого давления.
Сопло двигателя регулируемое, автомодельное.
Система управления электронная, с гидромеханическим дублированием.

Сфера применения
В настоящее время используется на стратегических бомбардировщиках-ракетоносцах Ту-160.
Двигатель также был установлен на «летающей лаборатории» Ту-144ЛЛ.

История
Разработка началась в 1977 году. В серийном производстве с 1983 года. В рамках разработки сверхзвукового пассажирского самолёта (СПС) второго поколения в конце 1970-х годов был также разработан двигатель НК-321. Двигатель испытывался и эксплуатировался на самолётах Ту-142ЛЛ и Ту-144ЛЛ.
В 1993 году серийное производство было прекращено.В декабре 2006 года после подписания соглашения между РЖД и Самарским научно-техническим комплексом имени Н. Д. Кузнецова началась разработка газотурбинного двигателя НК-361 на базе двигателя НК-32 для самого мощного в мире газотурбовоза ГТ1.
В 2016 году ПАО «Кузнецов» заявило о том, что возобновляет серийный выпуск двигателей НК-32 для ракетоносцев Ту-160. Летом 2017 года двигатели НК-32-02 установочной партии должны были пройти испытания, в ноябре этого же года новый Ту-160М2 был передан на лётные испытания. В 2018 году предполагается заключение контракта на серийный выпуск двигателей.
На базе двигателя НК-32 планируется создать двигатель для перспективного авиационного комплекса дальней авиации (ПАК ДА).
Также на базе НК-32 планируется создать новый двигатель для Ан-124 взамен производившегося на Украине Д-18Т.

Примечания
Ссылки
http://kuznetsov-motors.ru/product/aviation/nk-32 Двигатель НК-32//ОАО «КУЗНЕЦОВ»]
ВВС России: люди и самолёты
Двухконтурный турбореактивный двигатель, СНТК им. Н. Д. Кузнецова НК-32