Носилки скорой помощи предназначены для перемещения пациентов в транспортных средствах экстренной медицинской помощи (наземных, воздушных и пр.), вне их и в помещении.

Виды
Технические характеристики медицинских носилок: Носилки также используются в условиях чрезвычайных ситуаций в качестве кровати, перевязочного стола. Конструкция носилок позволяет регулировать высоту, необходимый угол наклона, предусматривает возможность крепления стойки для капельниц, дыхательной и реанимационной аппаратуры.
Медицинские носилки скорой помощи состоят из тележки, съёмных носилок и приёмного устройства.
Строительные носилки предназначены для перемещения грунта и строительных материалов в строительстве силами двух рабочих.

Галерея

		
		
		
		
		
		


== Примечания ==