Ива́н Алекса́ндрович Новако́в (род. 2 июля 1949, с. Дербетовка, Ставропольский край) — советский, российский химик; академик РАН, доктор химических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ, лауреат премии им. С. В. Лебедева, лауреат премии Правительства РФ в сфере науки и техники (2016). Президент Волгоградского государственного технического университета, заведующий кафедрой «Аналитическая, физическая химия и физико-химия полимеров».
Является членом Научного совета РАН по высокомолекулярным соединениям, председателем диссертационного совета при ВолгГТУ, членом редколлегий ряда химических журналов, в том числе «Высокомолекулярные соединения» и др.

Биография
В 1971 году окончил Волгоградский политехнический институт, аспирантуру по специальности «Химия высокомолекулярных соединений». В 1975 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1991 году — докторскую, в 1991 году было присвоено звание профессора.
В 2003 году избран членом-корреспондентом РАН, в 2011 году — действительным членом РАН.
Работает в ВолгГТУ с 1971 года, ректором ВолгГТУ — с 1989 по 2014 год, президентом ВолгГТУ — с 2014 года.

Научные достижения
Специалист в области высокомолекулярных соединений.
Новаковым развито одно из приоритетных направлений современной технической химии высокомолекулярных соединений, связанное с созданием тепло-, термо- и химически устойчивых полимеров на основе каркасных структур.
Исследования Новакова посвящены решению экологических проблем: получению новых полиэлектролитов, успешно применяющихся в качестве флокулянтов и коагулянтов для очистки питьевой и сточных вод; физико-химических основ разработки и реализации технологии получения импортозамещающих синтетических покрытий на основе реакционноспособных олигомеров для устройства спортивных объектов и кровельных сооружений; оптимизации синтеза хладонов на АО «Каустик» (Волгоград); усовершенствованию технологии получения цианистого водорода на ОАО «Волжский оргсинтез», гидроксихлорида алюминия на Волжском АКЗ. Под его руководством осуществлены систематические исследования по синтезу ранее неописанных азометиновых соединений, используемых в качестве ускорителей вулканизации, стабилизаторов термоокислительного старения и промоторов адгезии, внедрённых на ряде заводов Волжского региона.
Новаков — автор и соавтор более 1300 научных трудов, включая 6 монографий, 11 учебных пособий, более 600 научных статей и свыше 200 авторских свидетельств и патентов. Среди учеников Новакова — 12 докторов наук и 55 кандидатов наук.

Награды, почётные звания
«Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации», 1998;
«Орден Почёта», 1999;
Знак администрации г. Волгограда «За верность Отечеству», 1999;
«Заслуженный деятель науки Российской Федерации», 2004;
Премия города-героя Волгограда в области науки и техники, 2004;
Лауреат премии издательской компании «Наука/Интерпериодика» за лучшую публикацию 2005 г.;
Премия имени С. В. Лебедева Президиума РАН, 2007;
Нагрудный знак «Почётный работник науки и техники Российской Федерации», 2009;
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени, 2010;
Лауреат премии Волгоградской области в сфере науки и техники (постановление Главы Администрации Волгоградской области от 13.10.11 № 1119).
«Почётный гражданин Волгоградской области» (25.12.2013 № 106/457).
Почетный профессор РХТУ им. Д. И. Менделеева (г. Москва) (2015) .
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в сфере науки и техники (распоряжение от 22 октября 2016 года №2230-р)
Лауреат премии Волгоградской области в сфере науки и техники (постановление Губернатора Волгоградской области от 16.11.15 №1022)
Награжден медалью “За заслуги перед Волгоградской областью” (постановление губернатора ВО от 4/12/18 № 810)


== Примечания ==