«Норвегия» (норв. Norge) — полужёсткий дирижабль, построенный в 1923-1926 годах в Италии.
В 1926 году состоялся первый трансарктический перелёт на дирижабле «Норвегия» со Шпицбергена на Аляску через Северный полюс (командир корабля — Умберто Нобиле). Перелёт стартовал 11 мая. Линкольн Эллсуорт сбросил с дирижабля «Норвегия» на Северный полюс норвежский, итальянский и американский флаги.

Трансарктический перелёт
После серии испытательных полётов N-1 в марте 1926 года был передан экспедиции и 29 марта переименован в Norge (с норв. — «Норвегия»). 

 Дирижабль N-1 имел объём 19 000 м³ (18 500 м³?). На то время это был самый совершенный воздушный корабль полужёсткой системы. Корпус приобрёл более обтекаемую форму, все выступающие наружу детали корабля стали более обтекаемой формы, что давало меньший коэффициент лобового сопротивления, чем у предшественника дирижабля модели Т-34 (дирижабль «Рим»). В длинной застеклённой гондоле под килем могли расположиться 20 пассажиров. В трёх моторных гондолах были установлены три двигателя «Майбах» Mb.IVa мощностью по 250 л. с. 
На дирижабле «Норвегия» под командованием Руаля Амундсена в экспедиции на Северный полюс участвовал Умберто Нобиле.
10 апреля под командованием Нобиле дирижабль вылетел из Рима в Пулхэм (Норфолк, Англия), затем в Экберг[en] (Осло, Новегия) и, сделав дополнительные остановки в Гатчине (Ленинград, СССР) и Вадсё (северная Норвегия), отправился на Шпицберген, куда прибыл 7 мая. Оттуда 11 мая в 8 часов 50 минут по Гринвичу дирижабль стартовал к Северному полюсу и достиг его в 1 час 30 минут (по Гринвичу) 12 мая. Экипаж провел над полюсом 2,5 часа, обследовал территорию с воздуха, а затем дирижабль направился на Теллер (Аляска, США), где и приземлился 2 дня спустя. Там он был разобран и на транспортном судне доставлен обратно в Италию.
9 мая участники экспедиции узнали, что американцы Ричард Бэрд и Флойд Беннет опередили их, достигнув Северного полюса на самолёте. Однако впоследствии достижение Бэрда и Беннета подвергалось сомнению, споры о том, достигли они полюса или только приблизились к нему, продолжались вплоть до середины 1990-х гг.

Характеристики
тип: полужёсткий дирижабль заполнен водородом, тип №1
вместимость: 19 тыс.м3
длина: 106 м
диаметр: 19.5 м
вместимость: 23 т
привод: 3 двигателя «Майбах» общей мощностью 780 л.с.
скорость: 115 км/ч

Фотографии
Ссылки
Дирижабль Норвегия - фотография из альбома летчика-наблюдателя ВВС РККА Ф.С. Горячего.