Ножовка по металлу — разновидность пилы для разрезания металлических заготовок. Состоит из ножовочной рамки и ножовочного полотна.
Ножовочные полотна изготавливаются тонкими и узкими. Длина ручных ножовок характеризуется расстоянием между отверстиями на концах — от 6 " до 14 " (от 150 до 400 мм). Для ручного пиления используются полотна 250 мм и 300 мм, шириной 12,5 и 25 мм и толщиной 0,63 — 1,25 мм. Полотна машинных ножовок несколько шире — 25 … 55 мм — и толщиной от 1,25 до 2,0 мм (при крупном зубе — 2,5 мм). Полотна для ручных ножовок бывают двух типов:

А — с расположением зубов на одной стороне полотна;
Б — с расположением зубов на обеих сторонах полотна.Ножовочные полотна изготовляют из быстрорежущей стали и стали Х6ВФ. Для того, чтобы полотно не ломалось, используют только термическую обработку зубцов полотна.

Примечания
См. также
Ножовка по дереву
Ручная пила

Источник
ГОСТ 17270-71 — Рамки ножовочные ручные. Технические условия.
ГОСТ 6645-86 — Полотна ножовочные для металла. Технические условия.( ГОСТ устарел)ГОСТ Р 53411-2009 Полотна ножовочные для металла. Технические условия