Пётр Яковлевич Носатенко (укр. Петро Яковлевич Носатенко; род. 5 января 1959) — Первый заместитель Генерального директора, заместитель Генерального конструктора открытого акционерного общества "Военно-промышленная корпорация «Научно-производственное объединение машиностроения» (г. Реутов, Московская область) по ракетным комплексам стратегического назначения и средствам выведения (до июня 2011 года). С июня 2011 года — заместитель генерального директора открытого акционерного общества "Корпорация космических систем специального назначения «Комета» (г. Москва) по перспективным разработкам.

Биография
Родился 5 января 1959 года в посёлке Лозовской Славяносербского района Ворошиловградской области (в настоящее время — Луганской области).
Окончил Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана (1981) и очную аспирантуру МАМИ (1984). Кандидат физико-математических наук (1984), доцент (1990), доктор технических наук (2011).
Советник Российской академии ракетных и артиллерийских наук (недоступная ссылка) (2005) по научному отделению «Проблемы развития оборонно-промышленного комплекса, базовые технологии и технологии двойного применения, эксплуатация и утилизация вооружения и военной техники».
В ОАО "ВПК «НПО Машиностроения» работал на разных должностях от инженера до начальника научно-исследовательского отделения вибротеплопрочности (1992—1999), в период с 1991 по 1999 годы исполнял обязанности заместителя Генерального конструктора (по 1992 год), заместителя Генерального директора по стендово-испытательной базе и прочности, а также по созданию космического ракетного комплекса «Стрела» (с 1997 года).
С 1999 года — заместитель, с апреля 2002 года — первый заместитель Генерального директора — заместитель Генерального конструктора. До 2011 года — член Совета директоров открытого акционерного общества "Пермский завод «Машиностроитель» (г. Пермь), председатель Совета директоров открытого акционерного общества «Уральский научно-исследовательский институт композиционных материалов» (г. Пермь).
В июне 2011 года перешёл на работу в открытое акционерное общество "Корпорация космических систем специального назначения «Комета»; заместитель генерального директора ОАО "Корпорация «Комета» по тематической работе.
Женат, имеет двух дочерей.

Заслуги и награды
Автор многочисленных научных трудов в области механики и термодинамики, численных методов, испытаний и эксплуатации ракетной и ракетно-космической техники, в том числе монографии, более 50 научных статей и двух учебно-методических пособий. Будучи экспертом от Российской Федерации в Международной организации по стандартизации (ISO) непосредственно участвовал в разработке трёх международных стандартов: ISO 14303 «Space systems — Launch-vehicle-to-spacecraft interfaces», ISO 15863 «Space systems — Spacecraft-to-launch-vehicle interface control document», ISO 1704 «Space systems — Spacecraft interface requirements document for launch-vehicle services».
Заслуженный конструктор Российской Федерации (1999).
Лауреат премии Российской Федерации им. Маршала Советского Союза Г. К. Жукова  (2003).
Орден Почёта (Россия) (2003).

Публикации
Григолюк Э. И., Носатенко П. Я. Простейший вариант нелинейных деформационных соотношений в цилиндрических координатах, 1983
Григолюк Э. И., Носатенко П. Я. Плоское геометрически нелинейное напряжённо-деформированное состояние цилиндра при сдвиге, 1985
Носатенко П. Я. О численном обосновании существования и единственности решения геометрически нелинейной задачи теории упругости, 1986
Григолюк Э. И., Носатенко П. Я. К конечноэлементному решению геометрически нелинейной задачи теории упругости, 1986
Григолюк Э. И., Носатенко П. Я. Аналитическое решение геометрически нелинейной задачи термоупругости цилиндрической оболочки, 1986
Григолюк Э. И., Носатенко П. Я. К эффекту анизотропии в перекрестно армированных оболочках, 1986
Григолюк Э. И., Носатенко П. Я. О пространственном подходе к численному решению задач механики тонкостенных конструкций, 1987
Григолюк Э. И., Носатенко П. Я., Омельченко М. Н. Об устойчивости конечноэлементного решения задач механики композитных конструкций, 1988
Григолюк Э. И., Носатенко П. Я., Ширшов Ю. Ю. Напряжённо-деформированное состояние перекрестно-армированного композита при свободном нагреве, 1988
Носатенко П. Я. Численное исследование эффекта свободного края в перекрестно армированных оболочках, 1989
Носатенко П. Я., Омельченко М. Н. Численное решение пространственных задач на собственные значения композитных оболочек, 1989
Носатенко П. Я. Реализация МКЭ при пространственном геометрически нелинейном расчёте слоистых анизотропных оболочек, 1989
Носатенко П. Я., Омельченко М. Н., Ширшов Ю. Ю. Нелинейное деформирование и устойчивость оболочек из композитных материалов, 1989
Носатенко П. Я., Омельченко М. Н. Численное решение пространственной задачи свободных колебаний слоистых анизотропных оболочек вращения из композитных материалов, 1990
Носатенко П. Я., Омельченко М. Н. Влияние анизотропии на устойчивость перекрестно армированной цилиндрической оболочки, 1990
Григолюк Э. И., Носатенко П. Я. Об эффекте анизотропии в оболочках вращения при неосесимметричном нагружении, 1990
Григолюк Э. И., Носатенко П. Я., Ширшов Ю. Ю. Численное решение геометрически нелинейных задач обобщённой плоской деформации слоистых анизотропных оболочек, 1990
Носатенко П. Я. Устойчивость слоистого анизотропного кольца, 1991
Носатенко П. Я., Омельченко М. Н. Трехмерный анализ устойчивости слоистых анизотропных оболочек вращения из композитных материалов, 1991
Носатенко П. Я. Трехмерные задачи механики анизотропных оболочек вращения, 1992
Носатенко П. Я. Численное решение трехмерных задач неосесимметричной деформации слоистых анизотропных оболочек вращения, 1993
Носатенко П. Я. Численное решение пространственных задач механики слоистых анизотропных оболочек вращения из композитных материалов, 1995
Демидов В. И., Носатенко П. Я., Семашко В. В., Хромушкин А. В., Ширшов Ю. Ю. Экспериментальное исследование устойчивости цилиндрических оболочек с упругим заполнителем при совместном действии осевого сжатия и внешнего давления, 2000
Линник В. В., Носатенко П. Я. Ракета РС-18. 30 лет на боевом дежурстве. Методические основы продления сроков эксплуатации: наука и практика. «Вооружение. Политика. Конверсия», 2006 г., № 5
Носатенко П. Я. Гиперзвуковое оружие будущего — проблемы создания. «Вооружение. Политика. Конверсия», 2008 г., № 6
Горский В. В., Носатенко П. Я. Математическое моделирование процессов массо- и теплообмена при аэротермохимическом разрушении композиционных теплозащитных материалов на кремнеземной основе, 2008
Березовский А. В., Носатенко П. Я., Тушев О. Н. Чувствительность спектрального отклика нелинейных моделей объектов ракетно-космической техники к вариациям её параметров, 2008
Nosatenko P. Ya., Nikitenko V. I., Bobrov A. V., Vvedesky N. I., Likhoded A. I. Equivalent modes for spacecraft vibroacoustic verification tests, 1997
Nosatenko P. Ya., Bobrov A. V., Baranov M. L., Shlyapnikov A. N. Experimental determination of acoustic loads during launches of Strela LV and calculation of test modes for a spacecraft to be delivered by it to space, 1997]
Nosatenko P. Ya., Weichman E. V., Vikulin V. P., Rozov N. V., Khromushkin A. V. Thermal and vibration strength tests as an alternative to gas jet thermal strength tests, 1993

На телевидении
Авторская программа Аркадия Мамонтова «Стилет»

Примечания
Ссылки
Указ Президента РФ от 28.10.1996 N 1499 (ред. от 30.12.2009) О Государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г.К. Жукова (вместе с Положением о Государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г.К. Жукова, Положением о Комиссии по Государственной премии Российской Федерации имени маршала Советского Союза Г.К. Жукова) (неопр.).
О присуждении Государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова 2003 года
В. В. Горский, П. Я. Носатенко. Математическое моделирование процессов тепло- и массообмена при аэротермохимическом разрушении композиционных теплозащитных материалов на кремнеземной основе
Носатенко П. Я. Метод. указ. к практич. занятиям по курсу «Дифференциальные уравнения с частными производными второго порядка». 1988