Ноно́д (эннео́д, гептагри́д) — электронная лампа с девятью электродами — анодом, катодом, и семью сетками.
Подобные лампы создавались для использования в некоторых устройствах с целью уменьшить количество электровакуумных ламп в устройстве.
Так, один из нонодов, выпускаемых в СССР — 6Л1П обладал специфической разрывно-гистерезисной анодной вольт-амперной характеристикой и предназначался для работы в качестве нелинейного элемента в быстродействующих амплитудных дискриминаторах, двоичных запоминающих устройствах вычислительных и ключевых схемах, ограничителях.
Для традиционных целей — радиоприёма, радиопередачи, усиления сигналов в лампах с таким количеством сеток нет никакой необходимости.

Электроды нонода 6Л1П
катод;
первая сетка;
первый ускоритель;
вторая сетка;
второй ускоритель;
третья сетка;
экран;
фокусирующий электрод;
анод.

Другие примеры
Ещё более специфичной является отечественная девятиэлектродная «сеточно-лучевая» лампа типа 6Л2Г, разработанная для специальных электронных схем.
Формально нонодом можно считать «нормальную» приёмно-усилительной лампу EQ-80 (и её 12-вольтовый аналог UQ-80), с тройным управлением и содержащая три управляющие сетки, разделённые тремя экранирующими сетками, соединенными вместе и одну общую антидинатронную сетку (Германия, Siemens, 1950 г.).

Литература
Гендин Г. С. Всё о радиолампах. — М.: Горячая линия — Телеком, 2002. — 296 с.: ил. — (Массовая радиобиблиотека; Вып. 1258).

Примечания
Ссылки
Цоколёвка 6Л1П
Описание 6Л1П
Цоколёвка 6Л2Г
Подключение EQ-80
Фотография EQ-80
Подключение UQ-80