Капитон Васильевич Новожилов (1928—2013) — российский учёный, специалист в области защиты растений, доктор сельскохозяйственных наук (1986), профессор (1988), академик РАСХН (1988), заслуженный деятель науки Российской Федерации (1998), лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (1999), директор Всероссийского НИИ защиты растений (1971—1998). Создатель и руководитель научной школы по проблемам экологической энтомотоксикологии.

Биография
Родился 18 августа 1928 года в городе Петродворце Ленинградской области.

1951 — окончил Ленинградский сельскохозяйственный институт
1951—1952 — младший научный сотрудник ВИЗР
1953—1955 — аспирант ВИЗР
1956—1959 — младший научный сотрудник; старший научный сотрудник ВИЗР
1960—1971 — заместитель директора по научной работе ВИЗР
1971—1998 — директор Всероссийского НИИ защиты растений
1998—2013 — главный научный сотрудник ВИЗРУмер 24 августа 2013 года в городе Пушкин, Санкт-Петербург. Похоронен на аллее Славы местного Казанского кладбища.

Награды и признание
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1998)
член-корреспондент ВАСХНИЛ (1975)
Академик Россельхозакадемии (1988)
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (1998)
Орден Трудового Красного Знамени (1966)
Орден Трудового Красного Знамени (1979)
Орден Октябрьской Революции (1986)
Орден Почёта (2004)
Европейская организация по защите и карантину растений (эксперт; 1973—1985)
Председатель координационного совета по земледелию и растениеводству Северо-Западного научно-методического центра РАСХН

Некоторые труды
Автор около 300 научных трудов, из них 5 монографий и справочников. Имеет 11 авторских свидетельств и патентов на изобретения.

Химические средства защиты растений (пестициды): Справ. / Соавт.: Н. Н. Мельников, Т. Н. Пылова. — М.: Химия, 1980. — 287 с.
Интегрированная защита растений. — М., «Колос», 1981. — 334 с. (соавт. Фадеев Ю. Н.).
Исследования в полевых и производственных опытах по изучению эффективности систем питания растений в комплексе с другими средствами химизации / Соавт.: В. Ф. Ладонин и др. — М., 1991. — 186 с.
Пестициды и регуляторы роста растений: Справ. / Соавт.: Н. Н. Мельников, С. Р. Белан. — М.: Химия, 1995. — 575 с.
Фитосанитарный щит для продовольствия России / Соавт.: А. Г. Баркалов и др.; ВИЗР. — М.; СПб.: Интрейд корпорейшн, 1998. — 146 с.
Детерминирование модели поведения пестицидов (методология построения, структура, принципы использования). — СПб., 1999. — 92 с. (соавт. Семенова Н. Н., Петрова Т. М.)

Примечания
Ссылки
Члены Россельхозакадемии: Новожилов Капитон Васильевич (недоступная ссылка)  (рус.) (Проверено 9 ноября 2012)