Авенир Гаврилович Новожилов (31 января 1927, д. Залужье, Тверская губерния — 17 апреля 2003, г. Климовск, Московская область) — советский и российский конструктор и учёный в области создания комплексов артиллерийского вооружения.
Соавтор многочисленных изобретений, кандидат технических наук (1985).

Биография
1952 год — окончил Ленинградский военно-механический институт.
1953 год — инженер, ведущий инженер.
1958 год — заместитель начальника отдела НИИ-61 ФГУП ЦНИИТОЧМАШ, г. Климовск Московской области.
1962−2000 годы — начальник отдела ФГУП ЦНИИТОЧМАШ.

Разработки
Руководитель и участник НИОКР по созданию специалистами ЦНИИточмаш совместно с «Мотовилихинскими заводами» в Перми принципиально нового 120-мм нарезного орудия 2А51 и на его основе:

120-мм артиллерийского комплекса в составе самоходного десантируемого орудия «Нона-С», боеприпасов к нему и средств десантирования (1979),
120-мм буксируемого орудия «Нона-Б» (1986),
120-мм самоходного орудия на колесном шасси «Нона-СВК» (1990),принятых на вооружение ВДВ и сухопутных войск.
Научный руководитель нового направления создания и развития автоматизированных самоходных систем типа «Вена».

Награды и звания
Награждён орденом «Знак почета» (1976) и медалями.
Лауреат Государственной премии СССР (1982).
Заслуженный конструктор РФ 1994.

Источники
Вооружение и военная техника сухопутных войск России. Биографическая энциклопедия. — М.: Изд. дом столичная энциклопедия, 2010.

Примечания


== Ссылки ==