Ножничный подъёмник  — это подъёмник с  системой рычагов и гидравлических цилиндров, на которую опирается металлическая платформа, способная перемещаться в вертикальной плоскости.
Данные устройства для поднятия всевозможных грузов получили значительное распространение в силу целого ряда преимуществ:

относительно небольших габаритных размеров;
высокой надёжности;
мобильности (выпускаются как стационарные, так и передвижные модификации гидравлических столов ножничного типа);
простоты использования, значительной экономии времени персонала.

Типы ножничных подъёмников
В настоящее время существуют как стационарные ,так и самоходные ножничные подъёмники,а также несамоходные подъёмники с электро- или гидравлическим подъемом.

Конструкция
Ножничный подъёмник имеет несложную конструкцию: в его состав входит упомянутая платформа с системой рычагов (так называемые «ножницы»), а также гидравлический привод, питание которого осуществляется от сети переменного тока. Электрогидравлический подъёмник позволяет осуществлять погрузку и выгрузку в любом направлении, допускает эксплуатацию в условиях ограничения высоты на верхнем уровне погрузочно-разгрузочных работ.Рама безопасности, которой оснащается ножничный подъёмник, незамедлительно останавливает гидравлический привод при попадании посторонних предметов под платформу.
В производстве современных электрогидравлических подъёмников используются высококачественные компоненты; комплект поставки включает дополнительные приспособления, предназначенные для ограничения максимальной высоты подъема, обеспечения защиты двигателя и плавности остановки, регулировки скорости движения платформы, выполнения аварийного опускания.

Установка
Установка гидравлического стола ножничного типа осуществляется на предварительно подготовленную площадку, фундамент строящегося дома либо в специальный приямок. По желанию заказчика ножничный подъёмник может оснащаться:

кабиной с дверями или рольставнями;
выкатной платформой;
откидными бортами;
сетчатым ограждением;
поэтажной лифтовой системой управления;
приборами световой индикации.

Характеристики
Современной промышленностью выпускается множество модификаций электрогидравлических подъёмников. Каждая из них обладает набором следующих основных характеристик:

грузоподъёмность (может достигать 10 т);
максимальная высота подъёма платформы (до 25 м);
время подъёма на максимальную высоту при максимальной нагрузке;
мощность, потребляемая электродвигателем гидравлического привода;
минимальное расстояние от верхней части подъёмника до пола;
габариты платформы (длина — до 10 м, ширина — до 6 м);
габариты выкатной платформы (длина и ширина — до 0,5 м);
требования к фундаменту, на который устанавливается подъёмник;
рекомендованная минимальная площадь установки;
минимальная высота помещения;
масса ножничного подъёмника;
максимальный уклон.Для самоходных дополнительно :
- максимальная скорость
- скорость движения с поднятой стрелой

Применение
В наши дни гидравлические столы ножничного типа находят самое широкое применение. Отметим, что они могут быть использованы в условиях, где вертикальное перемещение грузов с помощью других механизмов невозможно, и применяются для подъёма как грузов, так и персонала, в следующих областях деятельности:

строительные работы;
машиностроение;
обслуживание мостов, козловых и мостовых кранов;
монтаж рекламных конструкций;
внешняя и внутренняя отделка зданий;
мобильные автомобильные парковочные накопители;
Специальные автомобили для подъема на высоту гроза и рабочего персонала: ;
многие другие отрасли промышленности.

Основные производители ножничных подъёмников
Мировыми лидерами-производителями самоходных ножничных подъёмников являются Haulotte ( Франция ) , JLG ( США ) , Genie ( США ) ,AIRO ( Италия ) .

См. также
Грузоподъёмный стол

Примечания
Литература
Руденко Н. Ф. Грузоподъёмные машины. — М.: Машгиз, 1957.
Федорова З. М. и др. Подъёмники. — Киев: Высшая школа, 1976.
Галиченко А. Н., Гехт А. Х. Строительные грузовые и грузопассажирские подъёмники. — М.: Высшая школа, 1989.
Павлов Н. Г. Лифты и подъёмники. — М.: Машиностроение, 1965.
Вайнсон А. А. Подъёмно-транспортные машины строительной промышленности: Атлас. — М.: Машиностроение, 1976.
Баранов А. П., Голутвин В. А. Подъёмники. — Тула: изд-во ТулГУ, 2004.