ТЭС «Нойрат» (нем. Kraftwerk Neurath) — тепловая электростанция в Гревенбройхе, Северный Рейн-Вестфалия, Германия. Расположена к югу от Гревенбройха и граничит с муниципалитетами Роммерскирхен и Бедбург. Находится в собственности RWE.
Общая мощность установленных генераторов составляет 4,3 ГВт, что, на 2019 год, делает её самой мощной электростанцией Германии.

Основные сведения
ТЭС Нойрат является электростанцией базовой нагрузки. В качестве топлива использует бурый уголь, который доставляется по железной дороге из карьеров Рейнского угольного бассейна, в частности из рудников Гарцвайлер и Хамбах.Первые 5 блоков станции были введены в эксплуатацию в 70-х годах XX-го века (2,1 ГВт), в 2012 году были добавлены два новых блока производства Alstom, каждый мощностью 1 ГВт, конструкция которых позволяет осуществлять регулирование нагрузок в электросетях. Хронология ввода в эксплуатацию энергоблоков:


== Примечания ==