Норма́льно разо́мкнутые конта́кты (аббревиатуры НО или Н. О. англ. N.O. — normal open) — термин, характеризующий конструкцию контактов реле, кнопок и других переключающих электрических коммутационных устройств, которые имеют два несимметричных состояния.
Одно состояние — пассивное, другое — активное. Например, для кнопки пассивное состояние — ненажатое, а активное — нажатое, для реле пассивное состояние — при обесточенной обмотке, а активное — при поданном на обмотку токе. Нормально разомкнутые контакты разомкнуты в пассивном состоянии и замкнуты в активном.

В электротехнике
Нормально разомкнутые контакты — такая конструкция устройства, которая в пассивном состоянии имеет разомкнутые контакты, а в активном — замкнутые.

В программировании
Нормально разомкнутый контакт используется также как метафора языка программирования релейно-контактной логики для программируемых логических контроллеров. В этом случае каждому контакту назначается логическая переменная, эквивалентная активному или пассивному состоянию, при значении этой переменной 
  
    
      
        f
        a
        l
        s
        e
      
    
    {\displaystyle false}
   (пассивное состояние), контакты считаются разомкнутыми, а при значении переменной 
  
    
      
        t
        r
        u
        e
      
    
    {\displaystyle true}
   (активное состояние), контакты замкнуты. Изображение нормально разомкнутых контактов в программе:
─┤ ├─

Литература
Мишель Ж. Программируемые контроллеры: архитектура и применение. — М.: Машиностроение, 1986.

См. также
Нормально замкнутые контакты
Язык релейно-контактной логики
Реле
Кнопка