Валерий Евгеньевич Новицкий (укр. Валерій Євгенович Новицький; 24 апреля 1963 года — 19 февраля 2011 года) — советский экономист, доктор экономических наук, профессор, член-корреспондент НАН Украины, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.
Работал в Институте мировой экономики и международных отношений НАНУ, достигнув поста его зам. директора. За время работы в институте подготовил более 30 кандидатов и трех докторов наук. Опубликовал более 350 научных трудов. Много лет возглавлял специализированный учёный совет института, был председателем экспертного совета ВАК Украины.
23 февраля 2011 года Валерий Новицкий был жестоко убит в собственной квартире. На его теле обнаружено 20 ножевых ранений.

Труды
Новицкий В. Е. Динамика внешних долговых обязательств Украины. — Киев: Полет. мысль, 2000. — 332 с. (в соавторстве).
Новицкий В. Е. Внешнеэкономическая деятельность и международный маркетинг. — Киев: Либра, 1994. — 191 с.
Новицкий В. Е. Международная кооперация труда: проблемы и модели. — Киев, 1994. — 166 с.

Примечания
Источники
День
Информационно-политический портал. Интервью
[1] Регламент международного конкурса и Список членов жюри премии СГС и МФГС «Содружество дебютов» для молодых ученых стран СНГ (2010 год). Председатель Украинского жюри — Новицкий В. Е.
Новости. Украина