Номинальный ток — наибольший допустимый по условиям нагрева токопроводящих частей и изоляции ток, при котором оборудование может работать неограниченно длительное время.
Номинальный ток является одним из основных параметров практически любого электрооборудования (выключателей, трансформаторов, ЛЭП, шин, силовых розеток и т.д.) и указывается в его паспорте.
В ПУЭ используется термин допустимый длительный ток  для выбора сечений проводников по нагреву.
Ряд номинальных токов электрооборудования, А (по ГОСТ 6827-76).

1. Настоящий ряд распространяется на электрооборудование и приемники электрической энергии, для которых основным параметром является номинальный ток.
2. По согласованию между потребителем и изготовителем допускается применение токов 37 500, 75 000 и 150 000 А для преобразовательных агрегатов и предназначенных для них трансформаторов.
3. Значения токов, указанные в скобках, в новых разработках не применяются.
4. Для существующего электрооборудования по согласованию между потребителем и изготовителем допускается применять токи 1400 и 2240 А.
5. Из перечисленных в таблице значений токов предпочтительными являются следующие: 1; 1,6; 2,5; 4; 6,3 А, а также десятичные кратные и дольные значения этих токов.
6. Для трансформаторов тока допускается принимать кроме указанных в таблице также следующие значения токов: 15; 30; 60; 75; 120 А, а также десятичные   кратные   значения   этих  токов.

См. также
Номинальное напряжение

Примечания
Ссылки
Правила устройства электроустановок. Издание 6 (неопр.). Дата обращения 2 ноября 2012.
ГОСТ 6827-76 (неопр.). Дата обращения 2 ноября 2012. Архивировано 29 декабря 2012 года.