Номинальное напряжение — это базисное напряжение из стандартизированного ряда напряжений, определяющих уровень изоляции сети и электрооборудования.
Действительные напряжения в различных точках системы могут несколько отличаться от номинального, однако они не должны превышать наибольшие рабочие напряжения, установленные для продолжительной работы.
Номинальным напряжением у источников и приёмников электроэнергии (генераторов, трансформаторов) называется такое напряжение, на которое они рассчитаны в условиях нормальной работы.
Номинальные напряжения электрических сетей и присоединяемых к ним источников и приёмников электрической энергии устанавливаются ГОСТом.

Стандартизированный ряд напряжений
Установки до 1000 ВРяд номинальных напряжений трехфазных четырехпроводных или трехпроводных систем переменного тока 50 Гц, В
Установки свыше 1000 ВРяд номинальных напряжений (наибольших рабочих напряжений) для сети и приёмники электрической энергии, кВ
Номинальные напряжения для электрических генераторов, синхронных компенсаторов, вторичных обмоток силовых трансформаторов приняты на 5-10 % выше номинальных напряжений соответствующих сетей, чем учитываются потери напряжения при протекании тока по линиям.


== Примечания ==