Ге́нрих Васи́льевич Новожи́лов (27 октября 1925, Москва — 28 апреля 2019, там же) — советский и российский авиаконструктор, доктор технических наук (1975), профессор, академик АН СССР (1984, c 1992 РАН); член-корреспондент 1979).
Создатель проектов тяжёлого военно-транспортного самолёта Ил-76, пассажирского широкофюзеляжного самолёта Ил-96, двухмоторного турбовинтового самолёта Ил-114. Генеральный конструктор ОКБ им. С. В. Ильюшина в 1970—2005 годах.
Дважды Герой Социалистического Труда (1971, 1981). Заслуженный конструктор РФ (2005). Лауреат Ленинской премии (1970). Член ВКП(б) с 1951 года, член ЦК КПСС (1986—1991). Депутат Верховного Совета СССР 9-11 созывов (1974—1989). Народный депутат СССР (1989—1991).

Биография
Родился 27 октября 1925 года в Москве в семье военнослужащих. Отец Василий Васильевич (1900—1987), был военным инженером, мать Ираида Ивановна (1901—1979) — военнослужащая.
В Великую Отечественную войну до августа 1942 года был в эвакуации в Пензе, там закончил девять классов. Вернувшись в Москву, работал на кафедре физики Московского авиационного института (МАИ), а с 1943 года — студент самолётостроительного факультета МАИ.
С 1949 года, окончив МАИ, работал в ОКБ С. В. Ильюшина. В 1956—1958 годах Новожилов — секретарь партийного комитета завода, затем заместитель главного конструктора Ил-18, в 1964 году — первый заместитель генерального конструктора, руководил организацией серийного производства Ил-62, за что с группой работников ОКБ стал лауреатом Ленинской премии 1970 года.
После ухода академика С. В. Ильюшина на пенсию, с 28 июля 1970 года — генеральный конструктор ОКБ Московского машиностроительного завода «Стрела». В 1984 году Новожилова избрали действительным членом Академии наук СССР по отделению механики и процессов управления. Под руководством Генриха Васильевича созданы такие самолёты, как Ил-76, Ил-86, Ил-96-300 и Ил-114. Затем работа генеральным конструктором, председателем Совета директоров, главным советником генерального директора ПАО «Авиационный комплекс имени С. В. Ильюшина». В последнее время — Почётный Генеральный конструктор ПАО «Авиационный комплекс имени С. В. Ильюшина»
Член КПСС с 1951 года. Член ЦК КПСС (1986—1991). Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 9-11 созывов (1974—1989) от Армянской ССР, народный депутат СССР (от КПСС) с 1989.
Умер 28 апреля 2019 года. Похороны состоялись 7 мая на Федеральном военном мемориальном кладбище.

Награды и звания
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Орден «Знак Почёта» (1957)
Орден Трудового Красного Знамени (1966)
Орден Ленина (1969)
Ленинская премия (9 апреля 1970 года) — за создание межконтинентального пассажирского самолёта Ил-62
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Герой Социалистического Труда (Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 апреля 1971, орден Ленина и медаль «Серп и Молот»)
Орден Октябрьской Революции (1975)
Победитель социалистического соревнования (1975, 1976)
Герой Социалистического Труда (Указ Президиума Верховного Совета СССР (закрытый) от 23 июня 1981, орден Ленина и медаль «Серп и Молот»)
Медаль «В память 1500-летия Киева» (1982)
Почётный авиастроитель (1983)
Медаль «Ветеран труда» (1984)
Юбилейная медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1985)
Золотая медаль имени А. Н. Туполева (1991) — за выдающиеся работы в области авиационной науки и техники
Орден Дружбы народов (1992)
Юбилейная медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1995)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (11 октября 1995) — за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд
Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту» (1996)
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
Золотая медаль № 2 МАК СНГ «За особые заслуги в развитии авиации в СНГ» (1999)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (27 октября 2000) — за выдающийся вклад в создание новых образцов авиационной техники
Премия «Триумф» (2003)
Заслуженный конструктор Российской Федерации (1 августа 2005) — за заслуги в области конструкторской деятельности
Почётная грамота Правительства Москвы (18 октября 2005) — за большой личный вклад в развитие отечественного самолётостроения и в связи с 80-летием со дня рождения 
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (20 февраля 2006) — за большой личный вклад в дело создания авиационной техники и многолетний плодотворный труд
Премия Правительства Российской Федерации 2005 года в области науки и техники (20 февраля 2006) — за комплексные экспериментальные исследования моделей летательных аппаратов различного назначения в трансзвуковой аэродинамической трубе Т-128
Медаль «Михаил Калашников» (2015)
Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (29 января 2016) — за выдающиеся заслуги перед государством и большой вклад в развитие авиационной промышленности

Публикации
Г. В. Новожилов, М. С. Неймарк, Л. Г. Цесарский. Безопасность полёта самолёта. Концепция и технология. — Машиностроение. — 144 с. — 1000 экз. — ISBN 5-217-03150-6.

Примечания
Литература
Гондусов В. Взлетная полоса конструктора Новожилова // Братишка : Ежемесячный журнал подразделений специального назначения. — М.: ООО «Витязь-Братишка», 2013. — № 4. — С. 30-35.

Ссылки
Новожилов, Генрих Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Генриха Васильевича Новожилова на официальном сайте РАН
Генрих Васильевич Новожилов
Биографический очерк
Интервью 2005. Человек-легенда: Генрих Новожилов, генеральный конструктор Авиационного комплекса им. С. В. Ильюшина
Интервью 2006. Генрих Новожилов, генеральный конструктор ОАО «Авиакомплекс им. С. В. Ильюшина»: «Самолеты марки „Ил“ летали, летают и будут летать» (недоступная ссылка)