Но́рдхаузен — советский институт, созданный в феврале 1946 года для изучения немецких ракет Фау-2 в городе Нордхаузен (Германия). В «Нордхаузен» вошли три завода по сборке ракет Фау-2, институт «Рабе», завод «Монтания», занимавшийся изготовлением двигателей для Фау-2, и стендовая база в Леестене, где осуществлялись их огневые испытания, а также завод в Зондерхаузене, занимавшийся сборкой аппаратуры системы управления.
Л. М. Гайдуков стал директором, С. П. Королёв главным инженером, а В. П. Глушко возглавил отдел по изучению двигателей Фау-2.
Институт работал до 1947 года. Позднее многие его сотрудники перешли работать в НИИ-88.

Ссылки
О «немецком следе» в истории отечественного ракетостроения.
Б. Е. Черток. Ракеты и люди.
Таинственный остров. Немецкий след в советской ракетной технике.