Юрий Васильевич Новиков (род. 25 февраля 1937 года) — хирург-ангиолог; ректор (1977—2007), президент (с 2007), заведующий кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии Ярославского государственного медицинского университета (ЯГМУ); член Правления Российского Союза ректоров; академик РАМН.

Биография
Юрий Васильевич Новиков родился 25 февраля 1937 года, старший брат Виктор впоследствии стал доктором психологических и экономических наук. Перед войной семья жила в Литве, а с её началом мать и дети эвакуированы в село в Кадомском районе Рязанской области Полтевы-Пеньки (Полтевы Пеньки, после 1966 г. — Восход). Отца после тяжёлого ранения и получения инвалидности пригласили на должность заместителя начальника госпиталя по политработе в Ярославле. Первое время семья жила при госпитале, позднее в комнате в деревянном доме с мезонином на углу Большой Октябрьской улицы и Мукомольного переулка. Отец рано ушёл из жизни.
В 1954 году, закончив школу № 33, Юрий поступил в Ярославский медицинский институт. Юрий и его брат занимались греко-римской борьбой. Молодой Юрий становился призёром первой Спартакиады народов РСФСР, Всесоюзных соревнований спортивных обществ «Спартак» и «Буревестник», был чемпионом области в своей весовой категории, чемпионом Северной зоны России, чемпионом первенства медицинских вузов страны. В 20 лет получил звание «Мастер спорта СССР», в 23 года — звание судьи всесоюзной категории по классической борьбе. Студентом организовал в медицинском институте секцию классической борьбы, подготовил несколько мастеров спорта и перворазрядников.
После окончания института в 1960 году Юрий поступил в его аспирантуру на кафедру оперативной хирургии и топографической анатомии под руководством Т. А. Зайцевой. Начал заниматься сосудистой хирургией. Тема кандидатской диссертации, защищённой в декабре 1963 года, — «Восстановительные операции при повреждениях и острой артериальной непроходимости магистральных сосудов конечностей».
Стал мастером операций на сосудах, провёл ряд успешных операций реплантации (приживления) конечностей, очень редких в то время. В 1964 году вместе с коллегами создал первоначально в Ярославле, а год спустя в целом регионе, охватывавшем Ярославскую, Костромскую и Вологодскую области, медицинскую бригаду по оказанию экстренной помощи больным с повреждениями и острыми заболеваниями магистральных сосудов — одну из первых в стране. Добился создания на базе медсанчасти Ново-Ярославского нефтеперерабатывающего завода и Ярославской областной клинической больницы отделений сосудистой хирургии, которые возглавили его ученики.
В 1969 году защитил докторскую диссертацию «Актуальные вопросы неотложной хирургии магистральных кровеносных сосудов». В 1970 году становится профессором. В 1974 году возглавляет кафедру оперативной хирургии и топографической анатомии родного института. В 1964—1966 годах Новиков возглавлял приёмную комиссию Ярославского медицинского института, в 1967 году назначен деканом стоматологического факультета, на следующий год — проректором по учебной работе, а в 1977 году ректором института. В 2007 году оставил должность ректора, с этого времени президент вуза.
При Новикове в Ярославском медицинском институте (с 1994 года — академии) укрепилась материально-техническая база, был построен спортивный комплекс, учебный корпус на улице Чкалова, студенческое общежитие со столовой и спортзалом. Открылись новые факультеты: повышения квалификации и профессиональной переподготовки специалистов здравоохранения, фармацевтический, довузовского образования. Началась подготовка специалистов для зарубежных стран.
Автор более 200 научных работ, в том числе 5 монографий и 10 учебно-методических пособий.
Под его руководством подготовлено 14 докторов и 34 кандидата медицинских наук.
В 1995 году был избран членом-корреспондентом Российской академии медицинских наук, а в 2004 — академиком РАМН. Член Президиума Всероссийского общества хирургов, сосудистых хирургов и ангиологов. Заслуженный деятель науки РСФСР (1987). В мае 2001 года в Варшаве ему был вручён Диплом академика Польской академии медицины имени А. Швейцера и Золотая медаль Альберта Щвейцера за особые достижения в области медицины и гуманизма. Председатель совета ректоров Ярославля, член Правления Российского Союза ректоров.
Избирался депутатом Кировского районного Совета города Ярославля ещё в 1969 году, затем неоднократно избирался депутатом городского и областного Советов депутатов трудящихся, возглавлял комиссию по здравоохранению области. Представлял ярославских коммунистов на XXVI съезде КПСС в 1981 году и XIX партийной конференции в 1988 году. В 1969 году возглавил Ярославский областной комитет защиты мира. Был председателем общества «Ярославль-США», руководителем Губернского общественного собрания, членом Общественной палаты Российской Федерации (с 2005).
Награждён государственными орденами Трудового Красного Знамени (1981), Дружбы (1996) и Почёта (2005), орденом святого благоверного князя Даниила Московского Русской православной церкви, Премией Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2004), Почётный гражданин города Ярославля (1999).
Женой Юрия Васильевича стала одноклассница Альбина. Врачами стали дочь Татьяна и старший внук Юрий.

Примечания
Источники
Колодин Н. Н. Борец [Новиков Ю. В.] // Ярославские эскулапы. — Ярославль: Канцлер, 2009. — Т. 3. Корифеи и академики. — С. 243-264. — 396 с. — (Этюды о былом). — 150 экз. — ISBN 978-5-91730-002-3.
Новиков Юрий Васильевич. ЯГМА