НПО «Электроника» — научно-производственное объединение ряда научно-исследовательских институтов и производственных предприятий по разработке и выпуску электроники и микроэлектроники, существовавшее во времена СССР и подчинявшееся Министерству электронной промышленности СССР. Основные предприятия объединения располагались в городе Воронеж, Нововоронеж.

История
31 декабря 1957 года Советом Министров СССР было принято постановление о строительстве завода полупроводниковых приборов в городе Воронеже. 
7 марта 1958 года Совмин РСФСР распорядился передать заводу объекты строящейся швейной фабрики.
С 1959 по 1965 годы в эксплуатацию были введены объекты производственного и вспомогательного назначения общей площадью в 40 тыс. квадратных метров. По Ленинскому проспекту были выстроены цеха, котельная, сборочный корпус, столовая для сотрудников.
В январе 1959 года было создано Особое конструкторское бюро (ОКБ), начальником которого и одновременно главным технологом был назначен В.Г.Колесников. В том же году, 18 июня, выпущена первая партия кремниевых сплавных высоковольтных диодов типа Д202-Д205 в количестве 9 штук. Эту дату принято считать днём рождения ВЗПП. В июле было изготовлено 9635 диодов, а в декабре — 75 тысяч.
В июле 1960 года на заводе был создан отдел главного технолога, а также запущена первая конвейерная печь для получения сплавных германиевых переходов для транзисторов.
В 1961 году Научно-исследовательский институт полупроводникового машиностроения (НИИПМ) был создан на основании Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР №78-27 от 24.01.61 г. со специализацией в области научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок по созданию механизированных линий и отдельных видов технологического и испытательного оборудования для производства полупроводниковых приборов и интегральных схем.
В 1965 году во время визита на ВЗПП министра электронной промышленности А. И. Шокина заводу было поручено провести научно-исследовательскую работу по созданию кремниевой монолитной схемы — НИР «Титан» (приказ министерства от 16.08.1965 г. № 92), которая была досрочно выполнена уже к концу года. Тема была успешно сдана Госкомиссии, и серия 104 микросхем диодно-транзисторной логики стала первым фиксированным достижением в области создания интегральных схем твердотельной микроэлектроники, что было отражено в приказе МЭП от 30.12.1965 г. № 403.9 мая 1961 года (тогда это был рабочий день) при ВЗПП было образовано Центральное конструкторское бюро, которое спустя 22 года станет Научно-исследовательским институтом электронной техники.
В 1967 году совместными усилиями НИИ «Пульсар» (г.Москва) и ЦКБ при ВЗПП был создан первый отечественный мощный СВЧ-транзистор типа 2Т904. Накопленный опыт эксплуатации опытных производственных линий на заводе “Микрон”, Воронежском заводе полупроводниковых приборов, опытном заводе НИИ “Пульсар”, позволил приступить к разработке новых высокопроизводительных автоматизированных линий для массового промышленного выпуска полупроводниковых ИС, планарных транзисторов и диодов на пластинах повышенного диаметра (до 75 мм), что должно было привести к резкому снижению их стоимости, повышению производительности труда. В год 10-летия предприятия (1969) специалистами завода было организовано производство линейных интегральных схем серии 117 (операционного усилителя и усилителя мощности), разработана и изготовлена одна из первых отечественных ЭВМ «Электроника-100».
В 1970 году образован Воронежский  государственный союзный проектный институт (ВГСПИ) (Приказ Министра электронной промышленности №23 от 30.12.1970).
В 1972 году сдано в эксплуатацию  здание ВГСПИ, ныне в этом здании располагается «Газпроектинжиниринг». В том же году предприятие посетил глава Кубы Фидель Кастро.С 1974 на предприятии выпускается  катушечный видеомагнитофон Электроника-видео ВМП-1, впоследствии усовершенствованный до модели «Электроника-501-видео», это были первые в стране переносные катушечные видеомагнитофоны.В 1976 году на базе ВЗПП, КБ и НИИ было сформировано Научно-производственное объединение «Электроника», в состав которого позже вошли заводы «Видеофон», «Процессор», «Алиот» (Нововоронеж), другие предприятия электронной промышленности. В этом же году специалистами завода были получены первые образцы большой интегральной схемы ОЗУ ёмкостью 1024 бит, разработан кассетный магнитофон «Электроника-311с».
В 1981 году  был основан конструкторско-технологический центр «ЭЛЕКТРОНИКА» как отраслевая лаборатория по внедрению новых изделий электронной техники (ЭКБ). С 1992 года эта лаборатория стала самостоятельным юридическим лицом и ныне известна как КТЦ "Электроника". 

К середине 1980-х годов на предприятиях НПО «Электроника» трудился огромный коллектив, численность которого составляла до 40 тыс. человек.
К началу 1990-х годов ситуация на НПО «Электроника» стала стремительно ухудшаться. В этот период заказы от оборонного ведомства стали серьёзно сокращаться, а перейти на выпуск гражданской продукции предприятию мешал статус стратегически значимого. В 1996 году объём производства предприятия оказался самым низким за последнее десятилетие; по сравнению с 1990 годом сокращения по некоторым позициям произошло в 50 и более раз. Численность работающих сократилась с 12,2 тыс. человек до 2,4 тыс.
В 2000 году на базе имущественного комплекса предприятия учреждено ЗАО «ВЗПП-Микрон», которое с 2001 года наладило поставки за рубеж диодов Шоттки.
В 2002 году было образовано ОАО «ВЗПП-Сборка».
5 мая 2016 на главной проходной «ВЗПП-С»  прошло торжественное открытие мемориальной доски Колесникову Владиславу Григорьевичу. На мероприятие присутствовали сотрудники и ветераны завода, гости, многие из которых лично знали Владислава Григорьевича, студенты.

Ссылки
Литература
Воронежский завод полупроводниковых приборов. Время. Традиции. Люди. — Воронеж: Центр духовного возрождения Черноземного края, 2013.
Завод полупроводниковых приборов // Воронежская энциклопедия : в 2 т. / Гл. ред. М. Д. Карпачёв. — Воронеж : Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т. 1 : А — М. — С. 295-296.
Шокин А.А. Министр невероятной промышленности СССР. Страницы биографии. — Москва: Техносфера, 2007.
Петров Л., Удовик А. Кто изобрёл… интегральную схему? // Электронные компоненты. 2013. № 8. С. 10-11.