Бори́с Гео́ргиевич Нурали́ев (род. 18 июля 1958) — советский и российский предприниматель, один из основателей компании «1C». Заведующий кафедрами «Корпоративные информационные системы» Института компьютерных технологий Московского государственного университета экономики, статистики и информатики, факультета инноваций и высоких технологий Московского физико-технического института и базовой кафедры «1С» в школе бизнес-информатики Высшей школы экономики,  кандидат экономических наук.

Биография
1975 — Поступил в МЭСИ, начал работать по специальности «Автоматизированные системы управления» на втором курсе в научно-исследовательской лаборатории при институте.
1980 — Окончил институт с «красным дипломом», по распределению остался работать в МЭСИ инженером, где создавал системы автоматизированного проектирования баз данных для отечественных заводов и вёл практикум по курсу «Основы проектирования баз данных».
1987 — Перешёл в НИПИстатинформ Госкомстата СССР (проектный институт) на должность старшего научного сотрудника, быстро дослужился до заведующего хозрасчётным отделом.
май 1990 — Отдел Нуралиева получает госзаказ, отдел пишет программу, предназначенную для «электронного телетайпа», подключаемого к IBM-совместимым компьютерам.
конец 1990 — подписание хозрасчётным отделом Нуралиева договора на распространение электронных таблиц Lotus 1-2-3.
1991 — официально учреждена компания «1С».
1992 — появилась первая бухгалтерская программа «1С» (изначально была написана братом Бориса — Сергеем Нуралиевым как вспомогательная программа для работы с бухгалтерией).
1994 — начата разработка франчайзинговой программы и системы «1С:Предприятие».
1996 — Выпущен первый продукт системы «1С:Предприятие», начало разработок и продаж компьютерных игр.
2005 — Компания «1С» вошла в тройку лидеров российского рынка интегрированных систем управления предприятиями (ИСУП).
2007 — Первый релиз программы «1С:Консолидация».В рейтинге высших руководителей — 2010 газеты «Коммерсантъ» занял I место в номинации «Информационные технологии».

Личное состояние
По информации еженедельника «Forbes» со ссылкой на ЕГРЮЛ, Борис Нуралиев владеет 32% акций ЗАО «1С».

Премии
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2002)

Семья
Женат, воспитывает троих детей.

Примечания
Ссылки
Биография Б. Нуралиева // peoples.ru  (Проверено 17 марта 2010)
Борис Нуралиев, онлайн-интервью // «Эксперт Online», 25 марта 2008  (Проверено 17 марта 2010)