Нутромер (шти́хмас) (от нем. Stichmaß) — инструмент (прибор) для измерения внутреннего диаметра или расстояния между двумя поверхностями.
Точность измерений нутромером такая же, как и микрометром — 0,01 мм. Состоит он (рис. 1) из головки и сменных калиберных стержней (удлинителей). 
С помощью сменных наконечников (удлинителей) увеличивают предел измерений. Считывают размеры при пользовании этим инструментом так же, как и при замерах микрометром.

Штихмас
В обувном производстве — измерительная лента с делениями для обмера колодки и стопы, а также система измерения размеров обуви. При делении размера обуви на 1,5 получается длина стопы в сантиметрах.

См. также
Микрометр (инструмент)

Ссылки
ГОСТ 6507-90 — Микрометры. Технические условия
Выбор измерительных средств. Приёмы и точность измерений