Обработка потоков событий (англ. Event Stream Processing, ESP) — набор технологий, предназначенных для построения информационных систем обработки событий. ESP технология включает в себя визуализацию событий, их хранение, управляемое по событиям связующее программное обеспечение и языки программирования обработки событий. Основной задачей для ESP является обработка потоков событий (данных) с целью обнаружения в них значимых шаблонов, используя такие методы как поиск взаимосвязей между событиями, корреляция событий, иерархии событий, и другие аспекты, такие, как причинность, анализ составных событий и временных рядов.
Технология ESP применяется в различных приложениях, например для своевременного выявления мошенничества в сфере финансовых услуг; для оперативного анализа активностей на биржевых торговых площадках; для оценки производительности оборудования по разнородной информации поступающей с датчиков и сенсоров, например в нефтегазовой промышленности; в телекоммуникации для оперативного анализа оттока клиентов и проведения маркетинговых кампаний и др.

Примеры
В качестве иллюстрации, следующие фрагменты кода демонстрируют обнаружение шаблонов внутри потока событий. Первый пример — обработка потока событий с использованием непрерывного SQL запроса (запрос, который непрерывно обрабатывает поступающие данные, основываясь на временных метках). В данном фрагменте кода, операция JOIN соединяет два потока данных, один содержит фондовые заказы (Orders), другой — результаты сделок с ценными бумагами (Trades). На выходе запроса — поток заказов, сопоставленных со сделками, произошедшими в течение 1 секунды после выставления заказа. Выходной поток отсортирован по временным меткам таблицы Orders (заказы).

Другой пример, фрагмент кода который обнаруживает составное событие «свадьба» среди потока внешних событий, как результат событий, «колокольный звон», появление мужчины в смокинге и невесты в белом платье, и брошенного в воздух риса, произошедших в течение 2 часов.

См. также
Обработка сложных событий (CEP)
en:Data Stream Management System (DSMS)
RFID
SCADA

Примечания
Ссылки
The Power of Events by David Luckham (ISBN 0-201-72789-7), from Stanford University, a book on CEP.
Understanding data in motion
Complex Event Processing & Real Time Intelligence