Общество инженеров нефтегазовой промышленности SPE (англ. Society of Petroleum Engineers, SPE) — международная некоммерческая профессиональная организация технических специалистов нефтяной промышленности. Основной целью общества является накопление и распространение знаний в области разведки и добычи нефти, а также развитие сопутствующих технологий. Офисы общества находятся в Москве, Далласе, Хьюстоне, Лондоне, Дубае и Куала-Лумпуре
Членами SPE является более 168 тыс. человек (в том числе более 68 тыс. студентов) из 144 стран. 
Важнейшим ресурсом SPE является электронная библиотека OnePetro, насчитывающая более 165000 технических статей на английском языке и 1300 на русском языке.

История
История SPE начинается с Американского Института Горных Инженеров (AIME), который был основан в 1871 году в Пенсильвании, США. В 1913 году в AIME был создан постоянный комитет по нефти и газу, который и послужил основой для образования SPE. Комитет по нефти и газу вскоре превратился в Нефтегазовый Отдел AIME. Количество его членов AIME росло и интересы стали более чётко разграничиваться на горную промышленность, металлургию и нефтегазовую отрасль.В 1957 году Нефтегазовое Отделение AIME становится полноценным профессиональным обществом — Обществом инженеров нефтегазовой промышленности AIME. 6 октября 1957 года было проведено первое заседание совета директоров в Далласе, Техас с президентом Джоном Х. Хаммондом в качестве председателя.

Общество SPE в России
Учитывая ведущую позицию на мировом рынке и стремительное развитие России и стран Каспийского региона в нефтегазовой отрасли, в 2007 году было принято решение открыть офис в Москве. Спустя всего один год, в 2008, Россия, Казахстан и Азербайджан были выделены в отдельный регион. Открытие Московского офиса обозначило международное признание России на мировом нефтегазовом рынке.
В настоящее время в России и Каспийском регионе действуют уже 25 профессиональные и 37 студенческих секций SPE. В 2015 году Общество SPE открыло три профессиональные секции в Иркутске, Уральске (Казахстан) и Новосибирске, а в феврале 2016 года – секцию в Красноярске. В 2016 году были открыты секции в Сургуте и Иркутске, а также в Гомеле, Беларусь.
В 2014 году SPE Россия и Каспийский регион запустили двуязычный региональный сайт: http://rca.spe.org/ru.

Мероприятия SPE в России и Каспийском регионе
Ежегодно SPE проводит технические региональные конференции в различных городах России и Каспийского региона.
Основным мероприятием Общества на региональном уровне является Российская нефтегазовая техническая конференция и выставка SPE, которая традиционно проходит в октябре каждого года. 
В 2016 году мероприятие состоялось 24-26 октября в Центре международной торговли, в Москве, собрав более 900 участников и поестителей, представляющих ведущие компании и организации отрасли. Кроме того, по завершению мероприятия была открыта подача работ на следующий, 2017 год. Подать реферат можно до 17 марта 2017 года. 
Также SPE организует монодисциплинарные технические конференции, которые представляют собой тематические целевые мероприятия, несколько меньшие по масштабам проведения, чем конференции такого уровня, как вышеупомянутая Российская техническая нефтегазовая конференция и выставка.
На технических конференциях обеспечивается максимальный обмен знаниями, идеями и опытом между участниками и докладчиками через технические презентации, сопровождающиеся последующими блоками вопросов и ответов. Кроме того, благодаря тому, что сессии идут последовательно, а не в параллели, Вы сможете прослушать все, интересующие Вас темы. Список ближайших конференций публикуется на региональном сайте SPE.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Общества инженеров нефтегазовой промышленности
Региональный сайт SPE Россия и Каспийский регион
Сайт Московской секции Общества инженеров-нефтяников (недоступная ссылка)
Сайт студенческой секции Общества инженеров-нефтяников НГУ (Новосибирск)