«Области тьмы» (англ. Limitless, пер. безграничный, неограниченный) — триллер режиссёра Нила Бёргера по одноимённому роману Алана Глинна. Мировая премьера прошла 8 марта 2011 года (в России — 17 марта 2011 года).
Фильм основан на мифе о том, что человек использует лишь малую часть ресурсов головного мозга и что возможно повышение его эффективности за счёт «стопроцентного» использования. Кроме того, препарат, принимаемый главным героем, утрированно показывает действие некоторых ноотропов, на что намекает фраза одного из героев: «…эффект сильнее, если ты и так умён».

Сюжет
Нью-йоркский писатель Эдди Морра (Брэдли Купер), испытывающий серьёзные проблемы в карьере и личной жизни, случайно встречает на улице своего бывшего шурина Вернона Ганта. Тот предлагает ему попробовать некие чудодейственные таблетки под названием NZT, которые на порядок повышают эффективность мозга. Эдди, чувствующий, что ему больше нечего терять, соглашается принять таблетку. Перемены следуют очень быстро: качество восприятия, памяти, мышления повышается многократно.
Эдди навещает Вернона, чтобы получить новую порцию препарата, но отлучившись на некоторое время, застаёт того убитым, а его квартиру перевёрнутой вверх дном. Он предпринимает собственный поиск и обнаруживает тайник с таблетками. За четыре дня он заканчивает книгу, над которой до этого безуспешно бился несколько месяцев. Теперь ему кажется, что его возможности стали безграничными. Он занимает деньги в долг у русского гангстера Геннадия, и за неделю превращает 100 тыс. долларов в два миллиона. Все прелести мира теперь легко доступны ему: деньги, женщины, успех. К его персоне начинает проявлять интерес финансовый магнат Карл Ван Лун (Роберт де Ниро), который предлагает ему сотрудничество.
Вскоре Эдди начинает страдать от побочных эффектов препарата. У него появляется преследователь: незнакомец в светлой куртке, следящий за ним. Собрав список подобных ему «зависимых», он садится на скамейку в парке и пытается до них дозвониться, но с ужасом слышит в телефоне сообщения близких о смертях и страшных болезнях тех, кто принимал NZT. На последний номер отвечает тот самый незнакомец, сидящий в это время на другом конце скамейки. Начинается погоня, но Эдди смог сбежать, сев в такси. С ним связывается его бывшая супруга и сестра Вернона, Мелисса, которая предупреждает, что как злоупотребление препаратом, так и быстрый отказ от него чреваты гибелью, и советует постепенно избавляться от зависимости. Кроме того, из новостей он узнает, что одна из девушек, с которой он имел случайную связь, была в ту же ночь убита. О действии препарата узнаёт и гангстер Геннадий, который начинает преследовать Эдди, требуя всё новые и новые дозы. Опасаясь его, Эдди нанимает двух телохранителей, а позже покупает квартиру-бункер в высотке.
Ему удается снизить потребление препарата до приемлемого уровня. Кроме того, за большие деньги он тайно привлекает ученых, чтобы разобраться в составе препарата. Он вновь оказывает помощь Карлу в слиянии с другой компанией. Неожиданно приходит новость, что президент этой компании заболел. Эдди догадывается, что заболевание связано с прекращением приема NZT: он замечает среди работников президента того самого таинственного преследователя в светлой куртке. Ясно, что целью этого незнакомца являются запасы NZT, хранящиеся у Эдди.
Эдди с адвокатом проходят опознание в полицейском участке по делу об убийстве девушки; в этот момент у него из потайного кармана пиджака пропадает весь запас NZT. Из теленовостей Эдди узнает, что президент фирмы-конкурента умер, о чём сообщил его личный адвокат в интервью — тот же самый, который представлял интересы Эдди в полицейском участке.
К Эдди приезжает Геннадий с двумя своими подручными и требует новых таблеток. Пока подручные производят обыск, Эдди удается убить Геннадия. Понимая, что без NZT ему не справиться с оставшимися бандитами, он пьёт вытекающую из раны кровь Геннадия, в которой растворен препарат. Справившись с оставшимися бандитами, Эдди решает навестить человека в светлой куртке, которому он рассказывает о краже его таблеток адвокатом, работавшим на президента фирмы-конкурента, но, тем не менее, он скончался, так и не получив их. Человека в светлой куртке заинтересовало, почему его босс так и не получил таблетки, и вместе они наведываются к адвокату, где Эдди находит весь свой запас NZT.
Проходит год. Карл встречается с Эдди, чтобы уговорить продолжить сотрудничество. Он говорит, что лаборатория NZT закрыта. Однако Эдди сообщает, что давно открыл сразу несколько лабораторий, учёные изменили препарат, и теперь Эдди не требуется его регулярно принимать, чтобы сохранять умственные способности. Все дороги открыты перед ним: теперь он намерен стать президентом США.

В ролях
Версии
Помимо театральной версии, на DVD в США была издана расширенная версия, которая длиннее на 57 секунд (длительность 1:45:33 против 1:44:36). В расширенной версии увеличена длительность сцен насилия и эротики.
Фильм значительно отличается от оригинального романа Алана Глинна, вплоть до имен: например, главного героя в фильме зовут Эдди Морра, в книге же его имя Эдди Спинола.

Награды
Фильм был номинирован на премию «Сатурн» 2012 года в категории «Лучший научно-фантастический фильм».

Продолжение
Канал CBS получил права на производство сериала-продолжения. Сценарий написал Крэйг Суини, он же выступил исполнительным продюсером вместе с Алексом Куртцманом, Роберто Орси, Тоддом Филлипсом, Райаном Кэвэна, Такером Тули и Хезер Кадин. Постановщик фильма Нил Бергер снял пилотную серию летом 2015 года, показ начался в сентябре 2015 года.
Изначально было объявлено, что сериал будет представлять из себя спин-офф фильма, но позже стало известно, что Брэдли Купер будет не только одним из продюсеров, но и будет появляться в сериале как второстепенный актёр. Его герой Эдди Морра, уже сенатор США, шантажирует протагониста сериала, Брайана Финча. Купер появился в сериале лишь в нескольких эпизодах, когда ему позволял график, но его герой Эдди Морра часто упоминался в сюжете.
Сериал был закрыт после первого же сезона, но при этом почти все сюжетные линии были завершены, кроме основного сюжета.

Примечания
Ссылки

Официальный сайт фильма (англ.)
«Области тьмы» (англ.) на сайте Internet Movie Database
Области тьмы (англ.) на сайте allmovie