В настоящее время доступно большое количество разнообразных объективов для плёночной и цифровой фотографии, которые выполнены с использованием разных технологий и вспомогательных устройств. Наличие или отсутствие последних влияют не только на функциональные возможности, но и на стоимость объектива, часто очень существенно. При этом у разных производителей обозначения и маркировка одних и тех же устройств отличаются. Ниже приведён список и краткое описание технологий, используемых в фотообъективах наиболее известных компаний производителей: Canon, Nikon, Pentax, Sony Alpha, Tokina, Sigma, Tamron.

Общепринятые обозначения
80-200mm; 18-55mm; 300mm и т. д. — рабочие фокусные расстояния для объективов. Для объективов с фиксированным расстоянием указывается в виде одного числа. На зум-объективах записывается в виде диапазона, первое число — минимальное фокусное расстояние, второе — максимальное.
f/3,5-5,6; f/2,0 — геометрическая светосила объектива. Может быть указана в виде диапазона или одного числа. Одно число указывается на объективах с фиксированным фокусным расстоянием, а также на зум-объективах которые обеспечивают постоянную светосилу во всём диапазоне фокусных расстояний. Обычно это дорогие профессиональные «зумы». Диапазон указывается на бюджетных зум-объективах и некоторых профессиональных в силу своей конструкции и небольших габаритов не способных обеспечить постоянную светосилу. Первое и второе число — это светосила при минимальном и максимальном фокусных расстояниях объектива.
Fisheye — объектив «рыбий глаз». Разновидность сверхширокоугольных объективов с неисправленной дисторсией.
Macro — обозначение объективов, предназначенных для макросъёмки.

Canon
EF (англ. Electro Focus) — обозначение байонета автофокусных камер. Такие объективы можно использовать как на полнокадровых камерах (24×36 мм), так и камерах, имеющих матрицу APS-C.
EF-S (англ. Electro Focus-short backfocus — короткий задний отрезок). Обозначение байонета камер, имеющих кропнутую матрицу. Объективы с таким байонетом подходят только на камеры с матрицей APS-C.
EF-M (англ. Electro Focus-mirrorless — беззеркальный). Обозначение байонета камер, для беззеркальных камер серии M.
USM (англ. Ultrasonic Motor) — для автофокусировки используется ультразвуковой двигатель, встроенный в объектив. Отличительная черта — логотип «Ultrasonic» на оправе.
STM (англ. Stepper motor) — технология фокусировочного механизма, основанная на использовании бесшумного шагового двигателя, встроенного в объектив.
L (англ. Luxury) — качественные объективы от Canon, при производстве используются дорогостоящие линзы и низкодисперсные стёкла, некоторые производятся в пылевлагозащищённом корпусе, отличительной чертой является красная линия вокруг оправы.
FT-M (англ. Full Time Manual) — объектив c постоянной ручной фокусировкой.
TS-E (англ. Tilt-Shift Electronic) — специальные шифт-объективы с возможностью коррекции перспективы за счёт наклонов и сдвигов оптического узла.
I/R (англ. Internal Focus/Rear Focus) — объективы с внутренней фокусировкой или фокусировкой задней группой линз (с невращающейся передней линзой, при фокусировке длина объектива не меняется)
IS (англ. Image Stabilizer) — оптическая стабилизация изображения, позволяет снимать на более длинных выдержках и уменьшает эффект смазывания из-за дрожания камеры.
DO (англ. Diffractive Optics) — объективы с дифракционными элементами. Отличаются малыми размерами и весом, маркируются зелёной линией вокруг оправы.
MP-E (англ. Macro Photo Electronic) — объективы, предназначенные для макросъёмки, с дополнительной возможностью контроля диафрагмы.
Float — система плавающих линз в объективе. Предназначена для устранения аберраций при фокусировки на коротких расстояниях.
CaF2 (англ. Fluorite) — флюоритовое стекло в части линз объектива. Используется для уменьшения аберраций длиннофокусных объективов, более эффективно чем Super UD.
UD (англ. Ultra-low dispersion) — линзы из низкодисперсного стекла, c низким значением дисперсии, используется для уменьшения влияния хроматических аберраций.
S-UD (англ. Super Ultra-low dispersion) — линзы из сверхнизкодисперсного стекла, предназначены для уменьшения хроматических аберраций.
AL (англ. Aspheric Lens) — асферические элементы, используется для умешения аберраций.
CA (англ. Circular Aperture) — чтобы получить круговую форму диафрагмы в объективе используется особая форма лепестков.
PZ (англ. Power Zoom) — моторный привод зума.
A (англ. Automatic) — объективы без кольца управления фокусировкой и режима ручной фокусировки.
Softfocus (англ. Soft Focus) — объектив с эффектом смягчённого и нечёткого изображения из-за неисправленных сферических аберраций.

Fujifilm
XF — объектив предназначен для цифровых беззеркальных камер Fujifilm (Байонет X).
XC — объектив с компактными размерами и небольшим весом (Байонет X).
R — объектив оснащён кольцом регулировки диафрагмы.
LM — объектив оснащён шаговым мотором для обеспечения быстрой и бесшумной автофокусировки.
OIS (Optical Image Stabilizer) — оптическая стабилизация изображения.
EBC(Electron Beam Coating) — покрытие для минимизации бликов и ореолов за счёт увеличения коэффициента пропускания света. Подобно многослойному покрытию, используемому другими производителями.
Super EBC — улучшенный вариант EBC.
ALG  (All-Group Focusing) — во время фокусировки перемещаются все оптические элементы. Это максимизирует оптические характеристики на всём диапазоне фокусировки.
WR  (Water Resistant) — влагозащищённый объектив.

Nikon
AI (англ. Automatic Indexing) — объективы, выпущенные после 1977 года и поддерживающие автоматический ввод светосилы во встроенный TTL-экспонометр фотоаппарата.
AI-S (англ. Automatic Indexing — Shutter) — дальнейшее развитие системы AI, поддерживающее режим приоритета выдержки с автоматической установкой диафрагмы. Все объективы, совместимые с байонетом Nikon F, выпущенные после 1979 года (в том числе современные автофокусные) поддерживают спецификацию AI-S, полностью заменившую AI.
AI-P — объективы спецификации AI-S без автофокуса, но оснащённые микропроцессором и контактами связи с микрокомпьютером фотоаппарата. В отличие от объективов без микропроцессора, поддерживают экспоавтоматику и передачу EXIF-данных.
AF (англ. Autofocus) — автофокусные объективы без встроенного мотора для фокусировки, используется встроенный в камеру мотор для автофокусировки («отвёрточная» камера). На других камерах (новые бюджетные камеры) объектив будет работать без автофокусировки.
AF-N (англ. AF-new cosmetics) — объективы позднего выпуска с узким кольцом ручной фокусировки.
AF-D, D (англ. AF-Distance Information) — объективы с возможностью передавать камере расстояние до объекта, учитывающееся системой автоматического управления экспозицией. В настоящее время на современных объективах это обозначение не используется так как все новые объективы оснащаются такой возможностью.
AF-I (англ. AF-Internal Motor) — первое поколение объективов со встроенным мотором автофокусировки.
AF-S (англ. AF-Silent Wave Motor) — второе поколение объективов с мотором автофокусировки, для таких объективов не требуется наличие «отвёртки» в камере. Аналог стандарта USM в объективах Canon EF.
SWM (англ. Silent Wave Motor) — ультразвуковой фокусировочный мотор, который используется в AF-S объективах.
CRC (англ. Close Range Correction) — в объективе установлен оптический элемент уменьшающий влияние аберраций при фокусировке на короткой дистанции.
G (англ. G-type, Gelded) — объективы без кольца управления диафрагмой.
Micro (англ. Macro) — объективы, предназначенные для макросъёмки.
PC-E (англ. Perspective Control) — шифт-объективы с электромагнитным приводом прыгающей диафрагмы.
ED — в объективе используются низкодисперсионные элементы для снижения хроматических аберрации.
AS — в объективе используются асферические элементы для устранения сферических аберраций.
IF — объектив моноблочного (цельного) исполнения, фокусировка происходит за счёт смещения линз внутри объектива.
IX — объективы для усовершенствованной фотосистемы APS, не получившей распространения. Не могут быть использованы ни с цифровыми, ни с 35-мм плёночными камерами.
RF (англ. Rear Focusing) — задняя фокусировка. Частный случай внутренней фокусировки (IF) — при наведении объектива на резкость перемещается задний элемент или группа элементов.
DC (англ. Defocus Control) — в объективе есть функция контроля боке.
VR (англ. Vibration Reduction) — стабилизатор изображения.
N — технология позволяющая уменьшить блики и отражения за счёт нанесения нанокристаллов.
DX — для камер, имеющих матрицы формата APS-C (возможно использование на камерах c полнокадровым сенсором).
FX — объектив для камер c полнокадровым сенсором, а также для камер, имеющих матрицы формата APS-C.
Noct — светосильная оптика для астрофотографии.
CX — объективы, предназначенные для использования вместе с беззеркальными камерами системы Nikon 1. Несовместимы с фотоаппаратами, имеющими байонет Nikon F.
E (2013) — объективы с электронным приводом диафрагмы, как у PC-E объектив. Не следует путать с удешевлёнными объективами любительского класса, выпускавшимися в 1980-х годах и носящими обозначение «E-series».
FL (англ. Fluorite) — флюорит (CaF2), обладает исключительно низким коэффициентом рассеяния и устраняет вторичные (пурпурно-зелёные) хроматические аберрации ещё эффективнее, чем сверхнизкодисперсионное стекло (ED).

Sony
A (Alpha Type) — обозначение типа байонета, способа крепления к камере.
E (E-mount) — обозначение типа байонета, способа крепления к камере. Используется для беззеркальных фотокамер серии Alpha NEX и видеокамер серии NXCAM компании Sony.
CZ (Carl Zeiss) — объективы разработанные компанией Carl Zeiss, для камер с байонетом A, очень качественная оптика и очень дорогая.
ZA (Zeiss Alpha) — объективы созданные Zeiss для Sony Alpha.
G (Sony Professional Lens) — профессиональная серия объективов, отвечающая высоким стандартам.
Vario-Sonnar, Planar T*, Sonnar T*, Distagon T* — обозначения типа конструкции объективов от Carl Zeiss.
SAM (Smooth Autofocus Motor) — более дешёвый мотор чем SSM.
STF (Smooth Transition Focus) — в объективе присутствует оптический элемент, благодаря которому переходы между областями в фокусе и не в фокусе отображаются очень плавно.
SSM (Super Sonic wave Motor) — ультразвуковой мотор.
DT (Digital Technology) — объективы для камер с APS-C матрицей, нельзя использовать на полнокадровой камере.
D (Distance Integration) — объектив поддерживает функцию передачи камере информации о дистанции на сфокусированный объект.
APO — объектив содержит апохроматические элементы для уменьшения хроматических аберраций.
xi — функция изменения фокусного расстояния встроенным мотором.

Olympus
ZD (Zuiko Digital) — объективы для цифровых зеркальных камер Olympus стандарта 4:3.
mZD (M.Zuiko Digital) — объективы для цифровых беззеркальных камер Olympus стандарта Micro 4:3.
Premium — серия премиальных объективов с фиксированным фокусным расстоянием.
PRO — обозначение профессиональной серии.
ED (Extra low-Dispersion) — наличие в конструкции сверхнизкодисперсной оптической линзы, которая применяется для обеспечения максимальной резкости и правильной цветопередачи даже на самых открытых значениях диафрагмы, а также, для сведения к минимуму хроматических аберраций.
MSC (Movies and Stills Compatible) — наличие в конструкции червячной передачи для перемещения групп линз и высокотехнологичного сверхзвукового микромотора фокусировки, которые в связке обеспечивают плавное зумирование, а также тихую и быструю фокусировку. Если дословно, то аббревиатура указывает на то, что объектив одинаково хорошо адаптирован как для съёмки видео, так и для фотосъёмки.
EZ (Electric Zoom) — обозначение моторизированного привода зуммирования. Такие объективы имеют достаточно компактные габариты.
SWD (Supersonic Wave Drive) — обозначение сверхзвукового микромотора фокусировки, обеспечивающего быструю и тихую работу автофокуса.
IS (Image Stabilizer) — обозначение наличия оптического стабилизатора изображения.
R (Redesigned) — обозначение обновлённой версии одного и того же объектива. Внутренняя оптико-механическая конструкция осталась без изменений, но внесены какие-то изменения в дизайн и/или материалы корпуса. Другими словами, объектив с буквой R и без неё - это технически одна и та же модель, изменённая лишь внешне.
II, III (римские цифры) - обозначение номера обновлённой версии одного и того же объектива с переработанной оптико-механической схемой. Другими словами, объектив с римскими цифрами и без них - это разные модели, у которых совпадают лишь теоретические технические характеристики, а качество изображения, как и скорость работы могут существенно отличаться.
SHR, UHR, E-HR, HR (Super-, Ultra-, Extra- High Refractive) — использование линз с высоким коэффициентом преломления, позволяющие компенсировать как искривление поля, так и сферические аберрации.
Aspherical — в объективе используются асферические элементы для устранения сферических аберраций, комы и прочих искажений.
DSA (Dual Super Aspherical lens) — в объективе используются тонкая низкодисперсная асферическая линза, предназначенная для устранения сферических аберраций, комы и прочих искажений.
EDA (Extra-low Dispersion Aspherical lens) — в объективе используются тонкая высокотехнологичная низкодисперсная асферическая линза, применяемая для снижения хроматических аберраций.

Pentax
(D) FA — эти объективы созданы для полнокадровой камеры, также их можно использовать и для камер с сенсором APS-C.
DA (Digital) — специально сконструированные объективы для камер с сенсором APS-C.
DA-L (Digital, Plastic) — объектив аналогичный DA, облегчённой версии, байонет выполнен из пластика.
DA* (Digital, Pentax’s «L») — профессиональная линейка объективов, в пылевлагозащищённом корпусе.
AL (Aspherical lens) — объектив содержит асферические элементы для устранения хроматических аберраций.
IF (Internal focus) — фокусировка этого объектива происходит за счёт перемещения внутренней группы линз. Передняя линза не выдвигается и не вращается.
PZ (Power Zoom) — моторный привод зума.
AF (Autofocus) — объективы с системой автоматической фокусировки.
SDM (Sonic Direct drive Motor) — объективы со встроенным ультразвуковым мотором.
SMC (Super Multi Coating) — объектив с многослойным покрытием защищающем от переотражений и нежелательных бликов.
HD (High Definition) — просветление, позволяющее повысить чёткость и резкость картинки при съёмке в контровом свете. Используется в объективах нового поколения вместо SMC.
ED — конструкция объектива содержит элементы со сверхнизкой дисторсией.
AW, WR (All Weather, Water resist) — конструкция, защищённая от проникновения воды или влаги внутрь корпуса.
Quick-shift — конструкция объектива, позволяющая фотографу лёгким поворотом фокусировочного кольца перейти к настройке на резкость вручную без необходимости включения ручного режима. При этом на объективе отсутствует переключатель режимов фокусировки.
K-series — объектив с креплением байонет K.
A-series — объектив с креплением Pentax A, старый байонет в современных камерах не используется.
F, FA — объектив для полнокадровой камеры, оснащённый кольцом контроля диафрагмы.
FA J — полнокадровый автофокусный объектив без кольца изменения диафрагмы.
Limited — объективы выпускаемые лимитированной серией, компактной конструкции.

Sigma
EX — объектив дорогой серии. Объективы этой марки имеют улучшенные оптические и механические характеристики.
ASP (Aspherical Lens) — в объективе для уменьшения размеров и улучшения рабочих характеристик используется асферические элементы.
APO (Apochromatic) — объектив сконструирован с использованием низкодисперсного стекла, чтобы минимизировать цветовые искажения.
OS (Optical Stabilizer) — встроена система оптической стабилизации изображения, позволяет снимать на более длинных выдержках.
HSM (Hyper-Sonic Motor) — объектив со встроенным ультразвуковым мотором, такие моторы более быстрые и тихие чем аналоги.
RF (Rear Focus) — данный объектив оборудован системой фокусировки с помощью тыльных групп линз.
IF (Internal Focus) — при фокусировке перемещаются внутренние группы линз. Моноблочный объектив.
Conv (APO Teleconverter EX) — можно использоваться с APO Teleconverter.
DG (DG Lens) — объективы с широкими углами и большой диафрагмой, используются для камер с полнокадровым сенсором.
DC (DC Lens) — объективы разработанные для фотоаппаратов с APS-C матрицей.
DN (Digital Neo) – новая серия объективов Sigma, предназначенная для беззеркальных камер с сенсорами APS-C и фотоаппаратов стандарта Микро 4:3.
RMC — обозначение мультипросветления

Tokina
AS (Asperical Optics) — в объективе используются асферические элементы для уменьшения аберраций.
F&R (Aspherical F&R) — объективе сконструирован с использованием асферического элемент типа F&R. За счёт использования этой технологии достигается превосходное качество изображения с равномерно светлыми краями и скорректированной сферической аберрацией.
SD (Super Low Dispersion) — в конструкцию объектива входят низкодисперсные элементы, используется для устранения хроматических аберраций.
HLD (High refraction, Low dispersion) — технология для предотвращения возникновению хроматической аберрации, часто являющейся проблемой широкоугольных объективов.
MC (Multi-Coating) — специальное прозрачное антибликовое многослойное покрытие, защищающее от отражений и нежелательных бликов, технология применяется для повышения резкости и цветопередачи.
FE (Floating Element) — специальная система плавающих элементов которые перемещаются при изменении фокусного расстояния, снижая астигматизм объектива.
IF (Internal Focus) — система внутренней фокусировки, в процессе фокусировки двигается внутренняя группа линз, внешние части объектива не вращаются.
IRF (Internal Rear Focus System) — во время фокусировки двигается задняя группа линз.
FC (Focus Clutch) — объектив с механизмом фиксации фокуса.
AT-X (Advanced Technology — Extra) — объективы с переменной диафрагмой для современных зеркальных камер.
PRO — объективы профессиональной линейки, с постоянной диафрагмой, которые дороже и качественнее.
One Touch FC — система, применяемая в объективах Tokina AT-X PRO, для переключения между автоматической и ручной фокусировкой происходит с помощью перемещения кольца фокусировки.
DC — в объективе установлен ультразвуковой мотор, более быстрый и тихий чем аналоги.
DX — кропнутый объектив, создан специально для камер с матрицей APS-C.
FX — объектив для полнокадровых камер, может быть использован на камерах с матрицей APS-C.
M (Macro) — объектив предназначен для макросъёмки.

Tamron
Di (Digital) — обозначает новое поколение объективов, специально приспособленных к требованиям цифровых зеркальных фотокамер.
Di II (Digital-II) — эта серия объективов создана специально для использования в цифровых камерах с APS-C матрицей.
Di III (Digital-III) — данные объективы предназначены для байонета Micro 4/3.
SP (Super Performance) — это линия объективов, отвечающих самым высоким дизайнерским требованиям и отличным техническим параметрам.
ASL (Aspherical) — для устранения сферических аберрации и искажения объектив оснащён асферическими элементами.
LD (Low Dispersion) — Элементы LD изготавливаются из специального стекла, обладающего чрезвычайно низким коэффициентом цветового рассеяния. В результате обеспечивается эффективная компенсация хроматической аберрации.
AD (Anomalous Dispersion) — объектив оснащён стеклом с аномальным рассеянием. Позволяет эффективно компенсировать осевые хроматические аберрации у телеобъективов, а также боковые хроматические аберрации у широкоугольных объективов традиционной конструкции.
HID — стеклянный элемент в объективе позволяющий сводить к минимуму хроматическую аберрацию по оси и в углах поля кадра.
IF (Internal Focusing) — объектив сконструирован с системой внутренней фокусировки.
ZL (Zoom Lock) — предельное расстояния, с которого возможна наводка на резкость, позволяет выполнять макросъёмки в диапазоне Megazoom (28-200 мм = 1:4; 28-300 мм = 1:2,9 и 24-135 мм = 1:3,3).
SHM — лёгкий и чрезвычайно прочный механизм от Tamron, на основе специальной пластмассы и усиления из нержавеющей стали, для монтажа объектива на камеру.
USD (Ultrasonic Silent Drive) — в объективе встроен ультразвуковой мотор.
BIM (Built-In Motor) — встроенный мотор, позволят использоваться объектив на камерах Nikon не оснащённых «отвёрткой».
VC (Vibration Compensation) — объектив оснащён системой стабилизации, позволяет снимать на более длинных выдержках, и уменьшить влияние дрожания камеры при съёмке.
PZD (Piezo Drive) — пьезоэлектрический привод авто-фокусировки.
XR (eXtra Refraction) — объективы, использующие линзы из стекла с высокими показателями преломления.

Samyang
CS (Crop Size) — аббревиатура указывает на принадлежность объектива к кропнутым фотокамерам.
 AS (Aspherical Lense) — в конструкции объектива присутствуют один или несколько асферических элементов. Они применяются с целью уменьшения хроматических аберраций и улучшения качества картинки.
 H-ASP (Hybrid Aspherical Lenses) — обозначение гибридных асферических линз. То есть в их основе лежит не стекло, а пластик.
 ED (Extra Low Dispersion) — указывает на то, что в оптической схеме объектива применяются линзы со сверхнизкой дисперсией, которые обеспечивают отличную резкость и контрастность изображения на всех отверстиях диафрагмы.
 NCS (Nano Coating System) — обозначение нанокристалического антибликового покрытия.
 HR — аббревиатура обозначает линзы, которые сделаны из стекла с высоким коэффициентом преломления.
 UMC (Ultra Multi Coating) — технология многослойного просветления. Благодаря покрытию UMC снижаются потери света, который проходит через воздушную прослойку и стекло.
 AE (Auto Exposure) — обозначение может встречаться только на объективах, заточенных под фотокамеры Nikon. Оно подразумевает наличие в объективе чипа, отвечающего за режим автоматической экспозиции (работает в режимах A, S и P).
 T-S (Tilt-Shift) — аббревиатура указывает на коррекцию перспективных искажений.
 IF (Internal Focusing) — указывает на внутреннюю фокусировку, то есть в процессе фокусировки передний блок линз остаётся неподвижным и объектив не изменяет свои физические размеры. Перемещается внутренний блок линз.
 Reflex — обозначение зеркально-линзового (катадиоптрического) объектива с ручной фокусировкой.
 Cine (Cinematography) — обозначение того, что объектив предназначен для видеосъёмки. Его кольца диафрагмы и фокусировки имеют зубчики для более удобного управления параметрами в процессе съёмки.
 VDSLR (Video DSLR) — то же самое, что и в предыдущем пункте. Стекло в данном случае заточено под использование с зеркалками и ориентированно на видеосъёмку. На корпусе объектива шкалы фокусировки и расстояния повёрнуты на 90 градусов. Разметка диафрагмы при этом указывается в Т-стопах.

См. также
Объектив
List of Nikon compatible lenses with integrated autofocus-motor  (англ.)

Примечания
Литература
Б. Бакст, И. Бажан. «Никон», как тебя понимать?. — М.,: «Фотокурьер», 2003. — С. 134—150. — 156 с. — ISBN 5-7853-0351-5.

Ссылки
Официальный международный сайт Tamron (англ.)
Официальный сайт Tamron (англ.) (яп.)
Официальный русский сайт тамрон.рф (рус.)
Европейский сайт Tamron (англ.) (нем.) (исп.)
Русский сайт Sigma
Сайт компании Sigma  (англ.)
Система поиска объективов Sigma
Объявление о выпуске Sigma DP-1
Официальный сайт компании Tokina
TokinaLens  (англ.)
Официальный сайт представительства компании Tokina в России
Официальный сайт Sony Alpha  (рус.)
Сайт представительства Pentax в России  (рус.)
Официальный сайт Canon в России  (рус.)
Официальный сайт Nikon в России  (рус.)
Словарь терминов по объективам NIKKOR
Расшифровка обозначений объективов (Проект — Фотолюбитель)