Обмо́тка — в электротехнике совокупность витков провода, образующих электрическую цепь, в которой суммируются электродвижущие силы, наведённые в витках.
Простейшей обмоткой является катушка — группа последовательно соединенных витков, намотанных один рядом с другим. Сложные обмотки состоят из многих секций, размещённых либо в отдельных отсеках-пазах, разделенных пазовой изоляцией, либо, в многослойных катушках, в пределах одного паза, в виде отдельных слоёв, разделённых изоляцией.
Обмотки применяются в:

катушках индуктивности, которые обычно имеют всего одну обмотку;
трансформаторах, где разделяются на основные (первичные, к которым подводится электроэнергия, и вторичные, от которых она отводится) и вспомогательные, получаемая или отдаваемая мощность которых незначительна (например, применяемые для компенсации третьей гармоники);
электромоторах и электрогенераторах, где применяются многочисленные их виды:
трёхфазные для машин переменного тока (используются в роторах синхронных двигателей, а также статорах синхронных и асинхронных машин);
однофазные для статоров асинхронных двигателей с короткозамкнутым ротором;
для якорей коллекторных машин;
короткозамкнутые для роторов асинхронных электродвигателей;
обмотки возбуждения;
электромагнитах.

Диаграммирование обмоток
В случае электрических машин обмотки имеют сложное устройство (кроме простых обмоток возбуждения и короткозамкнутых обмоток для роторов асинхронных двигателей) и расположены на поверхностях вращения. Поэтому для их схематической записи используются специализированные диаграммы:

«торцевая» схема, при которой обмотка проецируется на плоскость, перпендикулярную оси вращения (обычно со стороны коллектора), проводники при этом изображаются кружочками с номером витка, а соединения, расположенные с дальней стороны и потому невидимые, условно выносятся наружу за пределы обмотки или обозначаются прерывистыми линиями;
«развёрнутая», при которой цилиндр поверхности вращения разворачивается в плоскость вместе с витками и отводами.

Примечания
Литература
В. С. Захаренко, В. В. Тодарев. Обмотки электрических машин. Гомель : ГГТУ им. П. О. Сухого, 2007. – 49 с. ISBN 978-985-420-647-9.