Обо́з (обвоз) — вереница подвод, повозок, саней и тому подобное, перевозящих какие-либо грузы или людей.
В военном деле, кроме непосредственно транспорта, обозом называли специальное подразделение в составе полка, дивизии и других формирований для организации перевозки припасов и оборудования (артиллерийский обоз, инженерный обоз, санитарный обоз и т. п.); до массового внедрения автотранспорта в вооружённых силах — воинское транспортное подразделение на конной тяге, идущее вслед за дивизией, полком и другими формированиями и предназначенное для доставки материальных средств формированиям для выполнения ими их задач.
В войске Русского государства старший начальник обоза в полках — обозничий, позже военный обозный, или вагенмейстер — чиновник фурштадта (то есть обоза), которому был поручен надзор за лошадьми, упряжью, повозками и прочими принадлежностями обоза, а генерал-вагенмейстер заведовал в том числе всеми обозами армии (вооружённых сил).
Военнослужащий (рядовой) в фурштадте — фурлейт (нем. Fuhrleiter, от Fuhre  — поклажа, транспортировка и Leiter — вожатый). Младший командир — фурмейстер. Фурштадт — специальный обоз в артиллерии, введённый графом Петром Шуваловым, назначенным её главой в 1756 году. Позднее слово закрепилось для обозначения всех обозов.
На юге России обоз — кош. В Древней Руси обоз — возник.
Ранее в Российской империи:

Походный обоз с артиллерийскими и инженерными принадлежностями назывался парком.
Пожарный обоз — дисциплинированный отряд (пожарная команда), снабжённая всеми приспособлениями для тушения пожаров и спасания людей.
Ассенизационный обоз — совокупность перевозочных приспособлений (герметически запирающиеся бочки и прочее) для вывоза нечистот.В литературе встречаются слово для обозначение военнослужащих данных формирований — обозник.

История
В Средневековье для тылового обеспечения своих формирований войско было вынуждено везти продовольствие с собой в обозе, так как отсутствовала система централизованного снабжения, а закупки продовольствия на месте были затруднены из-за неразвитости денежного обращения. Так, при войне Карла Великого с саксами каждый воин был обязан явиться на сборный пункт с трёхмесячным запасом продовольствия. Поэтому война могла продолжаться только короткое время, так как запас продовольствия нужно было сохранить на обратный путь. За средневековым войском численностью несколько тысяч человек тянулся на многие десятки километров обоз в несколько тысяч повозок и тысячные гурты скота.
Русский военный теоретик и практик Дмитрий Милютин предсказал использование и появление в вооружённых силах России и мира военной техники для боя и его обеспечения, как то автомобиля, броневого автомобиля, танков и самоходных артиллерийский установок.

Есть ли что-либо невозможное, например, в том, что автомобили не только вполне заменят повозки в обозах, но проберутся даже в полевую артиллерию; вместо полевых орудий с конскою упряжью войдут в состязание на поле сражения подвижные бронированные батареи, и битва сухопутная уподобится битве морской.
В XX веке в связи с широким внедрением в войсках военной техники слово обоз потеряло свою актуальность и как термин вышло из употребления в руководящих документах и заменено словосочетанием — транспорт, военный транспорт.

В России
Обоз в России от старорусского обвоз — возить, доставлять, собирательное название формирований на конной тяге (позднее моторизированной и механизированной тяге), выполнявших задачи тылового обеспечения: транспортировки, содержания и подвоза материальных средств.
В Русском войске все запасы материальных средств или «кормы» следовали при дружине и полках на вьюках, а позже в колесном (санном) обозе или доставлялись по воде. В регулярной армии Петр I ввёл в штатную структуру полков обоз (солдатского строя — 63-и повозки, драгунского строя — 60 повозок). С 1708 года полковые обозы подразделялись на лёгкий — «к баталии потребныя вещи» и тяжёлый — «лишния тягости», позднее стали называться обоз 1-го и 2-го разряда. Александр I обоз в полках сократил но образовал в дивизиях, включив в их в состав фурштадтские батальоны 6-ти ротного состава (108 повозок, с 9-дневным запасом сухарей и другой провизии), на каждую пехотную или кавалерийскую дивизию.
В Русской императорской армии (РИА) существовали войсковые обозы нескольких видов:

по порядку сформирования:
казённые, то есть принадлежащие казне, государству; в мирное время его повозки, вместе с упряжью и принадлежностями, содержались полностью в РИА, но лошадей имелось лишь незначительное число (при мобилизации комплект лошадей пополнялся на основании военно-конской повинности);
обывательские, то есть принадлежащие гражданам государства, формируемые в военное время по найму, реквизицией или на основании подводной повинности.
по служебной принадлежности
интендантский
специальный
артиллерийский
инженерный
санитарный
по назначению:
продовольственно-вещевой, продовольственно-вещевой обоз являлся Первым отделом дивизионного обоза, и состоял из повозок, поднимающих материальные средства пехотной дивизии (пд): запас продовольствия (сухари, крупа, соль, чай, сахар — на 4 дня, мясные и овощные консервы — на один день), шанцевый инструмент, запас одежды и обуви. При нём же состоял конный запас пд. 1-й отдел состоял из 5-ти взводов, из которых 1-й, 2-й, 3-й и 4-й взвода имели по однодневному запасу продовольствия. Командир 1-го отдела был одновременно и командиром дивизионного обоза.
артиллерийские
инженерные
санитарные, санитарный обоз являлся Вторым отделом дивизионного обоза, и состоял из повозок, поднимающих дивизионный лазарет и два полевых госпиталя, а в случае надобности к дивизионному обозу присоединяется ещё военно-санитарный транспорт.
офицерские
штабные.
по формированиям:
частей
соединений
объединений
по распределению между формированиями:
ротный (эскадронный, батарейный), то есть каждая рота, эскадрон, батарея имели свои повозки, лошадей и команду
батальонный (дивизионный)
полковой, для пехотных и стрелковых полков, входил в состав части, им поднимались материальные средства, в которых личный состав нуждался для боя и похода. Поэтому полковой обоз следовал на марше в составе своего полка и должен был постоянно находиться при нём или недалеко от него.
бригадный, для стрелковых бригад
дивизионный, для пехотных дивизий и состоял из двух отделов: 1-го — продовольственно-вещевого и 2-го — санитарного. Кавалерийские дивизии РИА не имели дивизионного обоза.
корпусный
армии.

… На смотру начальника дивизии один взвод Терско-Горского полка оставлен был позади фронта, в прикрытие полкового обоза, который, к слову сказать, весь состоит у них из кавказских двухколёсных арб. …

Состав
Обоз пд состоял из повозок, лошадей и обозной команды которая включала в себя:

Управление (в составе 1-го отдела до)
1-й отдел — продовольственно-вещевой
1-й взвод
2-й взвод
3-й взвод
4-й взвод
5-й взвод
2-й отдел — санитарныйОбоз пд составлял 287 повозок с 748 лошадьми.
Повозки для перевозки предметов первой необходимости следующие вместе с войсками, составляли обоз 1-го разряда, к нему относились:

зарядные ящики, одноконные снарядные и парные патронные двуколки (боеприпасы)
инструментальные повозки (походная кузница, инструменты и подковы)
аптечная двуколка
лазаретная линейка
офицерская двуколка.

Галерея
Примечания
Литература
В. И. Даль, Толковый словарь, 1863—1866 годов.
«Обоз» (1812) — басня И. А. Крылова
Обозы войсковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Санитарный обоз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Положения о полковом и дивизионном обозах, утверждённых 10 июля 1885 года.
М. А. Газенкампф, «Войсковой обоз новой организации и переходного устройства», Санкт-Петербург, : Военная типография, 1885 год.
Александр Прозоров, Битва за обоз.
Повозки военные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Справочная книжка для офицеров. Составили генерального штаба полковники Малинко В. и Голосов В., Издание 3-е, исправленное и дополненное, часть I. — Москва, 1902 г., Типография-Литография «Русского Товарищества Печатного и Издательского дела», Чистые пруды, Мыльников пер., собств. дом. — 262 с.
Ф. А. Макшеев, Снабжения и военное хозяйство в военное время;
Ф. А. Макшеев, Военное хозяйство и устройство тыла. Обоз и тыловые учреждения иностранных армий;
П. Режепо, Значение и работа обоза;
Положения о полковом и дивизионном обозе — Приказ по военному ведомству № 229 от 1907 года.
Военная энциклопедия Сытина, 1916 год, тома № 1 — № 18.

См. также
«Зимний обоз в пути»
МузОбоз

Ссылки
Свечин А. А. Эволюция военного искусства. Том I. — М.-Л.: Военгиз, 1928
Оф. сайт Минобороны России.