Обратный отсчёт — хронометрический процесс, способствующий отсчитыванию оставшегося времени до какого-либо события в обратном направлении.

Космонавтика
Обратный отсчёт определяет множество процедур, связанных по времени с моментом зажигания ракетных двигателей. В зависимости от типов ракет, обратный отсчёт может начинаться за 72 или 96 часов до запуска.
Во время обратного отсчёта происходят такие события как:

Доставка ракеты на место пуска и заправка её топливом.
Компьютеры ЦУП связываются с датчиками ракеты и диагностируют состояние ракеты-носителя и полезной нагрузки.
Проводится контроль погодных условий в ожидании окна запуска.
Сотрудники безопасности предотвращают проникновение в зону пуска людей, не связанных с запуском.

Происхождение
Первый известный случай использования обратного отсчёта перед стартом космического аппарата произошёл не в реальной практике космонавтики, а в художественном фильме 1929 года «Женщина на Луне».

Примечания
Ссылки
Countdown 101.