Обносов Борис Викторович  (род. 26 января 1953 года) — советский математик, инженер-механик по летательным аппаратам (1991), доктор технических наук, должностное лицо КГБ СССР, ФСБ РФ. Действительный член Российской академии ракетно-артиллерийских наук. Действительный член Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского. Генеральный директор ОАО "Корпорация «Тактическое ракетное вооружение» («КТРВ»). Почётный гражданин города Королёва. «Почётный машиностроитель». Генерал-майор ФСБ в отставке.

Биография
Обносов Борис Викторович родился 26 января 1953 года в Москве.
В 1976 году окончил Московский авиационный институт им. С. Орджоникидзе по специальности инженер-механик по летательным аппаратам (1976), в 1983 году — инженерный поток мехмата Московского Государственного Университета им. М. В. Ломоносова по специальности прикладная математика, в 1979 году — аспирантуру МАИ.
Место работы: с 1979 по 1993 годы Обносов Борис Викторович работал на кафедре МАИ (с 1979 года младшим, с 1988 года старшим научным сотрудником на кафедре технологии производства летательных аппаратов, с 2005 года — доктор технических наук). С 1994 по 1998 год — первый секретарь постоянного Представительства РФ при ООН. с 1998 года — советник Департамента по вопросам безопасности и разоружения МИД РФ. С 1998 по 2001 год — заместитель генерального директора ФГУП «Российские технологии», ФГУП «Промэкспорт — оборонные технологии», советник генерального директора ФГУП «Промэкспорт». С 2001 по 2003 год — советник генерального директора, начальник управления оборонных технологий и космоса, начальник Департамента оборонных технологий и космоса ФГУП «Рособоронэкспорт». С февраля 2003 года — исполняющий обязанности генерального директора ФГУП "ГНПЦ «Звезда-Стрела».
С 2003 года работает генеральным директором ОАО "Корпорация «Тактическое ракетное вооружение». Одновременно является заведующим кафедрой Московского авиационного института.
Под руководством Б. В. Обносова предприятие ОАО "Корпорация «Тактическое ракетное вооружение» успешно решает поставленные перед ними задачи по выпуску ракетного вооружения и развитию производства, строит жилье для сотрудников предприятия в городе Королеве.

Расследование «Новой газеты»
В расследовании, опубликованном «Новой газетой», утверждается, что корпорация «Тактическое ракетное вооружение», возглавляемая Б.В. Обносовым, многомиллиардные закупки комплектующих производит через фирму-посредник «Торговый дом «Звезда-Стрела», позже переименованную в компанию «ТРВ-Инжиниринг», 20% которой через промежуточные звенья принадлежит дочери Обносова, Ольге Зориковой, свадебному визажисту.

Награды и звания
Орден «За заслуги перед отечеством» IV степени
Орден Дружбы
Медаль «В память 850-летия Москвы»
Медаль «За укрепление боевого содружества»
Премия Правительства РФ в области науки и техники
Почётная грамота Совета Федерации Федерального собрания РФ
Звание «Почётный машиностроитель»
Золотая медаль имени В. Ф. Уткина
Лауреат Национальной премии «Золотая идея» в номинации «За личный вклад, инициативу и усердие в решении задач военно-технического сотрудничества»
Золотая медаль имени П. В. Дементьева
Орден «Ивана Калиты» Московской области
Знаки Губернатора Московской области: «Благодарю», «За труды и усердие»
Знак отличия г. Королёва «За заслуги» I степени
Почётный знак «Серебряный герб г. Королёва»
Почётный гражданин города Королёва

Труды
Электронный журнал «Труды МАИ». Выпуск № 48. Обносов Б. В., Очковский А. А. «Системы наведения для управляемых авиационных бомб». 2011 г.
Электронный журнал «Труды МАИ». Выпуск № 62. Обносов Б. В., Данеко А. И., Захаров И. В., Трубников А. А., Решетников Д. А. «Методы и средства повышения эффективности испытаний унифицированных автоматизированных систем контроля». 2012 г.
Электронный журнал «Труды МАИ». Выпуск № 62. Обносов Б. В., Данеко А. И., Захаров И. В., Трубников А. А., Решетников Д. А. «Функциональный контроль подсистем ракеты класса „воздух-воздух“ малой дальности». 2012 г.

Ссылки
http://www.ktrv.ru/about/topmanagers/gendir/
http://www.korolev.ru/city/citizens/citizen/obnosov
http://www.mai.ru/unit/person.php?ID=45664
http://www.k2x2.info/transport_i_aviacija/vzlet_2008_01_02/p7.php
http://test199.artwell.ru/about/workers/detail.php?ELEMENT_ID=351
http://vpk-news.ru/articles/14210


== Примечания ==