Оба́пол — пиломатериал, имеющий внутреннюю пропиленную, а наружную непропиленную или частично пропиленную пласть.

Виды обапола
Горбыльный обапол — обапол, у которого наружная пласть не пропилена или пропилена не более чем на половину длины.
Дощатый обапол — обапол, у которого наружная пласть пропилена более чем на половину длины.

Нормативные документы
ГОСТ 18288-87 Производство лесопильное. Термины и определения

См. также
Профилированный брус
Брусок
Обрезная доска
Вагонка
Доска
Доска иконная
Тёс
Горбыль