Обло́жка — мягкое бумажное и иное покрытие книги, документов и так далее, а также элемент их художественного оформления.

Назначение
Обложка обычно представляет собой лист плотной бумаги или мягкого картона, которым обёрнут книжный блок. Служит для его защиты. Книжные покрытия, выполненные из более твёрдых материалов, называются переплётом. Книга в обложке конструктивно несколько отличается от книги в переплёте: в ней отсутствуют форзацы. Изготовление книги в обложке дешевле, чем в переплёте.
Начиная с XX века, по мере расширения читательского рынка и обострения конкуренции, обложка приобретает информационную и рекламную функции. Именно обложка (для книг в переплёте — суперобложка) — первое, с чего начинается знакомство читателя с изданием.
Наконец, в условиях затоваривания рынка и концентрации книжной торговли, обложка как знак (заместитель) книги определённого содержания, рассчитанной на определённые аудиторию и условия чтения, приобретает исключительно важное значение.

Типы обложек
По традиции принято различать 4 типа обложек:

Обложка для крытья внакидку;
Обложка для обыкновенного крытья;
Обложка для крытья вроспуск;
Обложка составная с окантовкой корешка.

См. также
Обложки

Примечания
Литература
Энциклопедия книжного дела. — Ю. Ф. Майсурадзе, А. Э. Мильчин, Н. П. Маковеев и др. — Изд. 2-е, перераб. и доп. — М., 2004. —5-7975-0744-7

Ссылки
ГОСТ 7.84-2002: Издания. Обложки и переплеты