Обновление по воздуху (OTA) предполагает разные методы распространения новых версий программ, настроек и обновлений ключей шифрования для телефонов, ресиверов и устройств зашифрованной передачи речи (двух-канальные рации с шифрованием). Важной вещью при таком обновлении является наличие главного места, откуда обновление получит каждый пользователь, который был согласен его установить. Пользователь может отказаться от такого обновления, однако «менеджер канала обновления» может удалить пользователя из канала обновления вообще.
В контексте мобильного контента существуют такие виды, как:

over-the-air service provisioning (OTASP);
over-the-air provisioning (OTAP);
over-the-air parameter administration (OTAPA);
предоставление мобильным телефонам настроек для WAP или MMS.

Смартфоны
На современных мобильных устройствах, например, смартфонах обновление по воздуху предполагает упрощённое обновление ПО через Wi-Fi или мобильную сеть, в отличие от обычного обновления как отдельное скачивание патчей и ручная установка, например, через USB кабель.
Обновления прошивки доступны для загрузки с сервисов обновлений по воздуху.

Механизм
Механизм обновления по воздуху требует программное и аппаратное обеспечение, поддерживающее такое обновление, а именно требуется поддержка получения и установки патчей, полученных через беспроводную сеть от провайдера.
Новое программное обеспечение переносится на телефон, устанавливается и запускается. Зачастую необходимо перезагрузить устройство, чтобы обновление вступило в силу.

Методы
В зависимости от реализации, обновление по воздуху может быть начато только после совершения неких действий, например, звонок в поддержку. Обычно это делается для того, чтобы избежать сбоев в неудобное для клиента время. Провайдер рассылает SMS со специальным номером для начала обновления.
Verizon Wireless в США использует код службы *228. Опция 1 обновляет конфигурацию телефона, опция 2 обновляет при помощи PRL.

Стандарты обновлений
Есть несколько стандартов обновлений по воздуху. Первым из них был GSM 03.48. Пакет стандартов ZigBee включал в себя ZigBee OTA Updgrading Claster как часть ZigBee Smart Energy Profile и предоставлял провайдер-независимую часть обновления прошивки.

Похожие технологии
Обновление по воздуху схоже с методами доставки прошивок для пользовательской электроники, такими как кабельные модемы, использующие TFTP как путь для обновления прошивки.

См. также
Тетеринг
APN


== Примечания ==