Обора́чиватель лент льна — сельскохозяйственная машина, предназначенная для оборачивания разостланных льноуборочным комбайном (льномолотилкой) лент льносоломы в процессе вылежки в тресту с целью сохранения её качества и ускорения просыхания лент перед подбором.

Принцип работы
При движении агрегата по полю подбирающий барабан поднимает с земли ленту стеблей льна и передает на перекрестный транспортер, который оборачивает ленту льна на 180°. Затем свернутая лента с помощью выводящего устройства расстилается на поверхности поля. Оборачивание лент льна повышает качество льносырья на 0,5—1 сортономер, а также сокращает сроки уборки.

Классификация
Оборачиватели лент льна различают:

По принципу агрегатирования
прицепные
навесные
полунавесные
самоходные
По конструкции подборщика
с транспортером с жесткими пальцами
с барабаном с пружинящими неубирающимися пальцами
с убирающимися жесткими или подпружиненными пальцами, направляемыми копиром
По типу оборачивающих устройств
с ленточно-роликовым перекрестным транспортером
с коническим барабаном с убирающимися пальцами
с направляющими в виде винтообразного скатного листа
с дисковым транспортером
с перекрестным пальчатым ременём

Примечания
Ссылки
Тенденции и перспективы разработки оборачивателей льна
Большой энциклопедический словарь. Сельское хозяйство