Оборудование велосипеда — набор компонентов, из которых состоит велосипед. Включает в себя компоненты трансмиссии (шатуны, кассета, переключатели, цепи, манетки), компоненты колёс (обода, втулки, спицы), покрышки, элементы подвески (велосипедные вилки, задние амортизаторы), тормозные системы и др.
Основные производители оборудования для велосипедов в мире — компании SRAM, Shimano, Campagnolo. Эти компании выпускают широкий ассортимент оборудования — от переключателей передач до колёс. Оборудование делится по классам в зависимости от целей использования.

Классификация
Многие из типов велосипедного оборудования разделены между собой довольно условно. Поэтому построение жесткой классификации является трудной задачей, но приблизительное разделение всех компонентов по типам вы можете увидеть в таблице, которая представлена ниже.

Оборудование горных велосипедов
Горные велосипеды приобрели повсеместное распространение в конце XX, начале XXI века.

МТБ-оборудование Shimano
Это аббревиатура SIS (Shimano Index Shifting), означает дискретный механизм переключение передач. Такой механизм позволяет быстро переключаться без необходимости осуществлять поиск положения переключателя. Эта аббревиатура раньше присутствовала на задних (реже передних) переключателях низших групп.

МТБ-оборудование SRAM
Амортизаторы RockShox, компоненты Truvativ, тормоза Avid, все эти фирмы входят в концерн SRAM.

Другие производители
Фирмы Hayes, Tektro производят дисковые тормоза.

Оборудование для шоссейных велосипедов
Оборудование для шоссейных велосипедов выпускается прежде всего фирмами Shimano, Campagnolo и SRAM. Также есть более дорогие комплектующие компании Rotor.


== Примечания ==