Обзо́л — дефект распиловки древесины, часть боковой поверхности бревна, сохранившаяся на пиломатериале или иной деревянной детали после его распиловки.

Виды обзолаОбзол подразделяют на два вида:

тупой обзол — обзол, занимающий часть ширины кромки.
острый обзол — обзол, занимающий всю ширину кромки.Обзол может присутствовать как на одной, так и на обеих кромках доски.

Влияние на качество пиломатериаловОбзол ограничивает область применения материала, требует дополнительной обработки. По наличию обзола пиломатериалы подразделяются на обрезные и необрезные. Обрезные пиломатериалы характеризуются тем, что обзол у них не превышает допустимого значения (регламентируется государственными стандартами).

Измерение обзолаОбзол измеряют по его длине и максимальному уменьшению ширины сторон изделия (в линейных единицах или долях размеров).

См. также
Лесоматериалы
Дефекты обработки древесины
Доска

Ссылки
http://www.wood.ru/ru/ - Основные термины, относящиеся к пиломатериалам
http://www.lesstroy.net Глоссарий

Литература
Обзол // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Обзол // Лесная энциклопедия / Гл. ред. Г. И. Воробьёв. — М.: Сов. энциклопедия, 1986. — Т. 2. — 631 с. — 100 000 экз.
Михайличенко А. Л., Садовничий Ф. П. Древесиноведение и лесное товароведение. — М.: Высшая школа, 1978.