Обезуглеро́живание — процесс уменьшения содержания углерода в сплаве.
В зависимости от ситуации, обезуглероживание может иметь отрицательный или положительный эффект. Например, при термической обработке обычной стали обезуглероживание распространяется внутрь изделия и приводит к ухудшению твёрдости поверхности (из-за потери углерода без реставрационной цементации последующая закалка будет неэффективной). С другой стороны, обезуглероживание материала, для которого присутствие углерода вредно (например, нержавеющей стали), даёт положительный результат (т. н. «рафинирующее» обезуглероживание).
Обезуглероживание может происходить в окислительной газовой среде, а также в сухом или влажном водороде при температуре более 700 °C. Для рафинирующего обезуглероживания используется атмосфера, не вступающая в химические реакции с металлом. Избежать нежелательного обезуглероживания можно при нагреве в защитной газовой среде или вакууме.

Литература
Обезуглероживание / Черноусов П. И. // Николай Кузанский — Океан. — М. : Большая российская энциклопедия, 2013. — С. 463. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 23). — ISBN 978-5-85270-360-6.
Обезуглероживание — статья из Большой советской энциклопедии.