Анатолий Аркадьевич Оводенко (род. 15 марта 1947) ― советский и российский инженер и педагог. Доктор технических наук, профессор. Ректор Санкт-Петербургского государственного университета аэрокосмического приборостроения (Спб ГУАП) в 1999―2014 гг.

Биография
Родился 15 марта 1947 года в семье студентов Ленинградского института авиационного приборостроения. В 1964 году, после окончания школы с золотой медалью, пошёл по пути своих родителей и поступив в ЛИАП. В 1970 году окончил институт по специальности радиотехника, остался там же на аспирантуру и продолжил научную деятельность. В 1974 году защитил диссертацию на соискание степени кандидата технических наук, а в 1987 году ― доктора технических наук. Доцент (1979), профессор (1988). Декан факультета целевой интенсивной подготовки специалистов с 1984 года, с 1997 ― первый проректор, в июне 1999 года был избран ректором университета.
В 1994 году окончил курс школы менеджмента Мюнхенского университета.
Занимался разработкой робастных чувствительных элементов и бортовых систем управления движущимися объектами в условиях воздействия помех. По этой тематике им опубликовано 4 монографии, более 100 научных статей, 14 учебников и учебных пособий, получено 88 свидетельств на изобретения.
В 2012 году был назван самым богатым ректором России: его официальный годовой доход составил 71 млн рублей. В ноябре 2013 года был найден мёртвым сын Анатолия Аркадьевича, Максим, который был бизнесменом и преподавателем и который подозревался в криминальных связях.
Действительный член Международной академии наук высшей школы, Медико-технической академии, Международной академии информационных процессов, Международной академии информатизации, Академии менеджмента науки и образования; член Научно-методического совета Министерства образования РФ; научный редактор периодического бюллетеня «Новости МИПО» (ЮНЕСКО); Заслуженный деятель науки Российской Федерации. Отмечен орденом Почёта, орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени и рядом прочих наград.


== Примечания ==