Овчина — шкура, снятая со взрослых овец и молодняка старше 6 месяцев.
Различают три вида овчин: меховые, кожевенные и шубные.
Меховые овчины получают от тонкорунных, полутонкорунных, тонкорунно-грубошерстных овец с однородной, а в ряде случаев и с неоднородной полугрубой шерстью со значительным содержанием пуха. В большинстве случаев идут на пошив шапок, пальто, воротников при этом волосяной покров обращен наружу.
Шубные овчины — шкуры грубошерстных овец с неоднородной (смешанной) шерстью при этом длиной не менее 1,5 см. Применяется при пошивке тулупов, полушубков при этом кожная часть овчин (мездра) обращена наружу, а шерстный покров — внутрь.
В кожевенном производстве используется овчина, по качеству волосяного покрова не подходящая для мехового и овчинно-шубного производства.

Ссылки
[1]
[2]