Ю́рий Анато́льевич Овчи́нников (2 августа 1934, Москва — 17 февраля 1988, там же) — советский учёный-биохимик, специалист в области биоорганической химии и молекулярной биологии. Академик АН СССР (1970), вице-президент АН СССР (1974—1988), кандидат в члены ЦК КПСС (1981—1988), президент Федерации европейских биохимических обществ FEBS (1984—1986). Директор Института биоорганической химии АН СССР (1970—1988), профессор МГУ. Лауреат Ленинской и Государственной премии СССР, Герой Социалистического Труда (1981).

Биография
В 1952 году окончил среднюю школу в Красноярске и поступил на химический факультет МГУ. Окончил вуз в 1957 году и поступил в аспирантуру.
С 1960 года работал в Институте биоорганической химии им. М. М. Шемякина (Институт химии природных соединений АН СССР до 1974) младшим научным сотрудником, c 1963 — старшим научным сотрудником, с 1970 — директором института.
В 1961 г. защитил кандидатскую диссертацию «Стереохимия реакций присоединения к двойной связи 2-циклогексенилуксусных кислот (изучение путей синтеза тетрациклинов)».
В 1966 г. ему была присуждена степень доктора химических наук за диссертацию «Исследования по химии депсипептидов».
26 ноября 1968 г. избран членом-корреспондентом АН СССР в отделение биохимии, биофизики и химии физиологически активных соединений по специальности «Химия и технология биополимеров и других природных соединений».
24 ноября 1970 г. избран действительным членом АН СССР в отделение биохимии, биофизики и химии физиологически активных соединений по специальности «Химия природных соединений и биополимеры».

1972 — профессор МГУ и заведующий лабораторией химии белка Института белка АН СССР. В том же году обратился в ЦК КПСС с просьбой о создании структуры для работ над биологическим оружием — будущего Биопрепарата.
С 5 марта 1974 года вице-президент АН СССР.
1976 — XXXII Менделеевский чтец
1982 — удостоен Государственной премии СССР за цикл работ по структуре и генетике РНК-полимеразы.
1982 — заведующий кафедрой физико-химической биологии и биотехнологии Московского физико-технического института.
1984—1986 — президент Федерации европейских биохимических обществ FEBS.
1985 — академик ВАСХНИЛ.
1985 — генеральный директор Межотраслевого научно-технического биохимического объединения «Биоген».Скончался 17 февраля 1988 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.
Член Центральной ревизионной комиссии КПСС (1976—1981). Кандидат в члены ЦК КПСС (1981—1988).
Был одним из академиков АН СССР, подписавших в 1973 году письмо учёных в газету «Правда» с осуждением «поведения академика А. Д. Сахарова». В письме Сахаров обвинялся в том, что он «выступил с рядом заявлений, порочащих государственный строй, внешнюю и внутреннюю политику Советского Союза», а его правозащитную деятельность академики оценивали как «порочащую честь и достоинство советского ученого».
Младший брат — член-корреспондент РАН, специалист в области квантовой химии А. А. Овчинников (1938—2003).

Научная работа
Ранние работы. Биоорганическая химия
В 1957 году под руководством профессора Ю. А. Арбузова защитил диплом по новым способам синтеза производных пирролидина и тиофена.
В аспирантуре Овчинников принял участие в программе работ по полному синтезу практически важных антибиотиков тетрациклиновой группы под руководством М. М. Шемякина. По окончании аспирантуры Юрий Анатольевич защитил кандидатскую диссертацию и перешёл в только что организованный Институт химии природных соединений АН СССР.
Позднее основным направлением работы Ю. А. Овчинникова стали синтез и изучение свойств антибиотиков депсипептидов — атипичных пептидов, содержащих как обычные аминокислоты, так и оксиаминокислоты. На основе разработанных методов синтеза были проведены исследования связывания валиномицина и энниатина с ионами щелочных металлов, Na+, K+ селективности. Были изучены пространственные структуры указанных антибиотиков и их комплексов в различных растворителях. В 1966 г. защитил докторскую диссертацию «Исследования по химии депсипептидов».

Изучение структуры и функций белков
Академик Ю. А. Овчинников утверждал, что прогресс в биологии будет определяться нашими возможностями в изучении белковых молекул.
Овчинникову, Шемякину и другим сотрудникам принадлежит приоритет в создании метода синтеза пептидов на полимерном носителе в растворе. Ими же разрабатывался метод определения аминокислотной последовательности белков методом масс-спектрометрии. Совместно с В. Ф. Быстровым в 1977 г. был инициатором систематического исследования конформационных состояний модельных линейных пептидов методом ЯМР и определения констант спин-спинового взаимодействия между протонами фрагмента СαH-NH.
Группой Овчинникова была сделана серия работ по определению полной аминокислотной последовательности аспартаминотрансферазы свиньи, токсинов яда кобры, пчёл и скорпиона, леггемоглобина из клубеньков люпина, а в 1977 г. была определена аминокислотная последовательность ДНК-зависимой РНК-полимеразы E. coli, при расшифровке которой были применены методы генной инженерии. Были изучены и определены аминокислотные замены, приводящие к устойчивости к антибиотикам стрептолидигину и рифамицину, изучены детали взаимодействия с промотерами и синтезируемой РНК; определены и сопоставлены структуры полимераз из других бактерий и эукариот.

Изучение биологических мембран
В середине 1970-х гг. Ю. А. Овчинниковым, Н. Г. Абдулаевым и сотрудниками было проведено систематическое изучение зрительного и бактериородопсина. В 1978 г. ими была установлена аминокислотная последовательность бактериородопсина, а в 1981 г. расшифрована структура родопсина из сетчатки глаза быка, установлено расположение полипептидных цепей этих двух белков в нативных мембранах, для обоих белков предложены различные схемы их функционирования и изучена взаимосвязь структуры и функции. В середине 1980 гг. Ю. А. Овчинниковым, В. М. Липкиным и их сотрудниками были выполнены исследования белков системы передачи и усиления зрительного каскада (трансдуцина и фосфодиэстеразы циклического GMP). В 1988 г. определена первичная структура и топография в фоторецепторной мембране родопсина осьминога.
Последний цикл работ Ю. А. Овчинникова посвящён Na+, K+-транспортирующей АТРазы. Под его руководством в 1985—1986 гг. была установлена полная первичная структура Na+, K+-АТРазы из мозгового слоя почек свиньи. При помощи оригинального метода ограниченного протеолиза Na+, K+-АТРазы непосредственно в составе природной мембраны был проведен анализ расположения субъединиц и создана первая модель пространственного строения Na+, K+-АТРазы. Достоверность предложенной структуры была подтверждена иммунохимическими методами. С помощью оптической спектроскопии продуктов двухстадийного ограниченного протеолиза белка впервые был осуществлен дифференциальный анализ вторичной структуры цитоплазматической, внутримембранной и внеклеточной областей Na+, K+-АТРазы. Под его руководством был найден и расшифрован участок генома, несущий полную информацию о Na+, K+-АТРазе. Результаты проведенных исследований имели важное значение для изучения механизма этого ионного насоса.

Работы по химии нуклеиновых кислот и генной инженерии
Ю. А. Овчинников был одним из первых учёных СССР, оценивших возможности использования методов генной инженерии для микробиологического синтеза практически важных белков. Под его руководством были созданы штаммы-продуценты опиоидного нейропептида лейцин-энкефалина (1979 г.), противовирусного и противоопухолевого белка интерферона α2 человека (1981 г.), проинсулина человека (1983 г.)

Иное
Согласно данным анализа, проведённого Институтом научной информации Гарфильда в Филадельфии (США) и опубликованного американским еженедельником «The Scientist» в феврале 1990 г., академик Ю. А. Овчинников по цитируемости научных работ за период с 1973 г. по 1988 г., то есть в течение 15 последних лет своей жизни, занимал первое место среди всех советских химиков и биологов.
Ю. А. Овчинииков стал самым молодым, 39-летним, вице-президентом Академии наук России за всю её историю.
Согласно свидетельству известного британского и российского учёного-радиобиолога Жореса Медведева, академик Юрий Овчинников заведовал секретной лабораторией по биоорганическим ядам, в составе Института биоорганической химии. Лаборатория исследовала яды змей, комаров, жуков и располагала огромной коллекцией разнообразных сложных ядов.

Основные работы
Овчинников Ю. А. Связь между структурой и биологической функцией в пептидных системах (новый подход к изучении проблемы). // Вестник АН СССР, 1968, № 7, 43-50.
Хохлов А. С., Овчинников Ю. А. Химические регуляторы биологических процессов. М.: Знание, 1969, 142 с.
Овчинников Ю. А., Иванов В. Т., Шкроб А. М. Мембрано-активные комплексоны. — М.: Наука, 1974, 464 с.
Овчинников Ю. А. Биоорганическая химия. — М.: Просвещение, 1987.
Овчинников Ю. А. «Химия жизни» (Избранные труды). — М.: Наука, 1990.

Награды и премии
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970)
Золотая медаль Словацкой академии наук «За заслуги перед наукой и человечеством» (1974, 1982, 1984)
Орден Ленина (1975) — за заслуги в развитии советской науки и в связи с 250-летием Академии наук СССР.
Орден «Кирилл и Мефодий» I степени (Болгария) (1978)
Медаль «100-летие освобождения Болгарии от османского ига» (Болгария) (1978)
Золотая медаль I Европейской конференции по биоэнергетике (1979)
Золотая медаль Международной организации по поддержке медицинских исследований (Англия) (1979)
Премия имени Карпинского (1979)
 Звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот» (1981) — за выдающиеся заслуги в развитии биологической науки и подготовке научных кадров.
Орден Полярной звезды (Монголия) (1982)
Орден Ленина (1984) — за большие заслуги в развитии биологической науки и в связи с пятидесятилетием со дня рождения.
 Ленинская премия (1978) — за цикл работ по созданию нового класса мембранных биорегуляторов и исследованию молекулярных основ ионного транспорта через мембраны.
Премия имени М. М. Шемякина АН СССР (1980) — за цикл работ «Исследования в области химии белка».
 Государственная премия СССР (1982) — за цикл работ по структуре и генетике РНК-полимеразы.
Орден Трудового Красного Знамени (1988).
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1996, посмертно) — за разработку и создание биотехнологического производства «Ликопида» — нового иммунокорригирующего лекарственного препарата.

Память
Российская академия наук учредила премию имени Ю. А. Овчинникова с вручением именной золотой медали. В 1992 году Институту биоорганической химии имени академика М. М. Шемякина было присвоено имя Ю. А. Овчинникова, была открыта мемориальная доска. Во дворе филиала ИБХ установлен бюст.

Примечания
Литература
Юрий Анатольевич Овчинников (1934—1988). Материалы к биобиблиографии ученых СССР. Сер. Биохимии. Вып. 11. М., 1991;
Ю. А. Овчинников. Жизнь и научная деятельность. М., 1991;
Судьбы творцов российской науки. М., 2002.

Ссылки
Профиль Юрия Анатольевича Овчинникова на официальном сайте РАН
Овчинников Юрий Анатольевич — статья из Биографической энциклопедии РАСХН, ВАСХНИЛ
Ю. А. Овчинников на сайте химического факультета МГУ
Ю. А. Овчинников на сайте МФТИ
На сайте «Летопись Московского университета»
Профиль Ю. А. Овчинникова на сайте ИБХ РАН
Историческая справка на сайте Архива РАН
Рабинович В. И. Супермен-антигеоргий pseudology.org/Rabinovich_VI/Supermen_antigeroy.htm