Оверлок (от англ. overlock) — вид швейной машины для обмётывания срезов текстильных материалов (тканых и нетканых) при изготовлении швейных изделий (одежды и других). Обмётывание предотвращает осыпание (распускание) срезов материалов и придаёт им красивый вид. Одновременно с обмётыванием оверлок обрезает излишки ткани.
Вместе с обмётыванием, некоторые оверлоки могут одновременно стачивать детали изделий, выполняя строчку цепного стежка (стачивающе-обмёточные машины).
Оверлоки, способные выполнять плоские (распошивальные) швы для обработки трикотажных изделий, называются коверлоками (от англ. coverlock). Коверлоки также выполняют стачивающе-обмёточные-подшивные швы.

Разновидности
Оверлоки различаются по количеству рабочих нитей (от 2 до 10). Самым распространённым является 3-ниточный шов.

Виды швов
Формирование трёхниточного обмёточного шва
Когда игла входит в ткань, а затем начинает движение из нижней точки, над ушком иглы формируется петля из нити.
По мере углубления иглы в ткань, нижний петлитель начинает двигаться слева направо. Носик нижнего петлителя входит в петлю, образованную игольной нитью.
Нижний петлитель продолжает движение направо, и нижняя нить продевается сквозь петлю игольной нити.
Пока нижний петлитель движется слева направо, верхний движется справа налево. Носик верхнего петлителя проходит за нижним петлителем и захватывает его нить.
Нижний петлитель начинает двигаться обратно в крайнее левое положение. Верхний петлитель продолжает движение налево, удерживая нить нижнего петлителя на месте.
Игла опять начинает движение вниз за верхним петлителем, удерживая его нить. Это завершает образование обмёточного стежка и начинает образование следующего.

См. также
Швейная машина
Машинные швейные иглы

Ссылки
Как выбрать оверлок (рус.). — статья на www.lapka.ru.. Дата обращения 23 ноября 2009. Архивировано 17 марта 2012 года.
Виды ножей для оверлоков (рус.). — статья на www.overlock.by.. Дата обращения 27 сентября 2012. Архивировано 19 октября 2012 года.