Рафаэль Гегамович Оганов (род. 9 декабря 1937 года, Москва, СССР) — советский и российский учёный-эпидемиолог, специалист в области эпидемиологии неинфекционных заболеваний, академик РАМН (2000), академик РАН (2013).

Биография
Родился 9 декабря 1937 года в Москве.
С отличием окончил два высших учебных заведения: вначале Государственный институт физической культуры, а в 1966 году — 2-ой Московский медицинский институт имени Н. И. Пирогова, факультет «лечебное дело».
В 1982 году — назначен директором Института профилактической кардиологии Всесоюзного кардиологического научного центра АМН СССР, на базе которого впоследствии был создан Государственный научно-исследовательский центр профилактической медицины Министерства здравоохранения России, который возглавлял вплоть до 2011 года, в настоящее время — главный научный сотрудник центра.
В 1997 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2000 году — избран академиком РАМН.
В 2013 году — стал академиком РАН (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).

Научная деятельность
Специалист в области эпидемиологии неинфекционных заболеваний.
На посту директора Государственного научно-исследовательского центра профилактической медицины вел работу по формированию и развитию эпидемиологии и профилактики неинфекционных заболеваний.
Во многом благодаря его усилиям в России создается научная школа по профилактической медицине, осуществляющая подготовку специалистов для проведения исследований в области эпидемиологии и профилактики сердечно-сосудистых и других хронических неинфекционных заболеваний, изучения и оценки факторов риска их развития и прогрессирования, проведения профилактических программ, как в стране, так и в бывших республиках Советского Союза.
Выполненные под его руководством исследования позволили получить данные о распространенности основных сердечно-сосудистых заболеваний и их факторов риска среди населения России. Впервые были разработаны программы, позволяющие прогнозировать риск смерти от сердечно-сосудистых заболеваний на 5-10 лет вперед. Активно проводились исследования, в которых изучалась распространенность факторов риска сердечно-сосудистых заболеваний среди школьников и студентов, проводились программы по формированию здорового образа жизни и профилактике неинфекционных заболеваний в детском и подростковом возрасте.
Также под его руководством в России были осуществлены крупные кооперативные программы не только по профилактике сердечно-сосудистых заболеваний, но и интегрированной профилактике неинфекционных заболеваний.
Автор и соавтор более 450 научных работ, автор и соавтор 16 книг и монографий, 8 патентов.
Под его руководством защищено 16 докторских и 30 кандидатских диссертаций.

Научно-организационная деятельность
генеральный секретарь IX Всемирного конгресса кардиологов (Москва, 1982);
вице-президент 1-ой Международной конференции по профилактической кардиологии (Москва, 1985);
координатор программы межправительственного сотрудничества Россия — США в области эпидемиологии и профилактики сердечно-легочных заболеваний (1988—1998).
главный редактор журналов «Кардиоваскулярная терапия и профилактика» и «Рациональная фармакотерапия в кардиологии»;
главный редактора журнала «Профилактическая медицина» (Профилактика заболеваний и укрепление здоровья) (2001—2011);
член редколлегии журнала «Кардиология»;
президент Всероссийского научного общества кардиологов (1999—2011).

Награды
Орден «Знак Почёта» (1986)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2007 год) — за разработку и внедрение медицинских профилактических технологий, направленных на сохранение и укрепление здоровья населения, и улучшение демографической ситуации в России
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (в составе группы, за 1987 год) — за цикл научно-популярных фильмов «Двадцать микрон пространства», «Глазами одного пациента», «Город кардиологов» производства студии «Леннаучфильм»
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1998)
Значок «Отличнику здравоохранения» (1984)

Примечания
Ссылки
Профиль Рафаэля Гегамовича Оганова на официальном сайте РАН
Личный опыт: Оганов Рафаэль Гегамович (неопр.).  medpro.ru. Дата обращения 31 декабря 2018.