Мезоска́ф «Огюст Пикар» (Mésoscaphe PX-8 «Auguste Piccard») — первый туристический подводный аппарат, сконструирован
Жаком Пикаром в 1964 году для швейцарской выставки. Назван в честь отца конструктора, выдающегося швейцарского учёного Огюста Пикара.

История создания
Идея мезоскафа, аппарата для исследования средних глубин, способного зависать в толще воды, была предложена Огюстом Пикаром ещё в 1953 году, но его постройке мешали проблемы с финансированием. Жак Пикар решил использовать для осуществления этой идеи швейцарскую национальную выставку 1964 года. В октябре 1961 он предложил одному из директоров готовящейся выставки построить туристический подводный аппарат для погружения в Женевское озеро в качестве необычного аттракциона выставки. 10 декабря 1962, после многих совещаний, проект был утвержден и конструктору выделены необходимые средства. К тому времени Жак Пикар уже разработал часть основной технической документации, что позволило осуществить постройку за короткий срок. Корпус был изготовлен заводом «Братья Джованьола» в Монте, мостик, балластные цистерны, хвостовая часть — механическим заводом в Веве.
Спуск на воду состоялся 27 февраля 1964 года в Буве, в 20 км от Монте, куда мезоскаф был доставлен по железной дороге. Однако испытания и начало эксплуатации аппарата были задержаны на несколько месяцев, по мнению Жака Пикара, из-за бюрократизма и боязни ответственности в экспертной комиссии, назначенной руководством выставки для принятия мезоскафа. В итоге Жак Пикар был отстранён от дальнейших работ и оказался в роли постороннего наблюдателя. Однако вскоре после открытия выставки, после незначительных доработок, мезоскаф был введён в эксплуатацию. Для его пилотирования была набрана команда из опытных подводников и морских офицеров. Аппарат совершил около 700 погружений на глубину 100 м в Женевское озеро за время работы выставки, а после её закрытия — ещё около 400. Общее число пассажиров мезоскафа превысило 33 000, при этом за всё это время не было ни одного несчастного случая или серьёзного происшествия. Опыт эксплуатации полностью подтвердил надежность и безопасность мезоскафа, а также его отличные технические характеристики. В 1965 году «Огюст Пикар» был продан крупной американской компании, по официальным данным за 100 000 долларов.

Конструкция
Корпус мезоскафа имеет форму цилиндра, соединенного с полусферической передней частью и вытянутым хвостом. Гребной винт расположен в конце хвостовой части, что позволяет аппарату развивать довольно большую скорость при малой мощности двигателя. Аккумуляторы и электродвигатель постоянного тока расположены внутри корпуса, двигатель соединён с винтом через набивочную коробку, как на большинстве подводных лодок. В нижней части корпуса расположен киль общим весом около 17 т, в верхней части находятся балластные цистерны объёмом 24 м3. Это позволяет мезоскафу сохранять постоянную остойчивость при любых режимах работы. 5 т аварийного балласта в виде железной дроби удерживаются электромагнитами, что обеспечивают экстренное всплытие в случае отказа электрооборудования. Пассажирские кресла расположены вдоль левого и правого борта по 20 в ряд, около каждого имеется иллюминатор. В передней части расположена пилотская кабина с тремя креслами. Управление на поверхности может осуществляться с мостика, для управления служат горизонтальный и вертикальные рули с гидравлическим приводом. В верхней части аппарата находится рубка, которая защищает от попадания воды внутрь при входе и выходе пассажиров.

Технические характеристики
Общая длина — 24,4 м
Диаметр корпуса — 3,15 м
Полезная нагрузка — 3—9 т
Толщина корпуса — 38 мм
Мощность двигателя — 75 л.с.
Скорость — 6,3 узла
Запас хода — 200 км при скорости 4 узла
Количество пассажиров — 40 человек
Экипаж — 1—3 человека
Расчётная глубина погружения — 300 м (коэффициент безопасности 5)

См. также
Пикар, Огюст
Мезоскаф

Литература
Jacques Piccard: The Sun Beneeth the Sea, New York 1971.
Jacques Piccard: Le mesoscaphe Auguste Piccard, Lausanne 1968.
М. Н. Диомидов, А. Н. Дмитриев. Покорение глубин. — Ленинград: Судостроение, 1964. — С. 177-179. — 379 с.