Одноперехо́дный транзи́стор (двухбазовый диод, ОПТ) — полупроводниковый прибор с тремя электродами и одним p-n переходом. Однопереходный транзистор принадлежит к семейству полупроводниковых приборов с вольт-амперной характеристикой, имеющей участок с отрицательным дифференциальным сопротивлением.

Устройство и обозначение
Основой транзистора является кристалл полупроводника (например n-типа), который называется базой . На концах кристалла имеются омические контакты Б1 и Б2, между которыми располагается область, имеющая выпрямляющий контакт Э с полупроводником p-типа, выполняющим роль эмиттера.
Выпускался в СССР и имел обозначение КТ 117А (Б, В, Г).
Зарубежные аналоги 2N6027, 2N6028. Выпускаются и сейчас. См. англ. вариант страницы

История
Конструкция прибора относится к сплавным структурам на брусках германия, впервые описанным Шокли, Пирсоном и Хайнсом. В то время такая структура называлась нитевидным транзистором. В процессе развития прибор имел объёмную структуру, затем диффузионно-планарную и, наконец, эпитаксиально-планарную. Изменялось и его название от «диода с двойной базой» до последнего «однопереходного транзистора».

Принцип работы
Усилительные и переключающие свойства ОПТ обусловлены изменением сопротивления базы в результате инжекции в неё неосновных носителей зарядa.

Принцип действия однопереходного транзистора удобно рассматривать, воспользовавшись эквивалентной схемой, где верхнее сопротивление 
  
    
      
        
          R
          
            B
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B1}}
   и нижнее сопротивление 
  
    
      
        
          R
          
            B
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B2}}
   — сопротивления между соответствующими выводами базы и эмиттером, а диодом показан — эмиттерный р-n переход.
Ток, протекающий через сопротивления 
  
    
      
        
          R
          
            B
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B1}}
   и 
  
    
      
        
          R
          
            B
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B2}}
  , создаёт на первом из них падение напряжения, смещающее диод Д в обратном направлении. Если напряжение на эмиттере Uэ меньше падения напряжения на сопротивлении 
  
    
      
        
          R
          
            B
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B1}}
   — диод Д закрыт, и через него течёт только ток утечки. Когда же напряжение Uэ становится выше напряжения на сопротивлении 
  
    
      
        
          R
          
            B
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B1}}
  , диод начинает пропускать ток в прямом направлении. При этом падение напряжения на сопротивлении 
  
    
      
        
          R
          
            B
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B1}}
   уменьшается, что приводит к увеличению тока в цепи Д-
  
    
      
        
          R
          
            B
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B1}}
  , что в свою очередь, вызывает дальнейшее уменьшение падения напряжения на 
  
    
      
        
          R
          
            B
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B1}}
  . Этот процесс протекает лавинообразно. Сопротивление 
  
    
      
        
          R
          
            B
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B1}}
   уменьшается быстрее, чем увеличивается ток через р-n переход, в результате на вольт-амперной характеристике однопереходного транзистора, появляется область отрицательного сопротивления. При дальнейшем увеличении тока зависимость сопротивления 
  
    
      
        
          R
          
            B
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{B1}}
   от тока через р-n переход уменьшается, и при значениях бо́льших некоторой величины Iвыкл сопротивление не зависит от тока (область насыщения).
При уменьшении напряжения смещения Uсм вольт-амперная характеристика смещается влево и при отсутствии его обращается в характеристику открытого р-n перехода.

Параметры ОПТ
Основными параметрами однопереходных транзисторов являются:

межбазовое сопротивление 
  
    
      
        
          R
          
            B
            B
          
        
        =
        
          R
          
            B
            1
          
        
        +
        
          R
          
            B
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{BB}=R_{B1}+R_{B2}}
  
коэффициент передачи 
  
    
      
        η
      
    
    {\displaystyle \eta }
  , характеризующий напряжение переключения и определяется по формуле
  
    
      
        η
        =
        
          
            
              R
              
                B
                1
              
            
            
              
                R
                
                  B
                  1
                
              
              +
              
                R
                
                  B
                  2
                
              
            
          
        
        =
        
          
            
              R
              
                B
                1
              
            
            
              R
              
                B
                B
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \eta ={\frac {R_{B1}}{R_{B1}+R_{B2}}}={\frac {R_{B1}}{R_{BB}}}}
  напряжение срабатывания Ucp — минимальное напряжение на эмиттерном переходе, необходимое для перехода прибора из состояния с большим сопротивлением в состояние с отрицательным сопротивлением
ток включения Iвкл — минимальный ток, необходимый для включения однопереходного транзистора, то есть перевода его в область отрицательного сопротивления
ток выключения Iвыкл — наименьший эмиттерный ток, удерживающий транзистор во включенном состоянии
напряжение выключения Uвыкл — напряжение на эмиттерном переходе при токе через него, равном Iвыкл;
обратный ток эмиттера Iэо — ток утечки закрытого эмиттерного перехода

Применение
Однопереходные транзисторы получили широкое применение в различных устройствах автоматики, импульсной и измерительной техники — генераторах, пороговых устройствах, делителях частоты, реле времени и т. д. Хотя основной функцией ОПТ является переключатель, в основном функциональным узлом среди большинства схем на ОПТ является релаксационный генератор.
В связи с относительно большим объёмом базы однопереходные транзисторы уступают биполярным по частотным характеристикам.

См. также
Тиристор
Диод
Программируемый однопереходный транзистор

Примечания
Литература
Зи С. М. Физика полупроводниковых приборов. — М.: Энергия, 1973.
Зи С. Физика полупроводниковых приборов = Physics of Semiconductor Devices. — 2-е перераб. и доп. изд. — М.: Мир, 1984. — Т. 1. — С. 248-250. — 456 с. (недоступная ссылка)
Степаненко И. П. Основы теории транзисторов и транзисторных схем. — М.: Энергия, 1977.
Нефёдов А. В. Отечественные полупроводниковые приборы и их зарубежные аналоги, 1980.
Транзисторы для аппаратуры широкого применения. Под ред. Б. Л. Перельмана, 1981.
Дьяконов В. П. Однопереходные транзисторы и их аналоги. Теория и применение. М.: СОЛОН-Пресс, 2008.- 240 с.
Дьяконов В. П. Лавинные транзисторы и тиристоры. Теория и применение. М.: СОЛОН-Пресс. 2008.- 384 с.
Пасынков В. В., Чиркин Л. К. Полупроводниковые приборы: Учебник для вузов. — 4-е перераб. и доп. изд. — М.: Высшая школа, 1987. — С. 272-275. — 479 с.