Одува́нчик (одуванчик Лушникова) — авторское название электронного устройства, которое устанавливается (приклеивается) к переходному кольцу для согласованной работы цифровых фотоаппаратов (однообъективных зеркальных или беззеркальных) со сменными объективами других производителей или со старой оптикой, не оснащённой встроенным микропроцессором.
Цифровые фотоаппараты имеют электрическую связь со сменными объективами, взаимно обмениваются информацией о правильной фокусировке, о значении фокусного расстояния и относительного отверстия, срабатывает система стабилизации изображения. При установке «чужих» объективов камера зачастую отказывается работать.
«Одуванчики» разработаны для камер с байонетами Canon EF, Canon EF-S, Sony α, F, K, а также для байонетов Микро 4:3 и др. Позволяют использовать с этими фотоаппаратами объективы других производителей (в том числе и от плёночных фотоаппаратов) с потерей автофокусировки, но с сохранением реакции (звукового сигнала) камеры при достижении ручной фокусировки на «не родном» объективе. Также камера получает информацию о диафрагмировании объектива.

См. также
Адаптер объектива
Байонет объектива

Примечания
Ссылки
«Одуванчики»
«Одуванчик» и другие способы облегчить процесс ручной фокусировки
«Одуванчик» Лушникова для фотоаппаратов «Nikon»
Использование советских объективов в современных цифровых зеркальных камерах (недоступная ссылка)
Битва роботов с одуванчиками, или как навсегда забыть о мануальной оптике