ОКО-1 — транспортно-пассажирский самолёт Всеволода Константиновича Таирова.

История
После объединения ЦКБ и ЦАГИ в единую конструкторскую организацию Николай Николаевич получил задание на проектирование пассажирского самолета-низкоплана с мотором воздушного охлаждения. Сохранился набросок этой машины, выполненный рукой Н. Н. Поликарпова. В своем первоначальном виде самолет рассчитывался на перевозку четырех пассажиров: один сидел рядом с пилотом и три человека размещались в ряд в пассажирском салоне.
Развивая удачно найденные схемные решения и не без влияния сообщений о полетах новых американских пассажирских самолетов «Вега» и «Орион», Николай Николаевич на основе опыта 1931 года разработал новый проект пятиместного пассажирского моноплана с двигателем воздушного охлаждения. Тип двигателя не был определен: рассматривались варианты с моторами Bristol Mercury, Wright Cyclone и М-22.
Склоки в руководстве объединенного ЦКБ-ЦАГИ сделали практически невозможной успешную работу коллектива. В январе 1933 года начальник Глававиапрома П. И. Баранов распорядился создать новое ЦКБ на заводе № 39 (начальник С. В. Ильюшин). Переведенная туда бригада Поликарпова получила новый номер (бригада № 23), была существенно пополнена инженерами и техниками.
Николай Николаевич сумел получить задание на пассажирский самолет ЦКБ-6, считая, что при надлежащей унификации многие конструктивные элементы самолета могут найти применение и в истребителе И-16. Поэтому обязанности ведущего конструктора этих машин он возложил на своего заместителя Всеволода Константиновича Таирова. В работе над проектом принимали участие М. Р. Бисноват, Д. Л. Томашевич, В. И. Тарасов, Л. П. Коротков и другие инженеры бригады.
В июле 1933 года Н. Н. Поликарпов и начальник ЦКБ С. В. Ильюшин подписали проект и направили его в главк. Проект там решили не реализовывать, так как в то время на Горьковском авиационном заводе № 21 полным ходом шла подготовка к серийному производству близкого по типу семиместного пассажирского самолета ХАИ-1, разрабатывался и его военный вариант.
Таиров сумел добиться разрешения на проведение опытно-конструкторских работ (задача по доводке ХАИ-1 считалась главной). С разрешения Поликарпова он взял с собой чертежно-конструкторскую документацию по ЦКБ-6 и пригласил в ОКО ряд конструкторов, что вызвало бурные протесты Николая Николаевича. В Киев поехали Л. П. Коротков, М. Р. Бисноват, другие инженеры. Причем Бисноват, получив отказ на увольнение, начал возводить на своего шефа напраслину. В Киев он уехал, но отношение с Поликарповым испортил навсегда.
Параллельно с этими работами, широко используя опыт проектирования ЦКБ-6 и опыт доводки ХАИ-1, с конца 1935 года под руководством В. К. Таирова началось проектирование нового пассажирского самолета, получившего обозначение ОКО-1. Во время эксплуатации ХАИ-1 выяснилось, что на трассах относительно небольшой протяженности полезная нагрузка в 6-8 пассажиров является оптимальной, а от убираемого шасси можно отказаться. Необходимо обеспечить удобства пассажиров и экипажа, хорошие взлетно-посадочные свойства машины. Все это предопределило некоторые особенности конструкции.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 2 чел.
Пассажировместимость: 6 чел.
Грузоподъёмность: 120 кг
Длина: 11,60 м
Размах крыла: 15,40 м
Высота: 4,05 м
Площадь крыла: 35,08 м²
Масса пустого: 1970 кг
Нормальная взлётная масса: 3300 кг
Максимальная взлётная масса: 3610 кг
Силовая установка: 1 × ПД М-25А
Мощность двигателей: 1 × 750 л. с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 370 км/ч
Крейсерская скорость: 325 км,ч
Практическая дальность: 1500 км
Практический потолок: 8000 м

Ссылки
В. В. Кузнецов. Легкий транспортно-пассажирский самолет ОКО-1. (рус.). Авиару.рф (27 сентября 2015). Дата обращения 7 декабря 2018.
ОКО-1 (рус.). «Уголок неба». Дата обращения 7 декабря 2018.