«Око-1» — функционировавшая в 1996—2014 гг. спутниковая система обнаружения пусков межконтинентальных баллистических ракет. Входила в состав космического эшелона системы предупреждения о ракетном нападении. Включала в себя спутники второго поколения Прогноз 71Х6 (УС-КМО — Унифицированная система контроля морей, океанов) на геостационарной орбите.
Головной разработчик системы — ОАО «Корпорация «Комета», разработчик бортовой аппаратуры обнаружения (БАО) — ГОИ им. С.И.Вавилова и ОАО «НИИТ», разработчик космических аппаратов (КА) — НПО Лавочкина.
КА выводятся на орбиту с помощью ракеты-носителя «Протон-К».

История разработки
Увеличение числа ракетоопасных районов потребовало обеспечить обнаружение стартов МБР не только с континентальной территории США, как обеспечивалось системой первого поколения («Око» — УС-КС), но и из остальных районов земного шара, регистрируя запуски БРПЛ с морской поверхности. В связи с этим головной разработчик космического эшелона системы предупреждения — ОАО «Корпорация «Комета» приступило к разработке системы второго поколения для обнаружения стартов баллистических ракет с континентов, морей и океанов, которая являлась логическим продолжением системы первого поколения «Око». Её отличительной особенностью, помимо размещения спутника на геостационарной орбите, стало применение вертикального наблюдения за стартом ракет на фоне земной поверхности. Такое решение позволяло не только регистрировать факт пуска ракет, но и определять азимут их полёта.
Развертывание системы УС-КМО началось в феврале 1991, запуском первого космического аппарата второго поколения. В 1996 г. система «Око-1» с КА УС-КМО на геостационарной орбите была принята на вооружение.

Предназначение и конструкция
В отличие от первого поколения системы («Око»), которая служила только для обнаружения пусков МБР с баз на территории США, УС-KMO также позволяла зарегистрировать запуски БРПЛ с морской поверхности. Для этого они обладали инфракрасным телескопом с зеркалом диаметром 1 м и солнечным защитным экраном размером 4,5 м.
Полная группировка спутников должна была включать до семи спутников на геостационарных орбитах, и около четырех спутников на высоких эллиптических орбитах. Все спутники обладали способностью обнаружения запусков баллистических ракет против фона земной поверхности и облачного покрова.

Спутники
Всего было запущено 8 аппаратов УС-КМО, первый из которых стартовал 14 февраля 1991 г. Космические аппараты УС-КМО запускались с помощью  РН «Протон-К» с РБ «ДМ-2».
Запуск последнего аппарата УС-КМО состоялся 30 марта 2012 года с площадки 81П (ПУ № 24) космодрома «Байконур» с помощью последней из оставшихся РН «Протон-К» с последним РБ «ДМ-2».
Однако, как стало известно в апреле 2014, МО РФ лишилось последнего спутника системы «Око-1», отработавшего из-за возникших неполадок только два года вместо планируемых пяти-семи. 
Остававшиеся на орбите два 73Д6 могли работать лишь по несколько часов в сутки. К началу января 2015 года из строя вышли и они.

См. также
Система первого поколения «Око» — УС-КС
Тундра (КА)

Примечания
Ссылки
История и современное состояние российской системы предупреждения о ракетном нападении
Система «Око-1» // Журнал "Новости Космонавтики" № 7, 2003