ОКБ «Звезда» — опытно-конструкторское бюро головного предприятия корпорации «Тактическое ракетное вооружение».
Опытно-конструкторское бюро завода № 455 — Калининградского машиностроительного завода «Стрела» (Московская область, ныне микрорайон Костино города Королев), было создано 26 июля 1966 года приказом директора завода № 455 на базе КБ завода, в соответствии с приказом министра авиационной промышленности СССР от 12 марта 1966 года.
Основной целью создания ОКБ было решение задачи разработки первых советских управляемых ракет класса «воздух-земля».
Позднее ОКБ № 455 было переименовано в ОКБ «Звезда».
ОКБ «Звезда» позднее было преобразовано ФГУП ГНПЦ «Звезда-Стрела», а в 2002 году — в ОАО «Корпорация Тактическое ракетное вооружение».

Примечания
См. также
Х-25 (принята на вооружение в 1976 году)
Х-66
Х-35 Уран
Х-31


== Ссылки ==