ОК-КС, Изделие 0.03 (Орбитальный корабль-Комплексный Стенд) — полноразмерный комплексный испытательный стенд орбитального корабля «Буран», предназначенный для отработки программного обеспечения, электро-радиотехнических испытаний систем и оборудования, для отработки воздушной транспортировки. На нём была проведена самая большая по объёму и сложности экспериментальная работа среди всех технологических макетов «Бурана». КС-ОК отличается от других стендов тем, что он был укомплектован штатными по составу бортовыми системами, штатным комплектом наземного испытательного оборудования корабля «Буран».
В 1983 году планёр был доставлен в НПО «Энергия» для дооснащения и развертывания на его основе постоянно действующего
комплексного стенда. Электрические испытания на КС-ОК начались весной 1984 года. Комплексная экспериментальная работа продолжалась круглосуточно 1600 суток и завершилась тогда, когда ОК «Буран» готовился к старту в ноябре 1988 года. Было отработано 189 разделов комплексных испытаний, выявлено и устранено 21168 замечаний. Большую эффективность испытательных работ на КС-ОК обеспечил высокий уровень автоматизации испытаний, который составил 77 % от общего объема работ. Использование комплексного стенда ОК-КС оказало исключительную роль в обеспечении безопасности и сокращении сроков наземной предполётной подготовки ОК «Буран», а также в снижении расходов материальных ресурсов на его создание.
Находился на контрольно-испытательной станции РКК «Энергия», в городе Королёв. 15 октября 2012 г. c целью высвобождения производственных площадей в контрольно-испытательном центре вывезен на открытую территорию, прилегающую к корпусу центра.
В последующем, после завершения необходимого объёма работ по консервации, ОК-КС планируется установить на специально подготовленной площадке территории РКК «Энергия».
16.06.2017 г. в городе Королёв, РКК "Энергия", начат демонтаж и разборка стендового макета МТКК "БУРАН" для транспортировки и передачи Образовательному центру "Сириус" в г. Сочи, расположенном в Олимпийском парке. Транспортировка предполагается наземным и водным путём. В августе 2017-го года планируется закончить установку МТКК "БУРАН" в Образовательном центре "Сириус".

Примечания
Ссылки
Буран.ру
Л.М. Богдан. История некоторых фотоснимков в НПО "Молния"
Реферат "Буран"