Оконечное оборудование (обработки) данных (ООД, ОООД) или терминальное оборудование (англ. DTE, Data Terminal Equipment) — оборудование, преобразующее пользовательскую информацию в данные для передачи по линии связи и осуществляющее обратное преобразование. Это обобщённое понятие, используемое для описания оконечного прибора пользователя или его части. ООД может являться источником информации, её получателем или тем и другим одновременно. ООД передаёт и/или принимает данные посредством использования оконечного оборудования линии связи и канала связи. 
Примером терминального оборудования может служить обычный персональный компьютер. В качестве ООД может также выступать большая ЭВМ (мейнфрейм), устройство сбора данных, кассовый аппарат, приёмник сигналов глобальной навигационной системы или любое другое оборудование, способное передавать или принимать данные.

Ссылки
Основы телекоммуникаций, www.vicgain.ru