Оми́д (перс. امید‎, «Надежда») — второй исследовательский и телекоммуникационный спутник Ирана, первый запущенный самостоятельно.
Успешно выведен на околоземную орбиту вечером 2 февраля 2009 года (к 30-летию Исламской революции) ракетой-носителем Сафир-2. Распоряжение о запуске отдал лично президент Махмуд Ахмадинежад.

Технические характеристики
По заявлению посольства Ирана в Москве, спутник был создан в феврале 2008 года; все части и детали спутника были спроектированы и произведены специалистами аэрокосмической промышленности Исламской Республики Иран.  Спутник обменивается информацией с Землей по двум частотным линиям: частота канала связи ЛА с Землёй 464,98750 МГц и 465,01250 МГц (частота управляющих сигналов с наземной станции на спутник 401 МГц) при помощи 8 антенн. Масса спутника составляет 27,27 кг, габариты 40×40×40 см.
Спутник совершает 15 оборотов вокруг Земли в течение 24 часов, каждый раз дважды передавая сигнал на станции наземного слежения в Иране. Среди назначений спутника — сбор информации об окружающей среде.[уточнить]

Первоначальные орбитальные данные спутника
Перигей — 242,6 км
Апогей — 382,1 км
Период обращения вокруг Земли — 90,72 минут
Угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли — 55,51°

См. также
Иранское космическое агентство

Источники
Ссылки
Видео запуска на youtube.com
Иранское космическое агентство (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 22 сентября 2017 года.
pictures of the opening of Iran’s first space system (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 9 апреля 2008 года. на mehrnews.com
http://www.oosa.unvienna.org/pdf/pres/stsc2009/tech-15.pdf OMID Satellite Launch Report  (англ.)
Новости космонавтики, № 4 (2009)