Онищенко Владимир Александрович (25 марта 1969, г. Луганск , Луганская область) - ректор Полтавского национального технического университета имени Юрия Кондратюка, доктор экономических наук, профессор, председатель совета ректоров вузов III-IV уровней аккредитации Полтавского региона, Заслуженный работник образования Украины (2009), лауреат Государственной премии в области науки и техники (2012).

Биография
Образование
Владимир Онищенко закончил Полтавский инженерно-строительный институт (ныне - ПолтНТУ им. Ю. Кондратюка ), получил диплом с отличием по специальности «Теплогазоснабжение, вентиляция и охрана воздушного бассейна» ( 1993 ). В 1995 году. 
окончил Полтавский государственный технический университет по  специальности «Бухгалтерский учет, контроль, анализ в промышленности и
строительстве», а в 1997 году - Институт банкиров по специальности «Международная экономика».
Кандидат технических наук с 1996 года по специальности 05.05.02 «Машины и агрегаты для производства строительных материалов, конструкций и изделий». Учился в докторантуре Института экономико-правовых исследований Национальной академии наук Украины (1999-2002).  Докторскую диссертацию на тему «Основы формирования инвестиционной политики региона» по специальности 08.10.01 «Размещение производительных сил и региональная экономика» Владимир Онищенко защитил в 2002 году.
Автор более 80-ти научных работ, в том числе 7-ми монографий, учебников и учебных пособий. Главный редактор научного профессионального журнала "Экономика и регион".

Деятельность
Владимир Онищенко - председатель совета ректоров вузов III-IV уровней  аккредитации Полтавского региона, член Союза ректоров вузов Украины, депутат Полтавского областного совета четвертого, пятого и шестого созывов, член Союза ректоров вузов Украины, депутат Полтавского областного совета четвертого и пятого созыва , член президиума Северо-Восточного научного центра Национальной академии наук, Украинской  нефтегазовой академии, заместитель председателя экспертного совета по 
экономике Государственной аккредитационной комиссии МОН Украины, член Президиума научно-методической комиссии МОН Украины по менеджменту и
администрирования, член научно-методической комиссии МОН Украины по экономике и предпринимательства (подкомиссия "Финансы и кредит"), председатель диссертационного совета ПолтНТУ по защите диссертаций по специальности 08.00.05 "Развитие производительных сил и региональная экономика", член диссертационного совета по защите диссертаций Харьковской национальной академии коммунального хозяйства и Ивано-Франковского национального
технического университета нефти и газа, член коллегии Главного управления экономики, Главного управления образования и науки, управления архитектуры и строительства Полтавской областной администрации.
В 2003 году Владимир Александрович Онищенко избран ректором ПолтНТУ.  На этом посту он сменил своего отца - Александра Григорьевича Онищенко, который занимал должность ректора ПолтНТУ на протяжении 22 .
Работая в должности ректора Полтавского национального технического университета имени Юрия Кондратюка, профессор В. А. Онищенко, в 2003 году был избран председателем совета ректоров высших учебных заведений III-IV уровней аккредитации Полтавского региона.
В 2010 году избран депутатом Полтавского областного совета 6 созыва по одномандатному избирательному округу (г. Миргород).  Работая депутатом Полтавского областного совета трех созывов, принимает участие в работе постоянной комиссии областного совета по вопросам молодежной политики, спорта и туризма (заместитель председателя комиссии).
В 2011 году был назначен председателем Экспертного совета по экономике аккредитационной комиссии.  В течение 2013 было проведено восемь заседаний экспертных род по рассмотрению лицензионных и аккредитаций них дел высших учебных заведений Украины, подготовлено семь отчетов-докладов на заседаниях аккредитационной комиссии.
В 2013 году был избран президентом Полтавского территориального отделения Малой академии наук Украины.
По поручению соответствующих государственных органов принимал участие в работе:
- Президиума Союза ректоров вузов Украины;
- Президиума научно-методической комиссии МОН Украины по менеджменту и администрирования;
- Президиума научно-методической комиссии МОН Украины по экономике и предпринимательству;
- Научно-экспертного совета при Государственной инспекции учебных заведений Украины (заместитель председателя совета, председатель секции
высшего образования);
- Конкурсной комиссии по отбору на обучение студентов и аспирантов и стажировки научных и научно-педагогических работников в ведущих высших
учебных заведениях и научных учреждениях за рубежом;
- Рабочей группы по доработке критериев оценки результатов деятельности высших, профессионально-технических, общеобразовательных учебных 
заведений (приказ МОН Украины от 27 сентября 2012 № 1054);
- Коллегии Главного управления экономики Полтавской областной государственной администрации;
- Общественного совета УМВД Украины в Полтавской области;
- Советы гуманитарного развития Полтавской областной государственной администрации;
- Коллегии Департамента образования и науки Полтавской областной государственной администрации;
- Коллегии Главного управления Миндоходов в Полтавской области;
- Коллегии архитектуры и строительства Полтавской областной государственной администрации;
- Региональной рабочей группы Межведомственного центра по организации переподготовки управленческих кадров для сферы предпринимательства;
- Региональной комиссии по оценке и обеспечению проведения конкурсного отбора инвестиционных программ (проектов), которые могут реализовываться за счет средств фонда регионального развития.

Научная школа
В. А. Онищенко основана научная школа, ведущими направлениями деятельности которой являются:

финансовая политика устойчивого развития региона;
организационно-экономический механизм формирования и реализации стратегии развития региона;
региональные аспекты инновационного развития;
социально-экономические проблемы развития региона;
развитие региональных внешнеэкономических связей;
экологическая опасность региона;
инновационно-направленное развитие предприятий;
финансово-кредитные ресурсы инновационного развития региона;
местный и региональное развитие на Украине.Научные исследования школы направлены на комплексную теоретическую разработку и обоснование основных финансово-экономических региональной политики формирования инновационной модели развития, повышения роли в построении инновационно-инвестиционной модели регионального хозяйственного комплекса.
В частности: 

установление приоритетных направлений региональной политики социально-экономического развития;
определение механизма и методов формирования финансово-инновационной модели развития регионального хозяйственного комплекса;
систематизация показателей формирования финансово-инновационной модели с учетом региональных особенностей функционирования хозяйственного комплекса;
формирование методических основ по роли субъектов в инновационном процессе регионального развития;
разработка и апробация методики оценки инвестиционной привлекательности предприятий региона;
определение финансовых инструментов инвестирования и обоснование методов их привлечения в инновационную деятельность предприятий реального сектора экономики;
построение функциональной модели объединения финансового и промышленного капиталов в системе формирования финансово-инновационной стратегии развития региона. За период существования школы защищено 19 кандидатских диссертаций.

Награды и звания
↓ Показать полностью

2003 год - Почетная грамота МОН Украины
2003 год - благодарность председателя Полтавской областной государственной администрации
2003 год - благодарность председателя Полтавского областного совета
2003 год - Почетная грамота Полтавского областного совета
2003 год - Почетная грамота Полтавской областной государственной администрации
2004 год - Почетная грамота Октябрьского районного совета в г.. Полтава
2004 год - Почетная грамота Полтавского областного совета
2004 год - Почетная грамота Полтавской областной государственной администрации
2004 год - Почетная грамота МОН Украины
2005 год - Почетная грамота Полтавского обкома профсоюза работников образования и науки Украины
2006 год - грамота управления по делам семьи, молодежи и спорта Полтавской облгосадминистрации
2005 год - нагрудный знак «За научные достижения»
2006 год - Почетное звание «Заслуженный работник образования Украины»
2007 год - благодарность МОН Украины и Академии педагогических наук Украины
2007 год - благодарность МОН Украины
2007 год - нагрудный знак «Петр Могила» за весомый вклад в развитие национального образования и науки Украины.
2007 год - грамота Верховной Рады Украины
2008 год - почетная грамота МОН Украины и Академии педагогических наук Украины
2009 год - нагрудный знак «Отличник образования»
2009 год - благодарность Днепропетровского регионального центра оценивания качества знаний
2009 год - награда МВД Украины «За содействие органам внутренних дел Украины»
2012 год - лауреат Государственной премии в области науки и техники

Увлечения
Настольный теннис
Футбол
Бильярд
Велоспорт

См. также
Полтавский национальный технический университет имени Юрия Кондратюка
Полтавский институт благородных девиц
Заслуженные работники образования Украины
Лауреаты государственной премии Украины в области науки и техники

Источники
http://www.pntu.edu.ua/ - Сайт ПолтНТУ