Генна́дий Григо́рьевич Они́щенко (род. 21 октября 1950, село Чангыр-Таш, Сузакский район, Ошская область, Киргизская ССР, СССР) — российский политик. Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации VII созыва, первый заместитель председателя комитета по образованию и науке с 5 октября 2016 года, член комиссии Государственной Думы по правовому обеспечению развития организаций оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации. Член фракции «Единая Россия».
В прошлом — врач-эпидемиолог. Главный государственный санитарный врач Российской Федерации, руководитель Роспотребнадзора в 1996—2013 годах, помощник Председателя Правительства РФ Д. А. Медведева в 2013—2016 годах, академик РАМН, член Президиума РАМН, доктор медицинских наук, профессор. Заслуженный врач России и Киргизии, член президиума общероссийской общественной организации «Лига здоровья нации». Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса.

Биография
В 1973 году окончил санитарно-гигиенический факультет Донецкого государственного медицинского института имени М. Горького по специальности «гигиена, санитария и эпидемиология». Кандидат в мастера спорта по тяжёлой атлетике.
С 1973 по 1987 годы работал в системе министерства путей сообщения СССР, сначала врачом-эпидемиологом, затем на руководящих постах разных уровней. В 1982 году стал главным санитарным врачом Московского метрополитена, в 1983 — начальником центральной санитарно-эпидемиологической станции МПС СССР.
В 1988 году был назначен заместителем начальника Главного управления карантинных инфекций Министерства здравоохранения СССР.
Участвовал в ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС.
Осенью 1995 года, во время Первой чеченской войны Онищенко был похищен боевиками по дороге из Моздока на подъезде к Грозному, находился в плену у чеченских боевиков.
В июне 2009 года Эдуард Кокойты вручил Геннадию Онищенко паспорт гражданина Южной Осетии и награду республики — Орден Почёта.
Геннадий Григорьевич Онищенко известен в народе как автор крылатых фраз и выражений практически по всем значимым событиям.
С 1993 по 2002 год — член Конструктивно-экологического движения России «Кедр», преобразованного в 2002 году в экологическую партию «Зелёные».

Главный санитарный врач Российской Федерации
С 11 января 1993 года — заместитель председателя Государственного комитета санитарно-эпидемиологического надзора — заместитель Главного государственного санитарного врача Российской Федерации.
С 1 июня 1996 года — исполняющий обязанности председателя Государственного комитета санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации.
С 25 октября 1996 года — первый заместитель Министра здравоохранения Российской Федерации — главный государственный санитарный врач Российской Федерации.
Получил известность в 2000 году, когда потребовал усилить госконтроль за производством и рекламой пива. В 2003 году много высказывался в СМИ по поводу угрозы пандемии атипичной пневмонии (SARS), начиная с 2004 года активно привлекал внимание общественности к опасности, связанной с пандемией птичьего гриппа.

Руководитель Роспотребнадзора
С 12 марта 2004 года по 23 октября 2013 года — руководитель новообразованной Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор).

Запрет на поставки вина из Грузии и Молдавии, молока из Белоруссии
В марте 2006 года Роспотребнадзор полностью запретил ввоз грузинских и молдавских вин в Россию, мотивировав этот шаг несоответствием значительной их части санитарным нормам. Руководство Грузии признало наличие большой массы подделок на рынке грузинского вина и возбудило уголовные дела против руководства ряда винных заводов. Согласно опросу ВЦИОМ, 71 % населения России поддержали ограничения, введённые Геннадием Онищенко.
В октябре 2007 года был снят запрет на ввоз молдавских вин.
C 6 июня 2009 года Роспотребнадзор запретил ввоз почти 500 наименований молочной продукции из Белоруссии, а потом ещё 800 — из-за того, что белорусские производители не переоформили документы в соответствии с требованиями техрегламента по молоку. Белорусская делегация не приехала на саммит ОДКБ (15 июня 2009 г.) в Москву, объяснив свой шаг «экономической дискриминацией» со стороны одной из стран ОДКБ.
Г. Г. Онищенко обосновал целесообразность применения Роспотребнадзором положений статьи 1065 ГК РФ, на основании которой возможна подача в арбитражные суды исков о запрещении деятельности, создающей опасность причинения вреда в будущем. Статья «Административное приостановление деятельности как вид наказания и запрещение соответствующей деятельности в целях предупреждения вреда в будущем» (журнал «Исполнительное право» № 2, 2008 год), написанная руководителем юридической службы Управления Роспотребнадзора по городу Санкт-Петербургу Игорем Соломонисом, стала практическим пособием для работников Роспотребнадзора.

Предложение о запрете производства и продажи табачных изделий
В декабре 2008 года Геннадий Онищенко предложил новые радикальные меры по борьбе с курением. Он заявил, что на территории России необходимо запретить употребление, и не только на улице, а также продажу и производство сигарет, передает Интерфакс.
Онищенко пояснил, что вводить такие меры стоит не сразу, а после научно обоснованного переходного периода, по итогам реализации специальной программы. Именно в таком контексте сейчас обсуждается вопрос о борьбе с курением в Евросоюзе, добавил он.
Позднее, обсуждая предполагаемый в готовящемся антитабачном законе запрет демонстрации процесса курения в предназначенных для детей аудиовизуальных произведениях и передачах, Г. Г. Онищенко высказал в интервью радиостанции «Эхо Москвы» мнение, что негативные персонажи мультфильмов и кинофильмов курить могут, причём в качестве примеров таких персонажей назвал Волка из мультсериала «Ну, погоди!» и Джеймса Бонда.

Свиной грипп
В июле-августе 2009 года Онищенко рекомендовал исполнительной власти регионов ограничить проведение массовых мероприятий, а правительству — закрывать международное сообщение со странами, в которых наблюдаются вспышки заболевания свиным гриппом. Населению РФ он рекомендовал ездить на отдых на российские курорты в ущерб отдыху за границей.

Инициативы 2011 года
Летом 2011 года Роспотребнадзор выступил с запретом ввоза овощей из Египта, как очага развития некоторых кишечных инфекций; при этом был снят запрет на импорт овощей из Италии и Венгрии, прошедших процедуру соответствующей сертификации. Осенью того же года Геннадий Онищенко выступил с инициативой введения внезапных проверок на предприятиях общественного питания, что, по его мнению, повысило бы качество и уровень обслуживания в общепитах.

Конфликт с Госдумой по антитабачному закону
23 октября 2012 года высказался по поводу проекта нового закона против табакокурения, отметившись резкими высказывания против Государственной думы РФ, заявив в частности:

Если наша дума не примет тот закон, который внесён, я как гражданин буду ставить вопрос о её роспуске. Я имею право, как избиратель так говорить.

В ответ на это члены думской фракции «Единая Россия» выступили против главы Роспотребнадзора. Андрей Макаров, в частности, предложил «направить господина Онищенко на психиатрическое освидетельствование». Спикер думы Сергей Нарышкин заявил, что:

Я давно и хорошо знаю Геннадия Григорьевича Онищенко, отношусь к нему с большим уважением, ценю его работоспособность, преданность делу и глубокие профессиональные знания, но очевидно в понимании того, что такое правовое государство, как формируется и функционируют его основные институты, у Геннадия Григорьевича есть пробелы. Я его приглашу и дам соответствующие пояснения.

В тот же день, когда произошёл конфликт, вышла статья, в которой утверждается, что российская блогосфера поддерживает Онищенко и его позицию по табачному вопросу. В ней приводится несколько цитат, из которых следует, что заявления о необходимости отправить главного санитарного врача РФ на «психиатрическое освидетельствование» некоторые пользователи Интернета сочли оскорбительными.

Отношение к ГМО
В 2010 году Геннадий Онищенко назвал благом для России биотехнологии и генно-модифицированные продукты. В июне 2012 года Роспотребнадзор предложил начать использование в России генно-модифицированных организмов при выращивании сельскохозяйственных культур. Геннадий Онищенко подписал данное предложение, которое позже было направлено в Госдуму и реализовано в виде проекта постановления Правительства РФ «Об утверждении Порядка государственной регистрации генно-инженерно-модифицированных организмов, предназначенных для выпуска в окружающую среду, а также продукции, полученной с применением таких организмов или содержащей такие организмы».
В 2015 году Геннадий Онищенко изменил свою позицию касательно ГМО, выдвинув идею, что в России на уровне министерств и ведомств необходимо создание системы контроля за обращением ГМ-продуктов и методологии оценки рисков. Большинство СМИ, в частности, Газета.ру, в насмешливой форме описали эту новость.

Конфликт с Roshen
В июле 2013 года руководитель Роспотребнадзора заявил о запрете поставок в Россию кондитерских изделий украинской компании Roshen. 29 июля Онищенко заявил, что подозрения ведомства «оправдались», что кондитерские изделия украинской фирмы не соответствуют «заявленным параметрам», а также имеется претензия к «качеству и безопасности» товара.
16 августа, комментируя слухи о «торговой войне» между Россией и Украиной, Геннадий Онищенко сказал следующее:

У России к Украине есть перечень претензий в сфере защиты прав потребителей, однако считать это торговой войной неправильно.

Запрет литовского молока
В октябре 2013 года в России вводится комплекс мер по ограничению поставок молочной продукции из Литвы. Об этом говорится в официальном сообщении Роспотребнадзора:

… факты свидетельствуют об ослаблении контроля в Литовской Республике за качеством и безопасностью пищевых продуктов и необходимости введения ограничительных мер по ввозу пищевых продуктов Литовской Республики на территорию Российской Федерации. Учитывая вышеизложенное Роспотребнадзором приостановлен ввоз на территорию Российской Федерации молока и молочной продукции производства Литовской Республики..

Отставка
22 октября 2013 года заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Ольга Голодец, комментируя слухи об отставке Г. Г. Онищенко, заявила:

У Геннадия Григорьевича Онищенко истёк срок полномочий на посту главы Роспотребнадзора, в связи с чем он покидает этот пост. Новым главой ведомства будет назначена заместитель руководителя Роспотребнадзора Анна Попова.

Позднее в тот же день Онищенко отказался подтвердить информацию о своей отставке, назвав Ольгу Голодец «странным персонажем», который «не относится к числу людей, принимающих решение». Министр здравоохранения РФ Вероника Скворцова заявила, что Онищенко «из системы никуда не уйдёт», сказав, что ему, возможно, будет предложен другой пост.
Пресс-секретарь главы Правительства РФ Наталья Тимакова сделала официальное заявление о том, что Онищенко не отправлен в отставку, распоряжение об этом не было подписано Д. А. Медведевым.
23 октября появилась информация о том, что Онищенко будет уволен приказом Д. А. Медведева после возвращения премьер-министра из Китая. Одной из причин отставки Онищенко, по словам одного из правительственных чиновников, станет «проблема управляемости» главы Роспотребнадзора.
Вечером 23 октября 2013 года Геннадий Онищенко был официально отправлен в отставку с поста главы Роспотребнадзора и назначен помощником Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Медведева.

После отставки
В 2013—2016 годах помощник премьер-министра Дмитрия Медведева.
24 октября 2014 года призвал людей отказаться от потребления алкоголя. В заявлении Онищенко посоветовал мужчинам, «если плохо на душе», заниматься физической активностью, а женщинам — слушать музыку и гулять на свежем воздухе, «но ни в коем случае не алкоголь — это самообман».

5 августа 2015 года, комментируя предложенное Минпромторгом РФ расширение перечня медицинских товаров, попадающих под ограничения при госзакупках (в котором речь шла, в частности, о возможном ограничении закупок иностранных презервативов), Геннадий Онищенко заявил, что «резинотехнические изделия» не имеют никакого отношения к здоровью граждан, а данное ограничение заставит россиян быть «более дисциплинированными, более строгими и разборчивыми в выборе партнера». Также бывший главный санитарный врач сказал, что российские производители смогут составить конкуренцию западным в отношении продукции, на закупки которой планируется ввести ограничения. Высказывание относительно презервативов вызвало неоднозначную реакцию: руководитель Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со СПИДом академик Вадим Покровский, заявил, что прямой связи между распространением ВИЧ-инфекции и ограничениями Минпромторга нет, но «Наша задача — любой ценой обеспечить население более дешевыми и доступными препаратами, в первую очередь презервативами. Сейчас на импортные — цены очень высокие. Если у учащегося ПТУ встанет вопрос, что покупать — пиво или презерватив, он, скорее, пиво купит, оно дешевле», а с другой стороны, например, доктор медицинских наук Павел Кротин «усмехнулся» над заявлением коллеги, отметив, что ухудшение качества презервативов приведет к распространению нежелательных беременностей и ЗППП.
22 мая 2016 года по итогам праймериз «Единой России» занял первое место в борьбе за место кандидата в депутаты Государственной Думы от этой партии по Тушинскому одномандатному округу № 206 в Москве. Спустя два дня премьер-министр РФ Дмитрий Медведев снял с Онищенко наложенный в феврале выговор «за нарушение требований статьи 18 федерального закона о государственной гражданской службе РФ». При подаче декларации кандидат не задекларировал участок и жилой дом в Подмосковье.
с 5 октября 2016 года — депутат Государственной думы 7-го созыва, первый зампред комитета по образованию и наукеВ феврале 2017 года Онищенко в интервью телеканалу «Россия 24» заявил, что считает целесообразным гуманно усыплять невостребованных бездомных собак, содержащихся в муниципальных приютах, а также, что считает недопустимым нахождение таких животных на улицах городов, так как они представляют собой угрозу как санитарным нормам, так и безопасности граждан. Это заявление вызывало осуждение со стороны российской зоозащитной общественности, отстаивающей права бездомных собак и выступающих за их свободу и неприкосновенность, однако часть зоозащитников поддержали Онищенко, подчеркнув что подобные методы обращения с бездомными животными практикуются во всех развитых странах мира.
В июле 2017 года предложил запретить использование и продажу спиннеров.
13 апреля 2018 года стал одним из инициаторов законопроекта № 441399-7 «О мерах воздействия (противодействия) на недружественные действия Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств», в пункте 15 второй статьи которого предлагается ввести запрет или ограничение ввоза на территорию РФ лекарств, произведённых в США или других иностранных государствах. Законопроект подвергся критике со стороны ряда общественных организаций, комитета Совета Федерации по социальной политике и комитета Госдумы по международным делам.

Критика
После введения запрета на поставку ряда грузинских и молдавских товаров в Россию представители этих стран и участники рынка обвиняли ведомство, возглавляемое Онищенко, и его лично в политической ангажированности. Ряд российских журналистов высказывал мнения, что запрет на ввоз продукции Грузии и Молдавии, введённый Онищенко, продиктован не санитарными, а скорее внешнеполитическими причинами.

Личная жизнь
Женат, имеет двух сыновей и дочь. Заявлял, что категорически не употребляет алкоголь, и утверждает, что не болел уже несколько десятков лет. В 2017 году Онищенко рассказал, что дома у него живёт собака, взятая из приюта.

Звания и награды
Заслуженный врач Российской Федерации (1998).
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (1999 год).
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (14 ноября 2005 года).
Орден Почёта (24 ноября 2010 года).
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (16 ноября 2006 года).
Государственная премия Российской Федерации 2002 года в области науки и техники (13 декабря 2003 года).
Премия Правительства Российской Федерации 2005 года в области науки и техники (20 февраля 2006 года).
Медаль Столыпина П. А. II степени (2018)
Медаль «Во Славу Осетии» (Республика Северная Осетия - Алания).
Орден Почёта (29 декабря 2008 года, Южная Осетия).
Звание «Человек года-2013» (27 ноября 2013 года).
Национальная премия «Призвание» (2014) в номинации «Специальная премия врачам, оказывающим помощь пострадавшим во время войн, террористических актов и стихийных бедствий» — за проведение санитарно-эпидемиологических мероприятий на территории восточных регионов России, пострадавших от наводнения.

Примечания
Литература
Соломонис И. В. Административное приостановление деятельности как вид наказания и запрещение соответствующей деятельности в целях предупреждения вреда в будущем // Исполнительное право. — 2008. — № 2. — С. 12—14.

Ссылки
Профиль Геннадия Григорьевича Онищенко на официальном сайте РАН
Онищенко Геннадий Григорьевич, Предварительное голосование Единой России (2016)
Электронная приемная Геннадия Онищенко