Оператор (в военном деле) — человек или другая материализованная разумная сущность, выполняющая роль первичного звена в связке «оператор—машина», где под машиной подразумевается любой сложносоставной образец вооружения и военной техники (станция, комплекс или система).
В указанной комбинации оператор является её функцией, в субъект-объектном плане в терминах теории управления «машина» — это объект управления, «оператор» — субъект управления/воздействия/взаимодействия. В том случае, если основной выполняемой функцией оператора является ведение стрельбы из ствольного или ракетного вооружения, применяется уточняющий термин стрелок-оператор или наводчик-оператор. Вопросам взаимодействия оператора с машиной, повышения быстродействия звеньев, оптимизации затрат энергетических и других ресурсов, повышения качества и результативности боевой работы, снижения расходов времени и средств, и др. посвящена наука эргономика.

Этимология
Исходно, в русскоязычной (советской) военной терминологии операторами именовались только военнослужащие, работающие с техникой, имеющей пульт управления, однако, по мере усложнения ВВТ, перечень военных учётных специальностей, содержащих формулировку «оператор» непрерывно расширялся и включал в себя всё новые специальности.

Элементная база
Теоретически возможно и практически реализуемо, и военной науке известен целый ряд примеров, когда оператором экспериментальных образцов ВВТ выступало животное или птица (см., например, проект «Голубь»), однако, большинство указанных проектов не вышло за пределы опытно-конструкторских работ и не оправдало себя с точки зрения целесообразности. При этом, и человек, и представители фауны являются биологическими видами, то есть операторами на живой элементной базе, в то время как элементная база указанного понятия не ограничивается одним лишь биологическим измерением. С развитием военной науки и техники, внедрением передовых достижений научно-технического прогресса в сфере роботизации и автоматизации, теоретически возможно замещение человека высокоразвитыми машинами (роботами), которые будут обладать набором функций, позволяющих им управлять ВВТ низшего порядка.

См. также
Операция
Боевой робот

Примечания
Литература
Военный энциклопедический словарь : в 2-х тт. / Под ред. А. П. Горкина, В. А. Золотарёва, В. М. Карева и др. — М.: Большая российская энциклопедия, РИПОЛ, 2001. — Т. 2 — С. 222 — 814 с. — ISBN 5-7905-0996-7.