Оптическая нутация — явление наложения колебаний инверсии атомного дипольного момента на высокочастотные колебания с частотой внешнего поля (модуляция наведённого внешним полем атомного дипольного момента колебаниями инверсии) у атомов с двумя энергетическими уровнями в стационарном внешнем электрическом поле.
Поляризация среды (сумма дипольных моментов) также осцилирует на частоте поля, причём она имеет две компоненты, одна из них осцилирует в фазе с полем, другая сдвинута по фазе относительно колебаний поля на 
  
    
      
        π
        
          /
        
        2
      
    
    {\displaystyle \pi /2}
  . Когда отсройка по частотам отсутствует и 
  
    
      
        △=
        0
      
    
    {\displaystyle \bigtriangleup =0}
   , снифазная компонента исчезает. Наведенная световой волной поляризация оказвает на волну обратное воздействие, вещество начинает излучать вторичные волны. В итоге будут происходить медленные (с частотой Раби) изменения напряженности результирующего поля вторичных световых волн.
Явление оптической нутации было теоретически предсказано К. Тангом и Г. Статцем в 1968 году и наблюдалось на опыте Г. Хокером и К. Тангом в 1969 г..

См. также
Фотонное эхо
Самоиндуцированная прозрачность
Оптический резонанс
Частота Раби

Примечания
Литература
Аллен, Л., Эберли, Дж. Оптический резонанс и двухуровневые атомы. — М. : Мир, 1978. — С. 222.