Опознавательный знак ВВС Российской Федерации — красная звезда с окантовкой белой и красной линиями, аналогичный символике ВВС СССР образца 1943 года, но в меньших размерах был утверждён 25 января 2013 года. До того опознавательным знаком российской военной авиации с 2010 года являлась красная звезда с окантовкой в цветах российского триколора. Такие же со времен распада СССР знаки используют и ВВС Беларуси. Попытка принять новый символ в 2009 году в качестве официального встретила сопротивление со стороны Совета Федерации. В июле 2009 года была принята поправка к Воздушному кодексу, разрешавшая Министерству обороны самому устанавливать опознавательный знак для военной авиации. 4 марта 2010 года правительством Российской Федерации были утверждены звёзды с окантовкой, повторяющей цвета государственного флага. Кроме того, тем же постановлением был установлен знак государственной принадлежности воздушных судов государственной авиации, используемых для осуществления милицейской (полицейской) и таможенной служб — стилизованное изображение Государственного флага Российской Федерации.
Однако, в начале 2013 года новый министр обороны Сергей Шойгу единолично, без совещаний в рабочем порядке по представлению главкомата постановил вернуть в качестве бортовых знаков государственной принадлежности летательных аппаратов красные звезды образца ВВС СССР. Разница только в том, что теперь они будут в полтора раза меньше советских. В качестве причины замены неназванным офицером из министерства обороны было высказано, что «яркие триколорные звезды сильно демаскируют самолеты и вертолеты».
В дальнейшем предполагается заменить нынешний образец звезд новым вариантом, который ныне используется на истребителе пятого поколения Су-57 — контурные звезды с красной окантовкой. Но уже сейчас среди некоторых офицеров, особенно инженерных служб высказывается недовольство по поводу замены знаков. Они опасаются, что возврат однотонных красных звезд приведет к путанице, не решив проблему камуфляжа.

Примечания
См. также
Опознавательные знаки военно-воздушных сил