Операторный метод — это метод расчёта переходных процессов в электрических цепях, основанный на переносе расчёта переходного процесса из области функций действительной переменной (времени t) в область функций комплексной переменной (либо операторной переменной), в которой дифференциальные уравнения преобразуются в алгебраические.
Преобразование функций действительного переменного в операторную функцию производится с помощью методов операционного исчисления. Например, если в цепи имеется источник постоянной ЭДС 
  
    
      
        E
        =
        100
        B
      
    
    {\displaystyle E=100B}
  , то в операторной схеме замещения вместо неё будет операторная ЭДС 
  
    
      
        
          
            E
            p
          
        
        =
        
          
            100
            p
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {E}{p}}={\frac {100}{p}}}
  .
Последовательность расчёта операторным методом:

определяются независимые начальные условия;
вычерчивается операторная схема замещения, при этом электрические сопротивления заменяются эквивалентными операторными сопротивлениями, источники тока и источники ЭДС заменяются соответствующими операторными ЭДС, при этом следует учесть, что на месте реактивных сопротивлений помимо операторных сопротивлений появляются дополнительные операторные ЭДС;
находятся операторные функции токов и напряжений в цепи одним из методов расчёта электрической цепи с помощью решения обыкновенных алгебраических уравнений и их систем;
производится преобразование найденных операторных функций токов и напряжений в функцию действительного переменного с помощью методов операционного исчисления.Операторный метод позволяет производить расчёт сложных схем менее трудоёмко, чем классический метод.
Пример расчёта переходного процесса в электрической цепи можно посмотреть здесь.

См. также
Переходный процесс

Литература
Бессонов Л.А. Гл. 8. Переходные процессы в линейных электрических цепях // Теоретические основы электротехники. Электрические цепи: учебник. — 11-е изд., перераб. и доп.. — М.: "Гардарики", 2007. — С. 231, 235-236. — 701 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8297-0046-8, ББК 31.21, УДК 621.3.013(078.5).