Оптиметр - измерительный инструмент (прибор) для относительных линейных измерений малых значений с использованием оптических рычагов.
Оптиметры бывают вертикальные, горизонтальные. Существуют оптические длинномеры, измерительные машины, интерферометры, оптические линейки и инструментальные микроскопы.
Оптиметры используют с концевыми мерами длины, по которым его устанавливают. Разницу между установленным и измеренным размером отсчитывают по шкале прибора.
Цена деления оптиметра обычно 1 мкм, ультраоптиметра - 0,2 мкм.
Сочетание оптического рычага и пружинной передачи (в приборе "МикроЗИС") позволяет получить цену деления до 0,1 мкм.

См. также
Измерительная головка
Микрометр
Штангенинструмент

Примечания
Литература
Апарин Г.А. Допуски и технические измерения. — М.: Машгиз, 1956. — 736 с.
Васильев А.С. Основы метрологии и технические измерения. — М.: Машиностроение, 1988. — 240 с. — ISBN 5-217-00154-2.
Зайцев С.А., Грибанов Д.Д. и др. Контрольно-измерительные приборы и инструменты: Учебное пособие. — М:: ИЦ "Академия", 2002. — 464 с. — ISBN 5-7695-0988-0.