Оруту — кенийский струнно-смычковый музыкальный инструмент.
В разных племенах данный музыкальный инструмент известен под разными названиями:

Инструмент изготавливается из дерева, размеры его составляют порядка 60 сантиметров. Оруту используется в традиционных религиозных и светских церемониях.
Термином «оруту» в Кении также называют музыкальный жанр, в котором используется данный инструмент. Одна из самых известных групп, играющих на оруту — «Kenge Kenge Orutu Systems», исполняющая музыку в стиле бенга.


== Примечания ==