Орга́н концертного зала Бордуок — главный орган концертного зала в Атлантик-Сити (штат Нью-Джерси), самый большой орган в мире (насчитывает более 33 тысяч труб). Построен в 1929—1932 гг. В 1998 осмотр органа показал его ужасное техническое состояние, и была начата реставрация. В 2008 году инструмент частично восстановлен. В 2010 г. планировалось восстановление до рабочего состояния. Сбором средств на обслуживание и ремонт органа занимается общество Atlantic City Convention Hall Organ Society.
Орган занесён в книгу рекордов Гиннесса по нескольким номинациям: «Самый большой орган», «Самый большой музыкальный инструмент» и «Самый громкий музыкальный инструмент». Его звук в 6 раз громче самого громкого паровозного свистка, трубы, управляемые правой педалью на расстоянии 1 м звучат с громкостью 130 децибел.

Схема органа


== Примечания ==