Орбитальный манёвр — процесс использования двигательных систем космического аппарата для изменения его орбиты, либо использование в этих целях сил, создаваемых иными космическими телами или их атмосферой.
Манёвры делятся на импульсные (время включения двигателя мало) и на манёвры с непрерывной тягой (длительные включения двигателя).По начальным и конечным орбитам разделяют манёвры:
по плоскости орбит: компланарные и некомпланарные переходы между орбитами;
по форме орбит: переход между круговыми (квазикруговыми), эллиптическими, гиперболическими орбитами и их комбинациями.Взаимное расположение больших осей орбит позволяет выделить соосные и несоосные переходы между компланарными некруговыми кеплеровыми орбитами.
Манёвры также разделяют на активные (используется только двигательная установка аппарата), пассивные (используются только ускорения, создаваемые гравитацией иных тел, например, в гравитационных манёврах, или атмосферами планет, см Aerobraking и Aerocapture) и смешанные (сочетание работы двигательной установки и действий иных тел, например Манёвр Оберта).

Список манёвров
Орбита Гомана — Ветчинкина — двухимпульсный манёвр (например Геопереходная орбита)
Изменение наклонения орбиты
Фазирование орбиты
Стыковка
Transposition, docking, and extraction
Манёвр увода
Биэллиптическая переходная орбита — трехимпульсный манёвр, более экономный чем Орбита Гомана — Ветчинкина при некоторых соотношениях между орбитами
Гравитационный манёвр (также см. Гравитационный поворот)
Низкозатратная переходная траектория
Манёвр Оберта

См. также
Запас характеристической скорости
Характеристическая скорость орбитального манёвра

Примечания
Литература
Maneuvering In Space, section 4.1.5 / Federal Aviation Administration
Sellers, Astore, Giffen — Understanding Space — McGraw-Hill 2003, ISBN 9780072943641
Maneuvering in Space, Section 6 / Wright, David, Laura Grego, and Lisbeth Gronlund. «The physics of space security.» A Reference Manual. Cambridge: American Academy of Arts and Sciences (2005).

Ссылки
Basics of Space Flight: Orbital Mechanics — Orbit Maneuvers // Robert A. Braeunig (англ.)