Передо́к — специализированная двухколёсная повозка, предназначенная для обеспечения транспортировки буксируемых артиллерийских орудий (как с колёсными, так и гусеничными лафетами).
Передок применялся при движении в походе в качестве опоры хоботовой части станины орудия. В передней части повозки располагалось дышло (в случае использования конной тяги) либо тяговое устройство (при использовании артиллерийского тягача), сзади — соединявшийся со шкворневой лапой станин крюк. Колёса могли иметь подрессоривание либо быть установленными жёстко.
Помимо своего основного назначения, передок обычно использовался также для транспортировки зарядных ящиков (а точнее, их задних ходов), которые крепились к средней части повозки.
В конструкции современных буксируемых артиллерийских орудий передок, как правило, не используется.

Интересные факты
В США именно орудийные передки, а не лафеты, используются для похорон генералов и крупных государственных деятелей.

Изображения
Примечания
Литература
Передок // Военный энциклопедический лексикон. — СПб.: Тип. штаба военно-учебных заведений, 1856. — Т. 10. — С. 208. — 741 с.
Передок // Энциклопедия военных и морских наук / Под ред. Г. А. Леера. — СПб.: Тип. В. Безобразова и Комп., 1891. — Т. 5 (Маансельке — Пещеры). — С. 591—593. — 656 с.
Военная энциклопедия / Под ред. В. Ф. Новицкого и др. — СПб.: т-во И. В. Сытина, 1911—1915. — С. 357—358, 474—478.
Передок орудийный // Объекты военные — Радиокомпас / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1978. — 678 с. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 6).

Ссылки
Передок (неопр.).  ArmorWiki. Дата обращения 18 марта 2011. Архивировано 13 мая 2012 года.