Орбитальный аппарат — это беспилотный космический аппарат для исследования планеты или другого небесного тела с орбиты вокруг этого тела.

Назначение
Орбитальные аппараты при помощи дистанционных методов (оптических, радиофизических и т. д.) могут исследовать значительную часть планеты (тогда как посадочные модули и планетоходы получают более детальные данные об атмосфере и поверхности, но только в районе места посадки). Наилучшим является использование орбитального аппарата в сочетании со спускаемым. В таком случае собираемые ими данные дополняют друг друга.

Список орбитальных аппаратов
Успешно работавшие (или работающие) орбитальные аппараты в соответствии с объектами их изучения (в порядке запуска):

Астероиды
NEAR Shoemaker

Запущен NASA в 1996 году к астероиду Эрос. Стал первым искусственным спутником астероида и первым аппаратом, совершившим посадку на астероид. По пути к Эросу исследовал астероид Матильда. Проработал до 28 февраля 2000 года.

Хаябуса

Аппарат Японского агентства аэрокосмических исследований (JAXA). Запущен в 2003 году для изучения астероида Итокава и доставки образца его грунта на Землю. Несмотря на ряд проблем, забор грунта был осуществлен и 13 июня 2010 года аппарат вошёл в атмосферу Земли и сбросил спускаемую капсулу.

Венера
Венера-9 и Венера-10
Пионер-Венера-2
Венера-15
Венера-16
Магеллан
Венера-экспресс

Марс
Маринер-9
Марс-2
Марс-3
Марс-5
Викинг-1
Викинг-2
Фобос-2
Марс Глобал Сервейор
Марс Одиссей
Марс-экспресс
Mars Reconnaissance Orbiter
Mars Science Orbiter

Меркурий
MESSENGER

Луна
Луна-10
Эксплорер-33
Лунар орбитер-1
Луна-11
Луна-12
Лунар орбитер-2
Лунар орбитер-3
Лунар орбитер-4
Эксплорер-35
Лунар орбитер-5
Луна-14
Луна-19
Эксплорер-49
Луна-22
Hiten
Clementine
Lunar Prospector
Смарт-1
Кагуя
Чанъэ-1
Чандраян-1
Запущен 22 октября 2008 года с индийской стартовой площадки Шрихарикота. 12 ноября 2008 года выведен на расчётную окололунную орбиту. Среди задач — поиск полезных ископаемых и запасов льда в полярных регионах Луны, а также составление трёхмерной карты поверхности.

Lunar Reconnaissance Orbiter

Запуск состоялся 19 июня 2009 года. 23 июня 2009 года аппарат вышел на лунную орбиту. Планируемый срок основной миссии — 1 год, дополнительной — до 5 лет. В задачи аппарата входит:

изучение лунной глобальной топографии;
измерение радиации на лунной орбите;
изучение лунных полярных регионов, включающее в себя поиск залежей водяного льда и исследование параметров освещённости;
составление сверхточных карт с нанесением объектов не менее 0,5 метра с целью найти лучшие посадочные площадки.Lunar Crater Observation and Sensing Satellite

Сатурн
Кассини — Гюйгенс

Солнце
Пионер-5
Пионер-6, -7, -8 и -9
Гелиос I и II
International Cometary Explorer
Улисс
WIND
SOHO
Genesis
STEREO

Юпитер
Галилео

Аппарат был запущен в 1989 году и проработал до 2003 года, проведя множество исследований Юпитера и его спутников. Стал единственным аппаратом, вышедшим на орбиту Юпитера, изучавшим эту планету длительное время и сбросившим в её атмосферу спускаемый зонд.


== Примечания ==