Иван Васильевич Остосла́вский (1904 — 1972) — советский учёный в области аэродинамики. Доктор технических наук (1942). Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1943). Лауреат трёх Сталинских премий третьей степени (1943, 1949, 1952).

Биография
Родился 14 (27 февраля) 1904 года в Мариуполе (ныне Донецкая область Украина). Происходит из дворянского рода Остославских. Отец — Василий Иванович (преподавал математику в гимназии), мать — Валентина Епифановна (урождённая Иващенко, преподавала русский язык и литературу)
В 1929 году окончил физико-математический факультет МГУ.
С 1928 по 1956 работал в авиационной промышленности. В 1932—1945 годах сотрудник ЦАГИ.
В годы Великой Отечественной войны под его руководством в аэродинамических трубах ЦАГИ проводились работы по исследованию возможности увеличения скорости боевых самолётов.

зам. начальника ЦАГИ (1942—1945)
зам. начальника ЛИИ (1945—1956)
С 1944 года преподаёт в МАИ
В 1944—1949 — зав. кафедрой «Аэродинамика»
В 1949—1958 — профессор этой кафедры
В 1958—1972, после разделения кафедры — зав. кафедрой «Динамика полёта и управление»Подготовил 25 кандидатов и 7 докторов наук.
Умер 3 января 1972 года. Похоронен в Москве на Головинском кладбище.

Достижения
Труды по расчёту аэродинамических характеристик самолёта, устойчивости и управляемости самолёта.

Основные труды
Аэродинамический расчёт самолёта. — М.: Оборонгиз, 1938; 2-е изд. — 1947 (в соавт. с В. М. Титовым);
Аэродинамика самолёта. — М.: Оборонгиз, 1942 (в соавт. с В. М. Титовым);
Руководство для конструкторов. Том 1. Аэродинамика. Гидромеханика. Прочность. — М.: Издательство Бюро новой техники. 1943.
Продольная устойчивость и управляемость самолёта. — М.: Оборонгиз, 1943; 2-е изд. — 1951 (в соавт. с Г. С. Калачёвым);
Аэродинамика самолёта: Учебник. — М.: Оборонгиз, 1957;
Динамика полёта. Траектории летательных аппаратов: Учебник. — М.: Оборонгиз, 1963; 2-е изд.- 1969 (в соавт. с И. В. Стражевой);
Динамика полёта. Устойчивость и управляемость летательных аппаратов: Учебник. — М.: Машиностроение, 1965 (в соавт. с И. В. Стражевой).

Награды и память
Сталинская премия третьей степени (1943) — за разработку и внедрение в практику методов повышения скорости самолётов путём улучшения аэродинамических качеств
Сталинская премия третьей степени (1949) — за создание нового метода аэродинамических исследований
Сталинская премия третьей степени (1952) — за учебное пособие «Продольная устойчивость и управляемость самолёта» (1951)
орден Ленина
орден Отечественной войны I степени
четыре ордена Трудового Красного Знамени (в т.ч 16.09.1945)
орден «Знак Почёта»
заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1943)
Мемориальная доска на корпусе № 4 МАИ
Именем И. В. Остославского названа аудитория в корпусе № 4.

Источники
Большой Энциклопедический словарь. 2000
На официальном сайте МАИ, каф. 106
Осташев А.И., «Сергей Павлович Королёв - гений XX века» прижизненные личные воспоминания об академике С.П. Королёве — 2010г. М.: ГОУ ВПО МГУЛ. ISBN 978-5-8135-0510-2.


== Ссылки ==