Электронный осциллятор — электрический генератор, который производит повторяющийся электронный сигнал, чаще всего синусоидальную, пилообразную или квадратную волну.
Осциллятор низкой частоты (low-frequency oscillator, LFO) — это электронный генератор, который производит волну переменного тока частотой от 0.1 Гц до 20 Гц. Этот термин часто используется в области электронных синтезаторов для того, чтобы отличать его от осцилляторов звукового частотного диапазона.
Осциллятор Гейгера — это электронный генератор, который производит одиночные щелчки.