Осело́к (водный камень) — брусок из мелкозернистого абразивного материала, применяемый для доводки вручную поверхностей и режущих кромок инструментов (резцов, пил, ножниц, бритв, ножей, кос и т. п.) после заточки.
Для оселка пригодны многие породы, содержащие мелкие зёрна кварца, не слишком плотно соединённые каким-либо цементом. Когда лезвие инструмента трут о поверхность оселка, его приходится смачивать маслом (иногда водой), иначе частицы металла пристают к камню, он начинает «лосниться» и больше не «берёт».
Подобные устройства использовались людьми с давних времен, археологические находки свидетельствуют о том, что оселки были широко распространены в самых разных культурах бронзового века и не вышли из употребления до сих пор.

См. также
Заточной станок
Электроточило
Шлифовальные станки
Заточка режущего инструмента
Режущий инструмент
Мусат

Ссылки
Оселок // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.