Михаи́л Арка́дьевич Остро́вский (род. 22 февраля 1935, Ленинград) — советский и российский учёный-физиолог, специалист в области физиологии и патофизиологии зрения. Академик РАН (1994, членкор АН СССР с 1990), доктор биологических наук, заслуженный профессор МГУ (1999).
Один из авторов научного направления «молекулярная физиология зрения». Президент Российского физиологического общества имени И. П. Павлова. Работает в Институте биохимической физики имени Н. М. Эмануэля РАН, Межотраслевом научно-техническом комплексе «Микрохирургия глаза» и на биологическом факультете МГУ имени М. В. Ломоносова. Сын композитора А. И. Островского.
В 1958 году окончил биологический факультет МГУ.
В 1971 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора биологических наук.
15 декабря 1990 года избран член-корреспондентом АН СССР.
31 марта 1994 года избран действительным членом РАН.
Преподаватель биологического факультета МГУ.
Входит в редакционный совет журнала "Авиакосмическая и экологическая медицина".

Награды и отличия
Орден Дружбы (2000) — за многолетнюю плодотворную работу и большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами
Лауреат Премии Правительства РФ в области образования 2005 года — за учебник для образовательных учреждений высшего профессионального образования «Физиология человека»
Лауреат Премии Правительства РФ в области науки и техники 2005 года — за монографию «Научное обоснование, разработку и внедрение в офтальмологическую практику фотопротекторных искусственных хрусталиков с естественной спектральной характеристикой»Золотая медаль имени И. М. Сеченова (2004)
Премия имени Ю. А. Овчинникова (2012)
LXVIII Менделеевский чтец (15 марта 2012 года)

Примечания
Ссылки
Профиль Михаила Аркадьевича Островского на официальном сайте РАН
Статья в Российской Еврейской Энциклопедии
Статья на сайте серии «Литературные памятники»
Воспоминания Островского М. А.
Некоторые результаты исследований
Интервью с Островским М. А.
М. А. Островский - научные работы в системе Истина МГУ