Ослабление — химический процесс уменьшения оптической плотности фотографического изображения.
Необходим для исправления неправильно проэкспонированных или обработанных фотоматериалов, также применяется для достижения определённого эффекта.
Достигается за счёт удаления из фотоэмульсионного слоя части металлического серебра путём превращения его в растворимую соль.

Типы ослабителей
Поверхностный ослабитель
одинаково уменьшает все плотности изображения. Контраст изображения практически не меняется. Используется для удаления вуали или снижения общей плотности негатива
Пропорционый ослабитель
уменьшает все плотности негатива в определённое число раз. Визуально — чем больше плотность, тем больше она будет ослаблена. Уменьшает контраст изображения.
Сверхпропорционый ослабитель
действует аналогично с пропорциональным, но воздействует на более плотные участки сильнее. Сильно уменьшает контраст изображения.
Субпропорциональный ослабитель
значительно уменьшает малые плотности, практически не воздействуя на большие. Увеличивает контраст изображения.

Примечания
Литература
Гурлёв Д.С. Справочник по фотографии (обработка фотоматериалов). — 1-е изд.. — К.: Тэхника, 1988. — С. 335 с.,. — ISBN 5-335-00125-4.