М-4 «Оса-М» (индекс ГРАУ — 4К33, по классификации НАТО: SA-N-4 Gecko («Геккон»)) — российский автоматизированный военный корабельный двухбалочный зенитный ракетный комплекс, морской вариант ЗРК Оса. Спроектирован по единым тактико-техническим требованиям и существенных различий в их конструкции нет. ЗРК «Оса-М» полностью унифицирован с войсковым комплексом «Оса» по ракете 9М33 и на 70 % по системам управления, но имеет готовыми к пуску только две ЗУР, против четырёх (а позднее — шести) у сухопутной версии.
Комплекс ЗРК «Оса-М» и его модификации может устанавливаться на кораблях водоизмещением 500 тонн и более. Входит в состав вооружения БПК проекта 1134Б, СКР проектов 1135, 1135-1, 1139, авианесущих крейсеров проекта 1143, атомных крейсеров проекта 1144 (класс «Орлан»), крейсеров проекта 1164 (класс «Атлант»), БДК проекта 1174, МРК проекта 1234, МПК проекта 1124, лёгких крейсеров проектов 68-У1 («Жданов») и 68-У2 («Сенявин»).

Модификации
Оса-М — базовый вариант корабельного комплекса. Принят на вооружение в 1971 году, одновременно с войсковым ЗРК «Оса».
Оса-МА — модификация Оса-М, созданная в 1975 году и испытанная на малом противолодочном корабле пр. 1124 (МПК-147) в Чёрном море. Комплекс принят на вооружение в 1979 году. Его характеристики обеспечивали поражение низколетящих целей на высоте 25-60 м над уровнем моря.
Оса-МА-2 — модификация Оса-МА создана в первой половине 1980-х годов и является дальнейшим развитием этого комплекса. Оса-МА-2 имеет повышенную эффективность стрельбы по низколетящим ПКР и обеспечивает их поражение на высоте 5 метров над гребнем волн.

ТТХ
Ракета 9М33 одноступенчатая твердотопливная.
Масса ракеты — 128 кг.
Длина ракеты — 3158 мм.
Диаметр корпуса — 206 мм.
Размах крыла ракеты — 650 мм.
Минимальная высота цели — 5 м.
Дальность действия — 15 км.
Досягаемость по высоте до 3,5—4 км.
Скорость полёта — 500 м/с.
Скорострельность — 2 выстрела в минуту.
Время перезаряжания пусковой установки — 16—21 сек.
Вес пусковой установки без боекомплекта — 6850 кг.

См. также
Зенитно-ракетный комплекс морского базирования

Примечания
Ссылки
«Черноморский Флот»