«О́троки во Вселе́нной» — советский художественный фильм, вторая часть научно-фантастической дилогии (начало — «Москва — Кассиопея»).
Премьера состоялась 25 марта 1975 года — фильм был выпущен спустя всего полгода после выхода предыдущей части, что было вызвано тем, что оба фильма снимались по единому сценарию. По Центральному телевидению СССР впервые был показан 8 ноября 1976 года.

Сюжет
Звездолёт «ЗАРЯ» с юными космонавтами на борту приближается к планете системы звезды Шедар (Альфа Кассиопеи), с которой поступали сигналы о помощи. Звездолёт выходит на орбиту вокруг планеты и посылает исследовательскую группу в составе Козелкова, Кутейщиковой и Лобанова. Разведывательная капсула успешно совершает посадку.
В это время на орбите земляне вступают в контакт с аборигенами, обитающими на орбитальной радиообсерватории. Командир обсерватории рассказывает землянам историю катастрофы, произошедшей на их планете. Выясняется, что учёные планеты для выполнения тяжёлой и рутинной работы создали роботов-исполнителей. Впоследствии были созданы и роботы-вершители, обладавшие искусственным интеллектом и способные управлять роботами-исполнителями. Однажды роботы-вершители решили, что эмоциональная и духовная деятельность человека препятствует счастью цивилизации их планеты. С помощью специальной процедуры «осчастливливания» роботы-вершители лишали жителей планеты чувств и эмоций. Цивилизация оказалась на грани исчезновения, так как люди, лишённые чувства любви, перестали оставлять потомство и начали вымирать.
Аборигены начали войну с роботами, но потерпели поражение. Роботы-исполнители были неуязвимы, к тому же, роботами использовался так называемый «зов» — особое сочетание звуков и мелодий, лишавшее аборигенов воли и заманивающее их на пункты «осчастливливания». Спаслась только та часть людей, которая в момент катастрофы находилась на орбитальной обсерватории.
Оставшиеся на орбите понимают, что исследовательской группе на планете угрожает опасность. Им посылают предупреждение, но эвакуироваться группа не успевает, попав в плен к роботам. На помощь захваченным землянам отправляется спасательная группа во главе с командиром Середой, врачом Сорокиной и сыном командира инопланетной обсерватории Агапитом. Они находят пленников, но Агапит, под действием «зова роботов», оказывается в пункте «осчастливливания». Пока Козелков, Середа и Лобанов спасают Агапита, обе девочки из экипажа «Зари» оказываются в числе ожидающих процедуры «осчастливливания».
Агапит вспоминает, что роботов можно сломать, создав перегрузку в энергосети, заряжающей их энергоблоки. Земляне и Агапит отправляются на энергостанцию, где, с помощью обычного гвоздя, вставленного в гнездо управления зарядкой роботов, перегружают сеть, выводят роботов из строя и взрывают саму энергостанцию.
Экипаж орбитальной станции возвращается на планету, цивилизация планеты спасена. Внезапно на чужой планете возникает И. О. О. (Иннокентий Смоктуновский), который вручает конверт капитану Середе. Внутри тот находит послание, в котором дети читают: «Не пора ли на Землю, друзья?»
Земной звездолёт ложится на обратный курс и летит к родной планете.

В ролях
Иннокентий Смоктуновский — И. О. О. (исполняющий особые обязанности)
Лев Дуров — академик Филатов
Миша Ершов — Витя Середа
Саша Григорьев — Паша Козелков
Володя Савин — Миша Копаныгин
Володя Басов — Федя Лобанов
Оля Битюкова — Варя Кутейщикова (озвучивает Ольга Громова)
Надя Овчарова — Юля Сорокина
Ира Попова — Катя Панфёрова
Вадим Ледогоров — инопланетянин Агапит (в титрах как Дима Ледогоров)
Игорь Ледогоров — командир обсерватории инопланетян, отец Агапита
Наталья Фатеева — Антонина Алексеевна Козелкова, мать Паши Козелкова
Анатолий Адоскин — Кондратий Пантелеймонович Козелков, отец Паши Козелкова
Юрий Медведев — академик Огонь-Дугановский
Пётр Меркурьев — Курочкин
Раиса Рязанова — Людмила Окорокова, руководитель лаборатории, бывшая одноклассница
Ольга Сошникова — Ирина Кондратьевна
Михаил Янушкевич — журналист
Александр Леньков — робот-исполнитель на зарядке
Борис Гитин — робот-исполнитель
Александр Зимин — робот
Нелли Витепаш — робот-вершитель
Аркадий Маркин — брат Паши Козелкова (нет в титрах)

Съёмочная группа
Авторы сценария — Авенир Зак и Исай Кузнецов
Режиссёр-постановщик — Ричард Викторов
Главный оператор — Андрей Кириллов
Операторы — Р. Мусатов, А. Герасимов
Композитор — Владимир Чернышёв
Симфонический оркестр Госкино СССР, дирижёр — Георгий Гаранян (указан только в «Москва-Кассиопея»)
Московская экспериментальная студия электронной музыки
Автор текста песни — Роберт Рождественский
Главный художник — Константин Загорский
Художник-декоратор — Э. Леонтьев
Художник по костюмам — Игорь Красулин
Xудожник-гримёр — Таисия Кунич
Инженер-конструктор — В. Павлотос
Комбинированные съемки
операторы — Г. Шолина, Виталий Шолин
художники — С. Ильтяков, А. Крылов
ассистенты — С. Дубровский, В. Раенко, В. Забелин
Главный консультант — Георгий Береговой, летчик-космонавт СССР
Консультанты — Ю. Никитин, Владимир Золотарёв
Директор фильма — Георгий Федянин

Производство
Основные съёмки фильма проходили в  Крыму. Пейзаж планеты «Вариана» снимали на территории военного полигона мыса Опук возле Керчи.
Актёры, игравшие роботов-вершителей, испытывали неудобство, нося на лице очки с множеством линз, потому что, если для зрителя на экране множились только глаза роботов, то для самих актёров множилась вся окружающая обстановка. Ещё сложнее приходилось тем, кто играл роботов-исполнителей. Их чёрные кожаные костюмы не имели никаких молний или застёжек, из-за чего для каждой съёмки актёры должны были вшиваться в них и снять с себя без посторонней помощи во время перерыва не могли.
Как вспоминал Михаил Ершов, сыгравший роль Виктора Середы, проблемы были и с костюмами юных космонавтов. В одном из кадров фильма остались разошедшиеся швы на штанине его героя, не замеченные во время съёмок.

Награды фильма
Премия за лучший фильм для детей и юношества на Всесоюзном Кинофестивале — Кишинёв, 1975.
Премия «Платеро» XIII Международного кинофестиваля для детей и юношества в Хихоне, Испания — 1975.
Диплом на X Международном техническом конкурсе фильмов в рамках XII конгресса УНИАТЕК в Москве — 1976.
Специальная премия «Серебряный астероид» на Международном Кинофестивале научно-фантастических фильмов — Триест, 1976.
Главный приз на Международном Кинофестивале — Панама, 1976.
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых — 1977.

Примечания
Ссылки
Клуб любителей кинодилогии Ричарда Викторова (неофициальный сайт фильма)
Литературный сценарий фильмов «Москва-Кассиопея» и «Отроки во Вселенной»
msk_kassiopeya — сообщество Живого журнала, посвящённое фильму