Откры́тое аппара́тное обеспече́ние (или свободное аппаратное обеспечение) — компьютерное и электронное аппаратное обеспечение, разработанное в том же стиле, что свободное и открытое программное обеспечение. Это часть открытой культуры, которая относит идеи открытого доступа и к иным областям применения (не только ПО). Примером может служить проект Simputer (англ.).
Так как сущность аппаратного обеспечения отличается от программного, и так как концепция открытого аппаратного обеспечения — относительно новая, то не было сформулировано точное определение этого явления. По причине того, что копирование аппаратного обеспечения связано с денежными затратами, то ни одно определение открытого ПО не может применяться к аппаратуре без модификации.

3D-принтеры
Среди открытого аппаратного обеспечения можно назвать следующие 3D-принтеры:

RepRap
Ultimaker
MakerBot

Компьютеры и их компоненты
Arduino — открытая физическая вычислительная платформа;
OpenSPARC — проект, с помощью которого созданы многоядерные процессоры UltraSPARC T1 и UltraSPARC T2 (Sun Microsystems);
OpenRISC — группа разработчиков, работающая над созданием высокоскоростного RISC-процессора;
OpenBook — проект планшетного ПК (VIA Technologies);
Simputer (Simputer (англ.)) — КПК, нацеленный на использование в развивающихся странах;
LEON — открытый 32-битный процессор RISC (SPARC V8);
ERC32 — открытый 32-битный процессор, устойчивый к радиации, с системой команд SPARC V7;
Open Graphics — проект, нацеленный на создание открытой архитектуры и стандарта графических карт;

Организации
Open Hardware (OH) — проект, в котором проектировщики аппаратного обеспечения делятся своей работой, раскрывая принципиальные схемы и ПО (драйверы), используемые в их проектах. Дизайнеры открытого АО встречаются, обсуждают свою работу, помогают друг другу находить детали или в поиске идей для решения проблем проектирования. OH также — удобная возможность демонстрации своих проектов.
OpenCores — организация, делающая попытку создать сообщество проектировщиков для поддержки открытых ядер для процессоров, периферии и других устройств.
Open Hardware Repository — проект созданный сотрудниками CERN для организации сообщества вокруг проектов с открытой аппаратной архитектурой и их реализации.
Open Source Hardware Association (OSHWA) — организация, позиционирующая себя как коллективный голос сообщества Open Hardware. Организация стала заниматься также сертификацией аппаратного обеспечения.

Спецификации
Wishbone — стандартная компьютерная шина для объединения модулей в системе на кристалле, выполненная в виде открытой спецификации. Авторские права на стандарт переданы в общественное достояние. Стандарт популярен в проектах OpenCores.

Телефоны
Opencellphone.org (недоступная ссылка с 25-12-2015 [1236 дней]) — также известный как TuxPhone (2007).
OpenMoko — проект по созданию открытого GSM смартфона (2007—2012).
Project Ara (2013—2016, закрыт) — совместный проект Google и Motorola по созданию «блочного смартфона», отдельные модули которого могут быть легко заменены пользователем.

Транспорт
OScar (англ. open source car) — первая попытка спроектировать автомобиль целиком, используя открытые принципы.
Open Source Velomobile Development Project — проект разработки открытого Веломобиля.

Другие проекты
Кроме Arduino, другими известными проектами открытого программного обеспечения являются:

BeagleBoard — одноплатный компьютер
Chumby — встраиваемый компьютер
MIDIbox — музыкальная MIDI-аппаратура
Monome — светодиодная и кнопочная матрица для управления синтезаторами
WOWCube - портативная игровая консоль/головоломка

См. также
Разработка с общедоступными наработками
День Свободы Аппаратного обеспечения

Примечания
Литература
Paul Scherz, Simon Monk. Practical Electronics for Inventors. — 4th ed.. — McGraw-Hill Education TAB, 2016.

Ссылки
VIA опубликовала в открытом доступе спецификации ноутбука OpenBook
OSEng.org Российский Open Source Hardware портал