Отдел Радиофизики Геокосмоса является одним из ведущих отделов Радиоастрономического института Национальной академии наук Украины.

История
Отдел Радиофизики Геокосмоса образован в 1993 году. В отделе работает 1 член-корреспондент, 1 доктор и 7 кандидатов наук, 7 инженеров и один аспирант. Экспериментальные исследования с участием сотрудников отдела проводятся на многих ионосферных обсерваториях на Украине, в России, Арктике, Антарктиде, на Аляске, в Европе и США. Непрерывные наблюдения вариаций метеорологических, магнитных, ионосферных параметров и потоков галактических космических лучей ведутся на Низкочастотной обсерватории РИ НАН в с. Мартовая.

Основные научные направления
Разработка новых радиофизических и радиоастрономических методов дистанционного зондирования геокосмоса, его газо-плазменных и полевых характеристик.
Исследование ионосферы и магнитосферы Земли в высоких и средних широтах.
Исследование природных глобальных резонансных систем в околоземном пространстве.
Разработка спутниковых систем диагностики ионосферной плазмы.
Исследования спорадического коротковолнового излучения Юпитера.
Разработка теоретических моделей распространения радиоволн в геокосмосе.

Ссылки
Официальный сайт отдела радиофизики геокосмоса РИНАН