Отказобезопасность — свойство технической системы при отказе некоторых частей переходить в режим работы, не представляющий опасности для людей, окружающей среды или материальных ценностей.
Отказобезопасность следует отличать от отказоустойчивости — способности системы сохранять способность правильно функционировать после отказа некоторых частей системы. Однако в реальных системах эти два требования могут выступать совместно.
В ряде технических приложений отказобезопасность является обязательным требованием, предъявляемым государственными надзорными органами к техническим системам.
В качестве примера можно привести электромагнитный замок на двери. При пропадании электричества в сети дверь останется открытой, что позволит покинуть помещение людям, например, в случае возгорания помещения.

См. также
Резервирование
Отказоустойчивость