Отве́рстие — термин, условно применяемый для обозначения внутренних элементов деталей (включая и нецилиндрические элементы).

Виды отверстий
По форме
Цилиндрическое отверстие
Коническое отверстие
Нецилинлрическое отверстие
Квадратное
Продолговатое

По проходимости сквозь тело детали
Несквозное отверстие
Сквозное отверстие
Сквозное прерывистое

Обработка отверстий
Растачивание
Развёртывание

См. также
Относительное отверстие — оптическая мера светопропускания объектива
Вентиляционное отверстие
Центровое отверстие

Примечания
Литература
ГОСТ 2.318—81 Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Правила упрощенного нанесения размеров отверстий
ГОСТ 25346—89 Основные нормы взаимозаменяемости. ЕСДП. Общие положения, ряды допусков и основных отклонений
ГОСТ 11284—75 Отверстия сквозные под крепежные детали. Размеры
ГОСТ 16030—70 Отверстия сквозные квадратные и продолговатые под крепежные детали. Форма и размеры