Отвал — навесное оборудование для бульдозеров, автогрейдеров, погрузчиков, тракторов и автомобилей, используемое для разработки грунтов, снегоуборочных и других работ.
Чаще всего отвал представляет собой сварную металлическую конструкцию коробчатого сечения. Вдоль нижней кромки отвала прикреплены ножи. В настоящий момент существует несколько производителей и иной конструкции — секционных отвалов (ArcticSnow and Ice, Pro-tech, Ami Snow Blades). По бокам отвала приварены «щёки», предназначенные для препятствования рассыпанию перемещаемого материала.

По типу, использованию, конструкции, механизму
Отвалы различают по типу агрегатируемой машины:

Тракторные: используются в основном для зачистки городских и сельских территорий. Чаще всего в России используются белорусские отвалы или производства Сальсксельмаш.
Самосвалы: в комплексе с пескоразбрасывателем и дополнительным навесным оборудованием в виде скоростного и поворотного отвала, представлены как КДМ, используются в содержании федеральных трасс. Лидером в России по производству являются смоленские заводы, в частности, им. Калинина.
Малотоннажные автомобили: за последние несколько лет Россию наводнили отвалы на малотоннажные автомобили. Универсальность, быстрый монтаж и широкий спектр использования делают данные отвалы наиболее предпочтительным инструментом в борьбе со снегом. В подавляющем большинстве отвалы на малотоннажные автомобили представлены производителями из США. Такие отвалы как Blizzard и Salt Dogg сочетают в себе возможности как скоростных, так и поворотных отвалов.
Минипогрузчики и фронтальные погрузчики.По использованию:

Для содержания дорог в городской черте используют поворотные отвалы, предназначенные для уборки снега на скорости до 40 км/ч.
Для содержания федеральных трасс используют скоростные отвалы, предназначенные для уборки снега на скорости до 80 км/ч.
Для содержания площадей и парковокПо конструкции:

Облегченная
Комбинированная
Металлическая
СекционнаяПо механизму:

поворотные (механические и гидромеханические)
неповоротныеБольшая часть мобильных строительных машин являются гидрофицированными. Подъём-опускание и поворот отвала в таких машинах осуществляется силовыми гидроцилиндрами.
В зависимости от выполняемых функций отвалы бывают снегоуборочными (или снежными), буферными, кусторезными, угольными и другими.
Масса отвалов для разных машин колеблется в широких пределах. Например, масса съемного отвала для мотоблока не превышает 10 килограммов, а отвал бульдозеров на базе тракторов ДЭТ-250 имеет массу около 4000 кг.
С помощью отвала машина может перемещать большие объёмы груза за один цикл работы (на небольшие расстояния), однако, в отличие от ковшей, отвалы не пригодны для погрузки грунта на транспортные средства.

Литература
Машины для земляных работ. Под общей редакцией Ветрова Ю. А. Издательское объединение «Вища школа», 1976. 368 с.
Домбровский Н. Г., Гальперин М. И. Строительные машины (в 2-х ч) ЧII: учебник для студентов вузов, обучающихся по спец. «строит. и дор. машины и обор.». — 3-е изд., перераб. и доп. — М.: Высш. школа, 1985. — 224 с.