Отка́з — один из основных терминов теории надёжности, означающий нарушение работоспособности объекта, при котором система или элемент перестает выполнять целиком или частично свои функции, иначе сбой в работе устройства, системы, органа.

Классификация и характеристики отказов
Основными признаками классификации отказов могут быть:

Тип отказа:
функциональный (выполнение основных функций объектом прекращается, например, поломка зубьев шестерни);
параметрический (некоторые параметры объекта изменяются в недопустимых пределах, например, потеря точности станка).
Природа отказа:
случайный, обусловленный непредусмотренными перегрузками, дефектами материала, ошибками персонала или сбоями системы управления и т. п.;
систематический, обусловленный закономерными и неизбежными явлениями, вызывающими постепенное накопление повреждений: усталость, износ, старение, коррозия и т. п.
Характер возникновения:
внезапный — отказ, характеризующийся быстрым (скачкообразным) изменением значений одного или нескольких параметров объекта, определяющих его качество;
постепенный — отказ, характеризующийся медленным (постепенным) изменением параметров объекта.
Причина возникновения:
конструкционный отказ, вызванный недостатками и неудачной конструкцией объекта;
производственный отказ, связанный с ошибками при изготовлении объекта по причине несовершенства или нарушения технологии;
эксплуатационный отказ, вызванный нарушением правил эксплуатации.
Характер устранения:
устойчивый отказ;
перемежающийся отказ (возникающий/исчезающий).
Последствия отказа:
лёгкий отказ (легкоустранимый);
средний отказ (не вызывающий отказы смежных узлов — вторичные отказы);
тяжёлый отказ (вызывающий вторичные отказы или приводящий к угрозе жизни и здоровью человека).
Дальнейшее использование объекта:
полные отказы, исключающие возможность работы объекта до их устранения;
частичные отказы, при которых объект может частично использоваться.
Легкость обнаружения:
очевидный (явный) отказ;
скрытый (неявный) отказ — не обнаруживаемый визуально или штатными методами и средствами контроля и диагностирования, но выявляемый при проведении технического обслуживания или специальными методами диагностики
Время возникновения:
приработочные отказы, возникающие в начальный период эксплуатации;
отказы при нормальной эксплуатации;
износовые отказы, вызванные необратимыми процессами износа деталей, старения материалов и пр.У объектов, функционирующих не постоянно во времени, отказы могут быть следующих видов:

отказ срабатывания, заключающийся в невыполнении объектом требуемого срабатывания;
ложное срабатывание, заключающееся в срабатывании при отсутствии требования;
излишнее срабатывание, заключающееся в срабатывании при требовании срабатывания других элементов.Наряду с отказом различают также повреждения. Несущественное повреждение не нарушает работоспособность (например, перегорела сигнальная лампа). Существенное же повреждение есть отказ.
По характеру исполнения и функционирования (в зависимости от ремонтопригодности) элементы (объекты) могут быть восстанавливаемые и невосстанавливаемые. Если при отказе объект либо не подлежит, либо не поддается восстановлению, то он является невосстанавливаемым. Невосстанавливаемые объекты работают только до первого отказа.

Последствия отказа
Последствиями отказа могут являться:

невыполнение заданных показателей производительности;
внеплановый ремонт;
досрочная замена узла;
завышенный объём работ при плановом ремонте.

См. также
Модель отказов

Примечания
Ссылки
ГОСТ 27.002—89 (На викитеке)
ГОСТ 27.002-89
Внезапный отказ по ГОСТ 27.002-89