Офисная техника — техническое оборудование офиса, облегчающее и ускоряющее бумажное делопроизводство и административно-управленческую деятельность. Офисная техника стала существенным источником технических инноваций и до сих пор претерпевает стремительное развитие.
Современную электронную офисную технику обычно называют оргтехникой (от организационная техника) и определяется в соответствии с общероссийским классификатором основных фондов: 330.28.23 «Машины офисные и оборудование, кроме компьютеров и периферийного оборудования» .

В настоящий момент
До 2017 года компьютеры и периферийную технику, связанную с компьютерами, не включали в список оргтехники. С 2017 года их относят к группе «Информационное, компьютерное и телекоммуникационное (ИКТ) оборудование», куда входят, например, любые телефоны, которые являются не оргтехникой, а средствами связи. Классификатор содержит отредактированный список оргтехники, в который  входят «машины офисные и оборудование, кроме компьютеров и периферийного оборудования». Само же понятие оргтехника уже в нём не используется.

Механизация расчетов
Наиболее примитивный механизм для автоматизации вычислений — абак известен со времён Древнего Рима.
Заменившие его счёты появились в Европе во времена Средневековья. Примерно в то же время стала известна их модификация в Китае (суаньпань), Японии (соробан).
Потребности ведения бухгалтерии в средневековых офисах стали одной из главных причин разработки и нескольковекового совершенствования механических вычислительных машин.
Вершиной развития этой линии офисной техники стали табуляторы Холлерита, начавшиеся выпускаться в конце XIX века и использовавшиеся в частности для автоматизации переписи населения, проводившейся в США.

Печать документов
Напечатать документ офисным работникам помогают:

Персональный компьютер, заменивший печатную машинку
Принтер
Копировальный аппарат
Дупликатор
Многофункциональное устройство

Уничтожение документов
Шредер

Связь
Телефон
Факс
Телеграф
Офисная АТС

См. также
Канцтовары
Офисные принадлежности
Архив
Кулер


== Примечания ==