Офф-роуд (англ. off-road — бездорожье) — вид активного отдыха и спорта, подразумевающий преодоление бездорожья на полноприводном автомобиле, именуемом также внедорожник.

Экипаж внедорожника состоит из, как минимум, двух человек: пилота и штурмана. Штурман занимается навигацией, определяет маршрут движения, руководит действиями пилота во время прохождения бездорожья. Пилот ведёт машину и должен обладать хорошими навыками внедорожного и экстремального вождения.
Офф-роуд мероприятия можно разделить на две категории: спорт и активный отдых. К офф-роуд мероприятиям активного отдыха относят внедорожные экспедиции, рейды, фестивали. К спортивным мероприятиям — чемпионаты, трофи-рейды, ралли-рейды.

Джипинг
Джипинг (англ. Jeeping) — экстремальный вид отдыха и туризма, заключающийся в прохождении туристических маршрутов по бездорожью на автомобилях (джипах и вездеходах).
В России данный вид развлечения для туристов получил распространение как правило в горных местностях, активно посещаемых туристами: в Адыгее (в частности в Майкопском районе), Алтае, а также на черноморском побережье Краснодарского края и Крыма.
В 2009 году департамент комплексного развития курортов и туризма Краснодарского края выходил с предложением на законодательном уровне урегулировать развитие джипинга.

Примечания
См. также
Автоспорт