Рог охо́тничий — древний духовой мундштучный музыкальный инструмент, прямой предшественник горна и валторны.
Принадлежит музыкальный инструмент многим народам, в том числе и русским.

Описание
В Средние века рог служил для подачи сигналов во время охоты. Атрибутом богатейших феодалов и монархов были роги из слоновой кости — олифаны в серебряной оправе, часто украшенные изысканной резьбой. Неслучайно один из старейших династических орденов Европы носил название ордена Охотничьего Рога.
Наибольшей славой пользовался рог Роланда, по преданию, хранившийся в тулузской базилике Святого Сатурнина. Во время Ронсевальского боя умирающий герой, согласно «Песне о Роланде», при помощи Олифана призвал на помощь рать Карла Великого:

Примечания
Литература
Рог охотничий // Музыкальная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1978. — Т. 4. — С. 673. — 976 с.
Рог // Большая российская энциклопедия. Том 28. — М., 2015. — С. 570.