Пётр Адольфович Оцуп (9 [21] июля 1883, Санкт-Петербург — 23 января 1963, Москва) — советский фотограф, мастер исторической фотографии. Работал в жанре фоторепортажа, фотографировал многие исторические события — русско-японскую войну, революцию 1905 года, Октябрьскую революцию 1917 года, первую мировую войну, гражданскую войну в России. Петром Адольфовичем Оцупом было сделано около 40 000 фотографий.

Биография
Родился в 1883 году в Санкт-Петербурге в семье Адольфа Марковича (Мордуховича) и Хаи Оцуп. Начал заниматься фотографией в фотоателье, где был учеником в 1890-х годах.
Был фоторепортёром на русско-японской войне. C 1900 года работал фотографом в журнале «Огонёк», «Солнце России», «Нива», «Наш вестник» и других. 
Создал фотопортреты деятелей культуры дореволюционной России Льва Николаевича Толстого, Сергея Васильевича Рахманинова, Фёдора Ивановича Шаляпина и других; фотопортреты революционных деятелей и руководителей СССР, среди которых 35 фотопортретов Владимира Ильича Ленина, выполненных в 1918—1922 годах, а также фотопортреты Семёна Будённого, Михаила Фрунзе, Климента Ворошилова, Клары Цеткин, Михаила Калинина, Иосифа Сталина, Никиты Хрущёва, Якова Свердлова, Сергея Кирова, Вячеслава Молотова, Валериана Куйбышева. По снимкам Оцупа был сделан барельеф на ордене Ленина и изображения Ленина на советских рублях.
Единственный фоторепортёр, который фотографировал Второй съезд Советов.

В 1918—1921 годах во время Гражданской войны в России фотографировал на фронтах.
С 1918 по 1935 годы был «кремлёвским» фотографом, имевшим возможность фотографировать высших руководителей. С 1919 по 1925 год Пётр Адольфович работал в фотографии ВЦИК. C 1925 по 1935 год  руководил фотостудией ВЦСПС.
Умер в 1963 году в Москве. Похоронен на Донском кладбище в Москве.

Награды
орден Ленина (04.05.1962)
орден Трудового Красного Знамени (29.08.1947)
медали

Публикации с участием П. Оцупа
Оцуп П. Как я фотографировал Ленина. // «Огонёк», № 2, 1940. С. 4-5.
«Антология советской фотографии, 1917—1940» — М.: Издательство «Планета», 1986.

Примечания
Ссылки
Петр Адольфович Оцуп (1883—1963) (неопр.). Дата обращения 14 декабря 2007. Архивировано 2 декабря 2012 года.
Оцуп Петр Адольфович (00.00.1883 — 00.00.1963) (неопр.). Дата обращения 14 декабря 2007. Архивировано 2 декабря 2012 года.
Петр Адольфович Оцуп (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения 14 декабря 2007. Архивировано 2 декабря 2012 года.
ПРОСТРАНСТВО РЕВОЛЮЦИИ: РОССИЯ. 1917—1941. Выставка Петра Оцупа (неопр.). Дата обращения 14 декабря 2007. Архивировано 2 декабря 2012 года.
Биографическая статья в Большой советской энциклопедии (неопр.) (недоступная ссылка — история ).
Так уложить толпу в кадр не умел никто (неопр.).