П-10 «Волга А» — (по классификации МО США и НАТО — Knife Rest B) — советская наземная радиолокационная станция дальнего обнаружения, работавшая в метровом диапазоне волн. Результат усовершенствования РЛС П-8. В 1953 году прошла полевые испытания, после чего была принята на вооружение Советской Армией и использовалась в войсках ПВО, ВВС и ВМФ. В дальнейшем была заменена РЛС П-12.

ТТХ
Дальность обнаружения самолетов до 180—200 км.
Потолок обнаружения — 16 000 м.
Разрешающая способность по дальности — 2,5 км, по азимуту — 2,5 °.
Мощность в импульсе — от 55 до 75 кВт,
Чувствительность приемника на основной частоте 3 мкВ, на крайних частотах — 4 мкВ.

Особенности конструкции
Антенное устройство было реализована в виде четырёх одинаковых антенн типа «волновой канал», расположенных в виде квадрата 2х2 с шириной диаграммы направленности 20—24 ° в горизонтальной плоскости; антенна работала как на приём, так и на передачу.
Блок защиты от помех.
Наземный радиолокационный запросчик НРЗ-1.
Индикатор кругового обзора.
Индикатор высоты в комплексе с гониометром для измерения угла места цели. Высота цели определялась при помощи номограмм.

Особенности работы
В этой станции были реализованы методы противодействия радиоэлектронной борьбы. В случае появления радиотехнических помех осуществлялся переход на другую основную частоту.

Литература
Лобанов М. М. Радиолокационная станция П-10 // Развитие советской радиолокационной техники. — Воениздат, 1982.


== Примечания ==