П-15 «Тропа» - (индекс ГРАУ — 1РЛ13, по классификации МО США и НАТО — Flat Face A) — мобильная двухкоординатная радиолокационная станция дециметрового диапазона волн.

Назначение
РЛС П-15 предназначена для своевременного обнаружения и сопровождения воздушных объектов, в пределах зоны видимости, определения государственной принадлежности и выдачи их координат (дальность, азимут) потребителям информации о воздушной обстановке.

Технические характеристики
Комплектация
Дальномер смонтирован на 3-х прицепах:

Шасси ЗИЛ-157, ЗИС-151.
прицеп - электростанция .

Модификации
За всё время эксплуатации были выпущены следующие модификации:

П-15М  "Тропа-М" - принята на вооружение в 1959 году.
П-15Н  - принята на вооружение в 1962 году.
П-15НМ - принята на вооружение а 1970 году.    П-15Р

Галерея
См. также
П-19

Ссылки
.