П-19  «Дунай»  - (индекс ГРАУ — 1РЛ134, по классификации МО США и НАТО — Flat Face B) — мобильная двухкоординатная радиолокационная станция дециметрового диапазона волн.

Назначение
РЛС П-19 предназначена для своевременного обнаружения и сопровождения воздушных объектов, в пределах зоны видимости, определения государственной принадлежности и выдачи их координат (дальность, азимут) потребителям информации о воздушной обстановке.

Технические характеристики
Комплектация
Дальномер смонтирован на 3 прицепах:

Шасси ЗИЛ-131.
прицеп - электростанция .


== Примечания ==