П-12 «Енисей» (по классификации МО США и НАТО — Spoon Rest) — мобильная двухкоординатная радиолокационная станция метрового диапазона волн.
Прототипом РЛС П-12 является РЛС П-10. Последняя была разработана в 1953 году.
П-12 «Енисей» была разработана в 1954—1956 годах в специальном конструкторском бюро СКБ-197 под руководством главного конструктора Е. В. Бухвалова, принята на вооружение вооружённых сил СССР в 1956 году и серийно выпускалась Нижегородским телевизионным заводом им. В. И. Ленина.
При мощности в импульсе 180 кВт РЛС П-12 обеспечивала обнаружение самолетов на дальности около 200 км, летящих в диапазоне высот до 25 км.

Назначение
РЛС П-12 предназначена для своевременного обнаружения и сопровождения воздушных объектов, в пределах зоны видимости, определения государственной принадлежности и выдачи их координат (дальность, азимут) потребителям информации о воздушной обстановке.

Технические характеристики
Модификации
За всё время эксплуатации были выпущены следующие модификации:

П-12М «Енисей-М» — принята на вооружение в 1958 году
П-12МП «Сдвиг-К» — принята на вооружение в 1962 году
П-12МА «Сура» (NATO-Code: «Spoon Rest A»)
П-12НА «Иртыш» (NATO-Code: «Spoon Rest C»)
П-12НП «Иртыш» (NATO-Code: «Spoon Rest B»)
П-12НМ «Десерт»

Интересные факты
П-12 первая советская РЛС поставляемая на экспорт
РЛС типа П-12 принимали участие в боевых действиях во Вьетнаме и на Ближнем Востоке. Одна станция была захвачена израильскими десантниками в ходе Войны на истощение в 1969 году.

Галерея
См. также
П-18

Ссылки
.