П-14Ф «Лена» (индекс ГРАУ — 5Н84, по классификации МО США и НАТО: Tall king — «Высокий стебель») — советская мобильная двухкоординатная радиолокационная станция метрового диапазона волн. 
РЛС предназначена для контроля пространства, обнаружения, определения координат (азимут, дальность), скорости и траектории полёта воздушных целей на больших дальностях и высотах с высокой разрешающей способностью в условиях интенсивного радиопротиводействия при работе в составе АСУ ПВО, сил быстрого реагирования и системе УВД.
Производитель — Нижегородский научно-исследовательский институт радиотехники.

Тактико-технические характеристики
Мобильная, размещаются в шести больших фургонах — три силовых прицепа и три аппаратных полуприцепа.
Параболическая антенна имеет размах зеркала 32 метра при высоте 11 метров.
Расчёт — 12 человек.
Время развертывания — 54 часа.
Рабочая частота — 171,5 МГц.
Промежуточная — 10 МГц.
Импульсная мощность — не менее 700 кВт.

См. также
5Н84А «Оборона-14» — радиолокационная станция


== Примечания ==