П-35 «Сатурн» (индекс ГРАУ — 1РЛ110, по классификации НАТО — «Bar Lock») — двухкоординатная радиолокационная станция кругового обзора для войск ПВО страны, ВВС, ПВО ВМФ и в радиотехнических формированиях войск ПВО СВ как модернизация П-30.

Назначение и особенности
Основные характеристики РЛС П-35
Модификации
РЛС П-35М отличалась измененной конструкцией зеркал антенн, увеличением пределов и скоростей наклона этих зеркал.
РЛС «Меч-35» отличалась от П-35М улучшеной защитой от пассивных помех и метеофакторов, а также обеспечивала обнаружение и проводку целей на малых высотах (50-300 м) в ближней зоне.

Примечания
Ссылки
История Всесоюзный НИИ радиотехники (ВНИИРТ) — 1947—1970 гг.
П-35 (1РЛ110) Сатурн — радиолокационная станция