П1 — первый советский серийный плоскостной транзистор, начало промышленного выпуска — 1955 год.
Плоскостной транзистор разрабатывался с 1953 года в московском НИИ-35 (впоследствии НПП «Пульсар») по теме «Плоскость» под руководством А. В. Красилова. Выпускался на ленинградском заводе «Светлана» с 1955 до 1960 года. Первые выпуски имели обозначения КСВ-1, КСВ-2 и некоторые другие. Из-за сложностей в освоении совершенно новых для завода технологических процессов выход годной продукции в первые месяцы производства составлял всего 2-3 %.
Транзистоы серии П1 (в зависимости от параметров маркировались от П1А до П1И) — германиевые, структуры p-n-p, изготовлены по сплавной технологии, собраны в металлическом корпусе со стеклянными изоляторами. Герметизация корпуса производилась пайкой и завальцовкой, и была недостаточно надежной. Длина корпуса 20 мм, диаметр — 10 мм, выводы ленточные.

Ссылки
Музей электронных раритетов. П1А — П1Е
Музей электронных раритетов. 60 лет отечественному транзистору
Разработка первых транзисторов в СССР