Лев Самойлович Палатник (26 апреля 1909, Полтава — 1994, Харьков) — советский физик, доктор физико-математических наук — 1952, профессор, заслуженный деятель науки и техники Украины — 1992.

Биография
В 1926 году окончил Полтавскую индустриально-техническую школу — рабочий 6-го разряда по дорожном строительству. Пытался стать пианистом и дирижером, прошел прослушивание в Киевской консерватории, но тяга к науке победила.
Во время учебы в Харькове был исключен в ходе чистки (его родители во времена Нэпа держали магазинчик). На Донбассе работал чернорабочим, техником на строительстве шахт.
В 1935 году окончил Харьковский государственный университет — физико-химический факультет.
Еще в времени обучения — 1934 года — возглавил рентгеновскую лабораторию Харьковского электромеханического завода — под руководством Б. Я. Пинеса.
В 1938 году защитил кандидатскую диссертацию.
Во время Великой Отечественной войны эвакуировался с заводом, становится руководителем ЦЗЛ ХЭМЗ — Прокопьевск Кемеровской области, в 1944 году вернулся из эвакуации, возглавлял до перевода в 1947 году Харьковский государственный университет.
В 1952 году защитил докторскую диссертацию.
Работал в Харьковском политехническом институте с 1954 по 1994 год, с 1953 по 1961 возглавлял кафедру металлофизики.
В 1955 году основал новое направление — физики пленок и физического материаловедения.
В 1950-х годах организовал первый в СССР студенческий научный семинар.
С 1961 по 1988 год заведовал кафедрой металлофизики Харьковского политехнического института.
В 1963 году основал лабораторию микроэлектроники.
За цикл работ «Размерные эффекты в малых частицах твердого тела» удостоен Государственной премии СССР 1986 года.
Руководил исследованиями в области физики тонких пленок и пленочного материаловедения. Эти исследования составили базу для новой научной школы.
Книга Палатника, написанная в соавторстве с Ландау — «Фазовые превращения в многокомпонентных системах» была переиздана в США.
Опубликовал с сотрудниками более 700 статей, 500 научных работ и 90 изобретений, 15 монографий, 2 учебников.
Является одним из основателей направления космического материаловедения.
Был инициатором создания и организатором физико-технического факультета Харьковского политехнического института.
Способствовал тому, что его воспитанники проходили стажировку в Великобритании, Германии, США, Франции, Японии и других странах. Он и подготовленные им ученые исследуют такие вопросы физики, как:

научные основы получения пленочных и композиционных материалов для микроэлектроники, рентгеновской оптики, приборо — и машиностроения
гелиоэлектрика
поиски путей повышения радиационной стойкости и производственного ресурса конструкционных материалов
методы прогнозирования поведения конструкционных материалов в условиях многофакторного воздействия и создание средств их защиты
Высокотемпературная сверхпроводимость
Магнитно-импульсная обработка металлов
Криофизика
структура и свойства сверхтвердых материалов
Физика аморфных сплавовОдно из изобретений — «Свойство химической инертности примесей металлов в полупроводниках со стехиометрическими вакансиями», 1981.
Как педагог подготовил 20 докторов и 90 кандидатов наук.
Данные о нем включены в справочник «5000 выдающихся личностей мира».
23 апреля 1999 года на здании ректорского корпуса Харьковского политехнического университета установлена памятная доска (скульптор Сек. А. Гурбанов).

Источники
Палатник Лев Самойлович
Новые памятники культуры Харьковской области
Навеки в памяти
Научная школа с турбиностроения
К 100-летию