Парази́тное питание — питание электронного устройства напряжением каких-либо сигналов (в отличие от использования специально выделенной шины питания).
Сигнальная шина, с которой берется паразитное питание, может быть специально предназначена для такого режима (пример: DS18B20). Возможен также случай, когда сигнальная шина не предназначена для предоставления паразитного питания, при этом отбираемая мощность должна быть достаточно малой, чтобы не нарушить работу сигнальной линии по её прямому назначению.
Паразитное питание может быть и непреднамеренным, то есть возникать в результате ошибки проектирования или небрежности. Обычно такая ситуация имеет место, когда на входы цифровых интегральных схем подаются сигналы, а штатное питание отсутствует; при этом схема получает питание от сигнальных линий через встроенные защитные диоды. Такого паразитного питания следует избегать, так как микросхема может выйти из строя.

Применение
Логическая линия может быть использована как источник питания, если на ней гарантированно присутствует сигнал высокого уровня в течение достаточно длительного времени. Устройство, получающее паразитное питание, может некоторое время заряжаться от линии, а затем передать по этой же линии некоторую информацию.
Интерфейс 1-Wire использует паразитное питание
Устройства, использующие COM-порт компьютера (компьютерная мышь, некоторые программаторы) также использует паразитное питание.
Телефонная линия является очень удобным источником паразитного питания, так как на ней всегда присутствует напряжение (+24—60 В).
Линия звукового сигнала может использоваться для предоставления питания некоторым устройствам, например, светодиодным индикаторам уровня сигнала.
Городскую радиосеть можно использовать для питания или подзарядки USB-устройств. Для этого к радиосети необходимо подключить диодный мост, а к его выходу - параллельно: сглаживающий конденсатор большой ёмкости (если ёмкость недостаточна, можно соединить несколько конденсаторов параллельно) и автомобильное зарядное устройство, к выходу которого можно подключать полезную нагрузку (например, телефон).

См. также
Фантомное питание