«Памятники зодчества» — книжная серия, выпускавшаяся издательством «Стройиздат» в Москве в 1970—1980-х годах. Была посвящена уникальным памятникам русского каменного и деревянного зодчества прошлых веков. Серия была попыткой возродить прервавшуюся в 1960 году научно-популярную серию того же издательства «Сокровища русского зодчества». Книги писались известными учёными-реставраторами, на хорошем научном уровне, с интересными иллюстрациями. Твёрдый переплёт карманного формата делал их удобными в поездках и на экскурсиях. Книги серии выходили редко и не смогли составить того заметного явления среди историко-архитектурных путеводителей, как «Архитектурно-художественные памятники городов СССР» или «Дороги к прекрасному» издательства «Искусство».

Список книг серии по годам
1976
Ополовников А.В. Кижи. Изд. 2-е. М., 1976. 160 с. 40.000 экз.

1977
Ополовников А.В. Русский Север. М., 1977. 256 с.

1981
Балдин В.И. Загорск. История города и его планировки. М., 1981. 160 с. 60.000 экз.

См. также
Архитектурно-художественные памятники городов СССР

Ссылки
РусАрх — авторы
Серия «Памятники зодчества» в электронном каталоге Нижегородской фундаментальной библиотеки