Дми́трий Серге́евич Па́влов (род. 26 июля 1938 года, Москва) — российский учёный, ихтиолог, эколог, научный руководитель Института проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН, действительный член РАН (1992), иностранный член Литовской академии наук (2004), приглашённый профессор Университета Монтана (2002). Лауреат Государственной премии Российской Федерации 2012 года.
Главные направления научной деятельности: экология рыб, экологические аспекты их поведения и миграций, охрана биоресурсов водоёмов.

Биография
В 1960 году окончил Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова.
В 1966 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата, в 1977 году — доктора биологических наук.
В 1984 году Д. С. Павлову присвоено учёное звание профессора.
23 декабря 1987 года избран членом-корреспондентом АН СССР в отделение общей биологии по специальности «Ихтиология».
11 июня 1992 года избран академиком РАН в отделение общей биологии по специальности «Общая биология».
В 1999 году Д. С. Павлов стал заслуженным профессором МГУ.

Награды и премии
орден «Знак Почёта» (1981)
орден Дружбы народов (25.07.1988)
медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1999)
Лауреат премии имени М. В. Ломоносова I степени (2008) за цикл работ «Жизненные стратегии и экологические механизмы формирования внутривидового разнообразия у лососёвых рыб».
Золотая медаль имени Л. С. Берга РАН за цикл работ «Экологические закономерности и поведенческие механизмы миграций рыб» (2010)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2010)
Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий 2012 года (2013)

Виды, названные в честь Д. С. Павлова
Pogonophryne pavlovi Balushkin, 2013 — бородатка Павлова, глубоководная антарктическая рыба семейства бородатковых (Artedidraconidae).

Примечания
Ссылки
Профиль Дмитрия Сергеевича Павлова на официальном сайте РАН
Статья в БЭКМ
Страница на сайте ИФР им. К. А. Тимирязева РАН
Страница на сайте «Летопись Московского университета»
Страница на сайте «Известные учёные»
Историческая справка на сайте Архива РАН
Публикации на сайте «ИСТИНА»
Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН
Кафедра ихтиологии биологического факультета МГУ