Пастушеская труба — 1) общее название разновидностей русских народных мундштучных деревянных духовых музыкальных инструментов; 2) русский народный мундштучный деревянный духовой музыкальный инструмент.

Конструкция
Пастушеская труба состояла из прямого ствола, постепенно увеличивающаяся к раструбу. Средняя длина музыкального инструмента составляла 50—90, а также 150—200 см, диаметр мундштука 1,2—1,5 см, раструба 10—12 см. Раструб не широкий.

Изготовление
Пастушеские трубы изготавливали как из жести, так и из дерева, используя технологию продольного раскола (если из дерева). После изготовления (из дерева) трубу оплетали либо берёстой, либо корой ивы. Техника продольного раскола, использовавшаяся для изготовления данной формы инструментов, была сильно cложной.

Использование
Пастушеская труба использовалась для подачи сигналов в виде наигрышей, построенные в натуральном звукоряде.

Примечания
Литература
Финченко, А. Е. Восточнославянские народные музыкальные инструменты в собрании МАЭ.
Банин А.А. Раздел III. Традиции игры на духовых инструментах // Русская инструментальная музыка фольклорной традиции. — М.: Государственный республиканский центр русского фольклора, 1997. — С. 85. — 248 с.