Пассажиропоток — движение пассажиров в одном направлении маршрута. Пассажиропоток может быть в прямом направлении и в обратном направлении.

Основные понятия о пассажиропотоке
Пассажиропоток характеризуется:

мощностью или напряжённостью, то есть количеством пассажиров, которое проезжает в определённое время на заданном участке маршрута в одном направлении (любым видом транспорта);
объёмом перевозок пассажиров, то есть количеством пассажиров, перевозимых рассматриваемым видом транспорта за определённый промежуток времени (час, сутки, месяц, год).Характерной особенностью пассажиропотоков является их неравномерность, они изменяются по времени (часам, суткам, дням недели, сезонам года).

Пассажиропоток на разных видах транспорта
Пассажиропоток на железнодорожном транспорте
Пассажиропоток на автотранспорте (междугородный)
Пассажиропоток на воздушном транспорте
Пассажиропоток на водном транспорте


== Пассажиропоток на городском транспорте ==