Памятник крымскому троллейбусу — установлен на Ангарском перевале в 2012 г. на трассе «Симферополь  Алушта — Ялта». На постаменте установлен троллейбус-ветеран марки «Шкода» 1972 года выпуска. Символический бортовой номер: 2012, бывший настоящий номер: 3776. Считается, что именно этот троллейбус за 40 лет эксплуатации перевез более 20 миллионов пассажиров. 
Идея установить такой памятник впервые была озвучена в апреле 2012 г. во время съёмок клипа для группы «Ундервуд» на песню «Платье в горошек». «Троллейбус — один из важнейших символов Крыма, особенно советского периода.
Открытие состоялось 22 октября 2012 года.

Источники
На Ангарском перевале поставили памятник крымскому троллейбусу
Памятник крымскому троллейбусу