Пакга́уз (нем. Packhaus, от нем. Рack — тюк и нем. Haus — дом, дословно — склад) — закрытое складское помещение особого типа при железнодорожных станциях, портах, аэропортах или таможнях, предназначенное для кратковременного хранения коммерческих товаров. Пакгауз оборудуется таким образом, чтобы обеспечивалось быстрое и удобное производство операций по погрузке и разгрузке товаров. Зачастую использовались для хранения ценных и подвергающихся порче под влиянием атмосферных изменений грузов. Товары военного назначения складируются в цейхгаузах.
На таможенных пакгаузах товары хранились до оплаты таможенной пошлины, на железнодорожных станциях и в портах хранение товаров осуществлялось до их отправки или выдачи получателям. Также помещения пакгаузов использовались для хранения неполученного багажа.

Особенности
При железнодорожных станциях уровень пола пакгауза для удобства погрузочно-разгрузочных работ располагают на одном уровне с полом грузового вагона, то есть на высоте 1,1 м от головки рельса.

Примечания
Ссылки
Пакгауз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Пакгауз // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб., 1907—1909.
Склады таможенные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.