Пётр Иванович Паршин (1899—1970) — советский государственный деятель. Лауреат Сталинской премии (1953). Генерал-полковник инженерно-технической службы (1944 год).

Биография
Родился 4 (16 октября) 1899 года на станции Воейково (ныне станция Белинская, г. Каменка, ныне Пензенская область) в семье железнодорожника.
В 1917 году окончил Пензенское железнодорожное техническое училище.
С марта 1917 года работал техником службы пути на Сызранско-Вяземской железной дороге.
В 1922—1924 годах учился в Петроградском политехникуме путей сообщения, по окончании которого поступил на работу на завод Госметр в Ленинграде. На заводе прошел путь от слесаря до главного инженера.
С апреля 1927 года по август 1937 года Пётр Паршин работал директором весового завода «Госметр». В 1928 году вступил в ряды ВКП(б). С августа по декабрь 1937 года был начальником Главного управления среднего машиностроения Наркомата тяжёлой промышленности СССР. В январе 1938 года был переведён на должность заместителя наркома машиностроения СССР.

С февраля 1939 года работал народным комиссаром общего машиностроения СССР. В ноябре 1941 года наркомат преобразован в Народный комиссариат миномётного вооружения СССР. Во время Великой Отечественной войны Пётр Иванович Паршин руководил организацией производства гвардейских реактивных миномётов на предприятиях, переданных в ведение наркомата.
В феврале 1946 года Пётр Паршин возглавил Наркомат машиностроения и приборостроения СССР, которым руководил вплоть до января 1956 года с перерывом с марта 1953 по апрель 1954 года, когда он работал первым заместителем министра машиностроения СССР.
С 1956 года работал заместителем министра машиностроения СССР.
В 1957 году в связи с хрущёвской чисткой государственного аппарата Пётр Иванович Паршин был уволен на пенсию.
Кандидат в члены ЦК КПСС (1952—1956). Депутат Верховного Совета СССР 2 созыва (1946—1950).
Пётр Иванович Паршин умер 11 октября 1970 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7).

Память
В 2000 году школе № 10 г. Каменки Пензенской области было присвоено имя П. И. Паршина — бывшего ученика школы (распоряжение Главы Администрации г. Каменки от 28.12.2000 г. № 236). На здании школы установлена мемориальная доска.

Награды и премии
пять орденов Ленина (в том числе 20.10.1949)
орден Кутузова I степени (18.11.1944);
орден Трудового Красного Знамени;
Сталинская премия (1953).

Примечания
Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник./Сост. В. И. Ивкин. Москва, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3

Ссылки
Пётр Иванович Паршин на сайте «Хронос.ру»
Биография П. И. Паршина в альманахе «Россия. XX век»
Пётр Иванович Паршин
Пётр Иванович Паршин