Паста ГОИ (от ГОИ — Государственный оптический институт) — шлифовальные и полировальные пасты на основе оксида хрома (III), используемые для шлифования и полирования стальных сплавов, в том числе термически упрочнённых, цветных металлов, твёрдых пластмасс и полимеров, стёкол (в том числе оптического стекла), керамических материалов и изделий из них.

Разработчики
Пасты ГОИ были разработаны в 1931—1933 годах группой советских учёных, сотрудников Государственного оптического института — И. В. Гребенщиковым, Т. Н. Крыловой, В. П. Лавровым, С. В. Несмеловым.

Разновидности паст ГОИ и их применение
Согласно ТУ 6-18-36-85 различают четыре номера пасты ГОИ в зависимости от размера абразивных частиц:

№ 1 (паста чёрная с зелёным отливом; абразивная способность 0,3—0,1 мкм) для чистовой полировки, придают обработанной поверхности чистый зеркальный блеск. Состав: 65—70 частей трёхвалентного оксида хрома, 1,8 — силикагеля, 10 — стеарина, 10 — расщеплённого жира, 2 — керосина, 0,2 — двууглекислой (питьевой) соды;
№ 2 (паста тёмно-зелёная; абразивная способность 7—1 мкм) для тонкой полировки, придаёт обработанной поверхности зеркальный блеск. Состав: 65—74 частей трёхвалентного оксида хрома, 1 — силикагеля, 10 — стеарина, 10 — расщеплённого жира, 2 — керосина, 2 — олеиновой кислоты, 0,2 — двууглекислой соды;
№ 3 (паста зелёная; абразивная способность 17—8 мкм) для средней шлифовки, даёт чистую поверхность без штрихов и применяется для достижения ровного блеска полируемой поверхности. Состав: 70—80 частей трёхвалентного оксида хрома, 2 — силикагеля, 10 — стеарина, 10 — расщеплённого жира, 2 — керосина;
№ 4 (паста светло-зелёная; абразивная способность 40—18 мкм) для грубой шлифовки, даёт матовую поверхность и применяется для удаления мельчайших царапин, оставшихся на поверхности после шлифования абразивами. Состав: 75—85 частей трёхвалентного оксида хрома, 2 — силикагеля, 10 — стеарина, 5 — расщеплённого жира, 2 — керосина.Абразивная способность пасты ГОИ определяется толщиной металла, снятого со стальной пластинки 9 × 35 мм при прохождении ею пути в 40 м по чугунной плите 400 × 400 мм.


== Примечание ==