Пандейру (порт. Pandeiro) — ударный музыкальный инструмент, родственный бубну, используемый в Южной Америке, Португалии и других странах.
В Бразилии пандейру считается народным музыкальным инструментом, душой самбы. Ритм пандейру дополняет звучание атабаке при его использовании в музыкальном сопровождении бразильской капоэйры.
На инструменте играют как на бубне: ударяя по мембране, встряхивая весь инструмент.
Пандейру отличается от бубна возможностью настройки, что позволяет исполнителю выбрать желаемую высоту звука. Корпус имеет металлические джинглы, именуемые platinelas, которые дают четкий, сухой и менее устойчивый тон, чем при игре на тамбурине.
Он держится в одной руке, а другая рука бьет по мембране. Ритмы пандейру играются с использованием ударов ладони, большого пальца, пальцами и пяткой ладони. Также пандейру можно просто трясти, что также будет извлекать звук, или провести пальцем по мембране, что даст красивое дребезжание, называемое рол (roll). 
Пандейру используется в бразильских формах музыки, таких как самба (samba), шору (choro), коку (coco) и музыке капоэйры (capoeira). Бразильский пандейру происходит от испано-португальского инструмента pandeireta.

Изображения
Пандейру

Примечания
См. также
Капоэйра

Ссылки
Джозеф Говард. Барабаны в Америках. — 1967. — ISBN 9780825601804.