Пётр Кузьмич Панов  (1926—2006) — советский и российский инженер-химик-технолог, специалист в области исследования взрывчатых веществ, к.т.н.; Лауреат Ленинской премии (1967).

Биография
Родился в 1926 году в селе Берёзовка Самарской области.
С 1943 года призван в ряды РККА. С 1944 года после окончания Военно-морского минно-торпедного авиационного училища им. С. А. Леваневского служил офицером службы вооружения в Херсоне. В 1951 году уволен в запас военной службы.
С 1956 года после окончания Куйбышевского индустриального института работал в системе МСМ СССР. С 1956 года направлен в закрытый город Челябинск-70, работал инженером, старшим инженером, с 1961 года начальником Научно-исследовательской лаборатории, с 1989 года начальником цеха №206 Опытного завода №2 Всесоюзного научно-исследовательского института технической физики. Внес весомый вклад в разработку рецептур и исследование взрывных и физико-химических  свойств композиционных взрывчатых веществ для использование в конструкциях ядерных зарядов.
С 1999 года на пенсии. Умер 4 марта 2006 года в Снежинске.

Награды
Источники:

Премии
Ленинская премия (1967 — за исследования свойств одного из пластических взрывчатых материалов и использование его в конструкциях ядерных зарядов).

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 278. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.