Патентный закон Китайской Народной Республики был принят 12 марта 1984 года. С 19 января 1985 года действует Инструкция к Патентному закону, в которую были внесены изменения 15 июня 2001 года. С 1 октября 2009 г. в Китае вступила в силу третья редакция Закона КНР «О патентах» от 27.12.2008 и заменила ранее действовавшую редакцию закона 2000-го года. Основным исполнительным органом в области выдачи патентов в Китае является Управление по патентам Государственного совета КНР.

Объекты патентования
Изобретение — это новое техническое решение, относящееся к продукту, способу или усовершенствованию продукта или способа.
Полезная модель — это новое техническое решение, относящееся к форме, структуре или сочетанию этих двух элементов или к продукту, который пригоден к практическому использованию.
Промышленный образец характеризуется любым новым очертанием формы, конфигурации, цветом или сочетанием этих элементов в продукте, который создает эстетическое впечатление и пригоден к промышленному применению.
Не выдаются патенты на изобретения (согласно ст. 5 закона):

противоречащие законам государства;
противоречащие общественной морали;
наносящие вред публичному интересу.Согласно ст. 25 закона не признаются патентоспособными:

научные открытия;
правила и методы интеллектуальной деятельности (бизнес-планы, правила игр и т. д.);
способы диагностики и лечения болезней;
породы животных;
сорта растений;
вещества, полученные путём ядерных превращений.

Сроки действия патентных прав
По законодательству Китая срок действия патента отсчитывается с момента подачи заявки в патентное ведомство. Для изобретения срок действия исключительного права составляет 20 лет. Для промышленного образца и полезной модели — 10 лет (ст. 45). Однако патентные права могут прекратиться до истечения срока (ст. 47), если:

владелец прав не уплатил установленную пошлину (согласно ст. 46 патентовладелец обязан уплачивать пошлину, начиная с того года, когда ему были предоставлены патентные права);
патентовладелец подаст письменное заявление об отказе от своих патентных прав.При этом патентное ведомство Китая регистрирует все случаи прекращения патентных прав и публикует официальное сообщение об этом.

Критерии патентоспособности
Критерии патентоспособности изобретения
Абсолютная мировая новизна
Критерий абсолютная мировая новизна появился в 2000 году в связи с реформой патентного закона КНР. Это было необходимым условием для вступления Китая в ВТО. До этого был критерий относительная мировая новизна. Который означает, что новизну изобретения порочат поданные ранее в патентное ведомство заявки, в которых заявлены аналогичные изобретения. Однако открытое применение изобретения за границей не относится к порочащим новизну сведениям. В то время как согласно критерию абсолютная мировая новизна учитываются публикации и открытое применение или любое раскрытие сущности изобретения где-либо в мире до даты подачи заявки (ст. 22 Патентного закона КНР).
Изобретательский уровень
Под изобретательским уровнем подразумевается, что данное изобретение обладает существенными особенностями и представляет собой очевидный прогресс по сравнению с техникой и технологией, существовавшими до дня подачи заявки.
Практическая применимость
Практическая применимость означает, что изобретение может изготовляться (то есть его можно физически реализовать) или применяться (в промышленности, в сельском хозяйстве и т. д.), а также может приносить положительный эффект.

Критерии патентоспособности полезной модели
Полезная модель должна удовлетворять тем же критериям патентоспособности, что и изобретение, кроме изобретательского уровня.

Критерии патентоспособности промышленного образца
Согласно ст. 23, промышленный образец, на который предоставляются патентные права, должен быть новым и оригинальным на дату подачи заявки.

Льготы по новизне
Заявитель имеет льготу по новизне, если он подаст заявку в течение шести месяцев после следующих обстоятельств (ст. 24):

если изобретение было продемонстрировано на международной выставке организованной или признанной правительством Китая;
если изобретение было обнародовано на определенной научной или технической конференции;
если содержание изобретения было раскрыто другим лицом без согласия автора.

Экспертиза
Согласно Патентному закону КНР патентная экспертиза является отсроченной (ст. 35). Это означает, что заявитель должен в течение трех лет после подачи заявки направить ходатайство о проведении экспертизы по существу. Если в процессе экспертизы выяснится, что заявка не удовлетворяет условиям установленными законом (см. [[Патентное право Китая#Критерии патентоспособности[3]|выше]]), то заявителю направляется запрос с требованием, чтобы он в установленный срок изложил своё мнение или внес исправления в заявку. Если без уважительных причин этот срок не соблюден, то данная заявка считается отозванной. В случае, если после предоставления дополнительных материалов она по-прежнему рассматривается как не соответствующая установленным законом требованиям, то выносится решение об отказе в выдаче патента. Если после экспертизы по существу заявки отсутствуют причины для её отклонения, то выносится решение о выдаче патента.
Список документов заявки:

заявление;
описание изобретения;
формула;
ходатайство о предоставлении патентных прав.Для подачи заявки на изобретение или на полезную модель чертежи являются необязательным документом. В то время, как для промышленного образца чертеж или фотография являются обязательным документом. Кроме того необходимо представить в письменной форме заявление, а также надлежит указать продукцию, для которой применяется данное дизайнерское решение, и её видовую принадлежность.

Договор о патентной кооперации
C 1 января 1994 года Китай стал полноправным участником Договора о патентной кооперации.

Примечания
См. также
Патентное право
Патентное право России
Патентное право США

Ссылки
Официальный сайт китайской службы по интеллектуальной собственности (на китайском языке)
Этот же сайт на английском языке
Процедура получения патента на изобретение в Китае и её оссобенности (на русском языке)