Алекса́ндр Ива́нович Павло́вский (27 июня 1927 года — 12 февраля 1993 года) — советский физик-экспериментатор, доктор физико-математических наук, академик Российской академии наук (1991), член-корреспондент Академии наук СССР (1979). Герой Социалистического Труда (1966), лауреат Государственной премии Российской Федерации (1999, посмертно), Ленинской премии (1963), Сталинской премии (1953), Государственной премии СССР (1983), заслуженный деятель науки и техники РСФСР.

Биография
Родился 27 июня 1927 года в городе Запорожье, до 1941 года семья жила в Харькове, а в начале войны вместе с матерью эвакуировались в Новосибирск.
В 1951 году Павловский окончил ядерное отделение Харьковского государственного университета по специальности «физика» и был направлен на работу в КБ-11, расположенный в закрытом городе Арзамас-16.
С первых шагов в области науки Павловский проявил незаурядные способности: ему удалось разработать установку, на которой был проведён ряд весьма актуальных исследований, связанных с созданием первой водородной бомбы. За эти исследования в 1953 году ему была присуждена Сталинская премия третьей степени. В дальнейшем Александр Иванович занимался вопросами создания высокоинтенсивных нейтронных генераторов, нейтронной физикой, физикой деления ядер. Результаты этих работ были использованы при разработке новых образцов ядерного оружия.
В конце 1950-х годов под руководством А. И. Павловского был разработан оригинальный малогабаритный импульсный циклический ускоритель электронов — безжелезный бетатрон, в котором были достигнуты энергия электронов и токи, значительно превосходящие токи электронов, характерные для бетатронов. Это определило широкую область их применения в исследованиях. Созданный метод получил название «метод гаммаграфических исследований» Его применение имело большое значение для разработки ядерного оружия.
За эти разработки в 1963 году Павловскому была присуждена Ленинская премия, они же составили основу докторской диссертации, которую Александр Иванович защитил в этом же году.
Работал старшим лаборантом, через некоторое время возглавил лабораторию, а в 1960 году стал руководителем крупного исследовательского отдела в ВНИИЭФ.
В 1971 году возглавил сектор (отделение) фундаментальных и прикладных исследований, затем стал заместителем научного руководителя.
А. И. Павловский был одним из авторов, инициатором и руководителем создания нового типа линейных импульсных индукционных ускорителей электронов.
Значительное внимание Александр Иванович уделял развитию экспериментальной базы отделения: созданию мощных импульсных ядерных реакторов и крупных физических установок, обеспечивающих изучение взаимодействия нейтронов, гамма-квантов, заряженных частиц с веществом, а также подземным испытаниям ядерного оружия. Сам он неоднократно участвовал в испытаниях и был одним из инициаторов широкого использования ядерных взрывов в интересах фундаментальных исследований. За деятельность в данном направлении Павловский в 1983 году получил Государственную премию СССР.
Крупным направлением деятельности Павловского было развитие и практическая реализация предложенной Андреем Дмитриевичем Сахаровым идеи магнитной кумуляции — сжатие магнитного потока направленным взрывом.
Международную известность получили созданные под его руководством и при его непосредственном участии магнитокумулятивные генераторы импульсных полей и проведённые в этих полях физические исследования свойств различных веществ. Рассматривалась возможность использования ядерного взрыва для генерирования полей в сотни мегагаусс.
Заслугой Павловского является разработка целого ряда компактных, основанных на принципе магнитной кумуляции мощных генераторов электрической энергии, а также сопряжённых с ними сильноточных устройств, один из типов которых известен как «размыкатель Павловского». Он занимался работами по созданию установок для проведения физических исследований, требующих высокой энергетики — это импульсные лазеры. Были созданы образцы твёрдотельных и фотодиссоциационных лазеров, мощных электроразрядных лазеров. Во многих десятках изобретений и статей нашли отражение оригинальные технические решения, принадлежащие Александру Ивановичу.
Павловский являлся научным руководителем большого коллектива физиков-экспериментаторов, среди которых было много кандидатов и докторов наук. Также учёный участвовал в работе многих международных конференций, долгое время являлся членом международного оргкомитета регулярно проводимых конференций по сильным магнитным полям и родственным экспериментам.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 июля 1966 года за работы в области ядерной физики, используемые в создании ядерного и термоядерного оружия Павловский Александр Иванович удостоен звания Героя Социалистического Труда.
15 марта 1979 года был избран членом-корреспондентом АН СССР (специальность — «ядерная физика», отделение ядерной физики).
7 декабря 1991 года Павловский был избран академиком РАН (специальность — «электроника», секция физики, энергетики, радиоэлектроники). В 1993 году стал первым заместителем научного руководителя, одновременно оставаясь начальником отделения.
До сегодняшнего дня работы Павловского по созданию сильнейших магнитных полей имеют мировое значение.
Скончался 12 февраля 1993 года в Нижнем Новгороде. Похоронен в городе Саров Нижегородской области.

Награды
Сталинская премия 3-й степени (1953) — «за ядерно-физические исследования, связанные с разработкой и испытанием изделия РДС-6с».
Ленинская премия (1963).
Герой Социалистического Труда (Указ Президиума Верховного Совета СССР 29 июля 1966 года, орден Ленина и медаль «Серп и Молот») — за работы в области ядерной физики, используемые в создании ядерного и термоядерного оружия.
Государственная премия СССР (1983).
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (5 октября 1988).
Государственная премия Российской Федерации (1999, посмертно) — за высокие результаты, полученные на генераторах СВЧ-излучения.
медали.

Примечания
Литература
Храмов Ю. А. Павловский Александр Иванович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 204. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Коллектив авторов. Памяти Александра Ивановича Павловского (рус.) // Успехи физических наук : журнал. — М., 1993. — Т. 163, № 11.

Ссылки
Павловский, Александр Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Профиль Александра Ивановича Павловского на официальном сайте РАН