Евгений Иванович Парфёнов (1927 — 2011) — советский инженер-конструктор, специалист в области испытаний ядерного оружия, полковник (1963); Лауреат Государственной премии СССР (1979).

Биография
Родился в 1927 году в  деревне Стройково Тверской области.
С 1944 года в РККА, участник Великой Отечественной войны. С 1958 года после окончания Военно-воздушной академии имени А. Ф. Можайского в резерве министерства обороны и прикомандирован к МСМ СССР. 
С 1958 года направлен в закрытый город Челябинск-70. С 1958  года инженер, старший инженер, с 1960 года начальник Военно-сборочной бригады, с 1971 года заместитель главного конструктора — начальник Научно-испытательного отделения Всесоюзного научно-исследовательского института технической физики. Участник лётно-конструкторских испытаний ядерного оружия, руководил подготовкой ядерных боеприпасов на предприятии и доставкой их на полигоны. Внёс значительный вклад в развитие испытаний некоторых видов ядерного оружия на Донгузском полигоне и в реализации программы мирных ядерных взрывов.
С 1988 года в отставке, жил в городе Снежинске. Умер 16 марта 2011 года.

Награды
Источник:

Ордена
Орден Ленина (1984)
Орден Октябрьской революции (1971)
Орден Отечественной войны 2-й степени (1985)
Орден Трудового Красного Знамени (1962)
Орден Мужества (2001)

Премии
Государственная премия СССР (1979)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 278. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
Без права на ошибку: История НИО-12 ВНИИТФ / Под ред.: Воронов Н. С. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 296 с. — ISBN 978-5-902278-73-3.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.
На острие Атомного проекта / Автор-сост: Голубев Ю. В. — Челябинск: Цицеро, 2015. — 260 с. — ISBN 978-5-91283-590-2.