Алекса́ндр Константи́нович Панкра́тов (10 марта 1917, дер. Абакшино, Вологодская губерния — 24 августа 1941, Новгород) — Герой Советского Союза, младший политрук танковой роты 125-го танкового полка 28-й танковой дивизии. Первым в истории Великой Отечественной войны закрыл своим телом вражеский пулемёт.

Биография
Александр Панкратов родился в деревне Абакшино (ныне Вологодской области). В семье, кроме него, воспитывалось ещё трое детей. В пятилетнем возрасте лишился отца.
С отличием закончил Рахулевскую начальную школу, а затем — Агафоновскую школу рабочей молодёжи. В 1931 году А. Панкратов для продолжения учёбы отправился в Вологду и поступил в 7-й класс, одновременно учился на электромонтёра. В 1934 году окончил школу фабрично-заводского ученичества (ФЗУ) при заводе «Северный коммунар», специальность — токарь по металлу. В феврале 1935 года устроился в пожарно-комплектовочный цех Вологодского паровозоремонтного завода, работал токарем. Стахановец, член кружка ОСОАВИАХИМа.
В октябре 1938 года призван в Красную Армию, направлен в Смоленск, в 32-й учебный батальон 21-й танковой бригады. Через некоторое время стал секретарём комсомольской организации роты. Интересом к учёбе обратил на себя внимание командования и в августе 1939 года направлен на курсы младших политруков Белорусского военного округа в Гомеле. Показав себя с наилучшей стороны, как один из наиболее способных в январе 1940 года направлен в Смоленское военно-политическое училище. В апреле того же года вступил в ряды ВКП(б). 18 января 1941 года А. Панкратов окончил училище с воинским званием «младший политрук».
В дни, когда началась Великая Отечественная война, А. Панкратов находился в Прибалтике. Боевое крещение принял под Шяуляем с 23 по 27 июня 1941 года. В боях за оборону Новгородa в августе 1941-го воевал в составе 28-й танковой дивизии под командованием полковника И. Д. Черняховского.
Плацдармом для тяжёлых боёв, кроме самого города, стал отдельно стоящий на правом берегу Волхова Кириллов монастырь. Высокие монастырские постройки служили удобной точкой для корректировки огня по позициям Красной Армии. В ночь с 24 на 25 августа 125-й танковый полк предпринял скрытую атаку на монастырь с переправой через реку Малый Волховец. Однако немецкая сторона была готова к этому и встретила красноармейцев плотной обороной. Командир танковой роты лейтенант Платонов был убит, атака прекратилась. Младшему политруку Панкратову удалось ползком добраться до вражеского пулемёта. С помощью нескольких гранат он попытался уничтожить огневую точку, но попытка оказалась неудачной — через какое-то время пулемёт возобновил стрельбу. Продвижение солдат под шквальным огнём без больших потерь было невозможно. Тогда политрук Панкратов рванулся к вражескому пулемёту и закрыл его собой. Это позволило получить бойцам несколько секунд для решающего броска. Рота, поднявшись в атаку, сумела ворваться в Кириллов монастырь и захватить его.
Подвиг Панкратова стал первым подвигом такого рода в истории Великой Отечественной войны. Советская пропаганда незаслуженно умалчивала о нём долгие годы, и поэтому считалось, что первым героем, совершившим подобное самопожертвование, стал 27 февраля 1943 года Александр Матросов. Сегодня известно, что аналогичный подвиг в войну совершили около 300 человек, из них 45 — до Александра Матросова.

Награды
16 марта 1942 года звание Героя Советского Союза, посмертно.
Орден Ленина.

Память
Великий Новгород. На западном берегу реки Малый Волховец, в нескольких метрах от Синего моста 19 ноября 1965 года был сооружён памятник. На гранитном камне высечены звезда Героя и слова: «Стала вечною славой мгновенная смерть. Герою Советского Союза младшему политруку Панкратову Александру Константиновичу, закрывшему своим телом вражеский пулемёт 24 августа 1941 года в боях за Новгород».
Великий Новгород. 29 апреля 1965 года одна из самых протяжённых улиц города (2,5 км) была названа именем Александра Панкратова. На ней же установлена мемориальная доска.
Вологда. На улице Панкратова находится дом с памятной доской, на которой изображён барельеф героя страны.
Вологда. Стела с надписью: «Здесь учился Герой Советского Союза Александр Константинович Панкратов». Находится перед зданием бывшей школы ФЗУ на улице Чернышевского, где сегодня находится музей профтехобразования.
В механическом цехе Вологодского ПВРЗ, где работал А. К. Панкратов, была установлена мемориальная доска.
Именем героя был назван корабль Ленинградского речного пароходства.
В Новгороде и Вологде были учреждены спортивные призы имени А. К. Панкратова.

См. также
Список воинов, закрывших своим телом амбразуру в годы Великой Отечественной войны.

Примечания
Ссылки
Панкратов, Александр Константинович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Официальный сайт Правительства Вологодской области. Панкратов Александр Константинович.
Улица Панкратова в Новгороде.
Вологжане — Герои СССР (недоступная ссылка).
Панкратов Александр Константинович. Сайт "Вологодская областная научная библиотека им. И.В. Бабушкина".