Панель индикаторов — это инструмент для визуализации и анализа информации о бизнес-процессах и их эффективности. Данные, выводимые на панель индикаторов, обычно представлены в виде ключевых показателей эффективности. Сама система панелей индикаторов может быть составной частью корпоративной информационной системы, или выступать как самостоятельное приложение. В англоязычной литературе для определения понятия «Панели индикаторов», чаще всего используются термины business dashboard или performance dashboard.

См. также
Инфографика
Информационный дизайн
Обработка потоков событий
Обработка сложных событий
Управление эффективностью организации

Литература
Уэйн У. Эккерсон. Панели индикаторов как инструмент управления. Ключевые показатели эффективности, мониторинг деятельности, оценка результатов = Performance Dashboards: Measuring, Monitoring, and Managing Your Business. — М.: «Альпина Паблишер», 2007. — С. 400. — ISBN 5-9614-0438-2.