Игорь Семёнович Панасю́к (1917, Ковров, Владимирская губерния — 1972) — советский учёный, физик-экспериментатор, лауреат Сталинской премии. Кандидат физико-математических наук (1947).
В 1931—1934 работал в паровозном депо в Ростове-на-Дону.
Окончил три курса Ростовского института инженеров железнодорожного транспорта (1934—1937), Ленинградский политехнический институт (1937—1941) и аспирантуру ЛФТИ (1941—1946). В 1938—1939 слушал лекции и занимался в лаборатории ЛФТИ. Дипломник и аспирант И. В. Курчатова.
В 1939—1940 и 1941—1943 служил в РККА, участник Советско-Финской и Великой Отечественной войн, рентгенотехник в полевых госпиталях.
С 14.07.1943 работал в Лаборатории № 2 ИАЭ (зам. начальника сектора № 1, в 1947—1950 начальник сектора, с 1954 старший научный сотрудник).
Участник создания уран-графитового (водо-графитового) реактора, физического реактора Ф-1 (с 13.08.43) и первого промышленного реактора «А» (с 1947 научный руководитель).
10 февраля 1947 года по закрытому постановлению СМ СССР заместитель начальника сектора лаборатории № 2 И. С. Панасюк (в числе других) был премирован в сумме 100 тысяч рублей.[1]
Был любимым учеником и ближайшим соратником И. В. Курчатова, но в 1954 году они поссорились, и после этого Панасюк, хотя и работал в ИАЭ начальником сектора до конца жизни, был отстранен от серьёзных научных исследований.
Автор монографии: Панасюк И.С. Первый советский атомный реактор. Советская атомная наука и техника. М.: Атомиздат, 1967. С. 19–44.
Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.
Сын — Панасюк Михаил Игоревич, доктор ф.-м. наук, профессор, заслуженный работник высшей школы РФ.

Награды
Сталинская премия (31.12.1953).
Орден Трудового Красного Знамени (29.10.1949).

Источники
Биография
Помню всю жизнь (И. В. Курчатов)
http://www.biblioatom.ru/founders/panasyuk_igor_semenovich/