«Паром» — межорбитальный буксир многоразового использования, проектировавшийся в РКК «Энергия» с 2000 года и который должен был стать заменой одноразовым транспортным космическим кораблям типа «Прогресс». Задумывался как средство доставки грузов на МКС и орбиты других планет и взаимодействия с кораблем «Федерация».

История
«Паром» должен был поднимать с низкой опорной орбиты, (200 км.) до орбиты МКС (337—430 км) контейнеры — сравнительно простые, с минимумом оборудования, выводимые в космос при помощи «Союзов» или «Протонов» и несущие, соответственно, от 4 до 13 тонн грузов. «Паром» имеет два стыковочных узла: один для контейнера, второй — для причаливания к МКС. После вывода контейнера на орбиту "Паром" за счёт своей двигательной установки спускается к нему, стыкуется с ним и поднимает контейнер к МКС. А после разгрузки контейнера «Паром» спускает его на более низкую орбиту, где тот отстыкуется и самостоятельно тормозит, чтобы сгореть в атмосфере. Буксир же останется ждать новый контейнер, для последующей буксировки на МКС. И так много раз. От контейнеров же «Паром» дозаправляется, а, находясь на дежурстве в составе МКС, проходит, по мере надобности, профилактический ремонт. Вывести контейнер на орбиту можно будет практически любым отечественным или иностранным носителем.
Российская космическая корпорация «Энергия» планировала запустить в космос первый межорбитальный буксир типа «Паром» в 2009 году, однако, с 2006 года, официальных анонсов и публикаций, посвящённых развитию этого проекта, не было.
Также планировалось использование вместе с кораблём «Клипер».

См. также
Транспортно-энергетический модуль
Колонизация Луны: Гелий-3 в планах освоения Луны

Примечания
Ссылки
Конкурсное предложение Государственного космического научно-производственного центра (ГКНПЦ) имени М.В.Хруничева.
Неземной плацдарм. Часть вторая: поставка боеприпасов
NASA подарит МКС частному бизнесу