Парадокс Пигу-Найта-Доунса выделяет следствие из парадокса Доунса-Томсона о том, что при наличии общественного транспорта увеличение пропускной способности дорог общего пользования приводит не к улучшению, а к ухудшению дорожной обстановки. Автомобилист, во время того как «город стоит», будет искать альтернативные варианты и пробки снижаются. Соответственно, существует некоторая точка равновесия.
Она состоит из огромного количества факторов:

удобства использования личного авто;стоимости проезда;времени поездок;количества личного транспорта на 1000 населения и др.Причем со временем точка равновесия может сдвигаться как вправо, так и влево. В последнее 10 лет она медленно, но верно двигалась вправо, в сторону отметки 10 баллов и это очень плохая тенденция. Задача, которая встает перед властью любого большого города — регуляция этой точки равновесия, искусственный сдвиг то влево, в сторону уменьшения пробок. Такими мерами являются повышение качества обслуживания пассажиров общественным транспортом, а также непопулярными мерами, которые увеличивают неудобство пользования личным транспортом по городу. При этом важно понимать, что несмотря на возможное ухудшение условий некоторой группе людей, в среднем по городу для среднестатистического гражданина возникает улучшение, снижается среднее время в пути пассажира за счет уменьшения заторов на дорогах.
Исследования эмпирически показывают парадокс Пигу-Найта-Доунса, в котором государства увеличивают пропускную способность дороги, не уменьшая время в пути. Хотя теоретически фундаментальный в экономике транспорта, парадокс еще должен быть эмпирически поддержан. Исследование также обобщает парадокс, ослабляя его экстремальное сетевое состояние, при этом один маршрут является неустойчивым.
Из-за сложности изучения поведения в выборе маршрута в полевых условиях это исследование проводится в лаборатории и потенциально предоставляет экспериментальное доказательство парадоксальности.  
Это наблюдение является сущностью феномена Пигу-Найта-Даунса, еще его часто называют «основным законом дорожно-транспортного затора»
Итак, данный парадокс заявляет, что добавление дополнительной пропускной дороги не сокращает время путешествия.
Так происходит потому, что движение, возможно, просто перемещается к обновленной дороги от другой, делая обновленную дорогу более переполненной.