Парижская конвенция по охране промышленной собственности (часто просто Парижская конвенция) — международное соглашение по охране промышленной собственности, впервые принятое в Париже (Франция) 20 марта 1883 г. Пересматривалось в Брюсселе в 1900 г., в Вашингтоне в 1911 г., в Гааге в 1925 г., в Лондоне в 1934 г., в Лиссабоне в 1958 г.
и в Стокгольме в 1967 г. Была изменена 2 октября 1979 г. Является первым и ключевым международным соглашением в области охраны прав на промышленную собственность. 
В настоящее время администрируется Всемирной организацией интеллектуальной собственности.
СССР присоединился к Парижской конвенции в 1965 г.

См. также
Всемирная организация интеллектуальной собственности
Бернская конвенция 1886 года
Промышленная собственность

Примечания
Ссылки
Текст Парижской конвенции по охране промышленной собственности (измененной 2 октября 1979 года)  (рус.) в базе данных  WIPO Lex — официальный сайт ВОИС.
Парижская конвенция по охране промышленной собственности (1883 г.)  (фр.) в базе данных  WIPO Lex — официальный сайт ВОИС.