Паркапзук (арм. - Պարկապզուկ) - армянский духовой музыкальный инструмент. Является близким родственником ирландской волынки. Паркапзук используется и в инструментальных ансамблях, и в военных оркестрах.

Происхождение
Паркапзук является одним из древнейших музыкальных инструментов мира. Вероятнее всего, этот инструмент происходит из Юго-Западной Азии, но первые исторические сведения о нём относятся к Риму I века н. э.

Устройство
Паркапзук состоит из двух или более трубок, которые снабженны язычком, а также из кожаного мешка. Мешок - это воздушный резервуар из кожи или пузыря животного, из которого подают воздух к звучащим трубочкам. Человек, который исполняет мелодию на паркапзуке, надувает мешок сам или мехами. Одна из трубок устроена как флейта - с дырочками. На ней играют, зажимая пальцами отверстия. Остальные, аккомпанирующие трубки издают только один тон. В редких случаях применяются две мелодических трубки. Звукоряд диатонический, звучание сильное и резкое. Применяется главным образом для сопровождения танцев. Мешок паркапзука держат под рукой, и с его помощью воздух нажимом локтя нагнетается в трубки.

Ссылки
Паркапзук
duduk.com


== Примечания ==