Пагина́ция (от лат. pagina — страница) — многозначный термин, касающийся страниц:

Физические страницы
В издательском деле пагинация — порядковая нумерация страниц, обозначаемая колонцифрами, располагаемыми внизу, вверху или сбоку страницы.
Автоматическая пагинация текста с иллюстрациями использует достаточно сложные правила и алгоритмы для определения, где именно может располагаться разрыв страницы (в частности, контроль висячих строк). Семантически общие части контента не должны располагаться на разных страницах.
Раздельная пагинация — библиографический термин, показывающий наличие отдельной нумерации страниц для каждой статьи журнала, части сборника или главы книги; пагинация, состоящая из нескольких последовательных рядов нумерации страниц (листов) документов (ГОСТ 7.76-96).
В том случае, если нумеруются не страницы (то есть стороны листа), а листы, говорят о фолиации (от лат. folio — лист).

Электронные страницы
В веб-дизайне и дизайне программного обеспечения под пагинацией понимают постраничный вывод информации, то есть показ ограниченной части информации на одной (веб)-странице (например, 10 результатов поиска или 20 форумных тредов). Она повсеместно используется в веб-приложениях для разбиения большого массива данных на странице и включает в себя навигационный блок для перехода на другие страницы — пагинатор

Примечания
Литература
Пагинация — статья из Большой советской энциклопедии. 
Акулов М. Пагинация в Интернете. (2017)