Михаил Антонович Павловский (укр. Михайло Антонович Павловський; род. 13 марта 1942, с. Ружичная, Хмельницкий район (Хмельницкая область) (ныне часть города Хмельницкий), УССР, СССР — 26 февраля 2004, город Киев, Украина) — известный украинский политический деятель и учёный.

Образование и научная деятельность
Поступив в 1958 году в 16-летнем возрасте в Киевский политехнический институт, он связал с ним все свои последующие 46 лет. В 1963 году окончил КПИ с отличием и получил направление в аспирантуру. После защиты кандидатской диссертации в 1967 году, став кандидатом технических наук, работал на кафедре гироскопических приборов. В 1977 году защитил докторскую диссертацию. В том же году возглавил кафедру теоретической механики КПИ, бессменным заведующим которой он был в течение 26 лет. Создал межотраслевой НИИ проблем механики «Ритм» при НТУУ «КПИ». Павловский один из инициаторов создания и первый декан факультета авиационных и космических систем в Национальном техническом университете Украины «КПИ». В 1997 году стал доктором экономических наук (диссертация «Социально-экономические преобразования переходной экономики Украины»). Видный учёный, преподаватель и организатор учебного процесса, М.А. Павловский успешно развивал достижения всемирно известной научно-педагогической школы механиков Киевского политехнического института. Подготовил 12 докторов и более 50 кандидатов наук. М. А. Павловский — автор более 450 научных работ, среди которых 24 монографии, учебники, учебные пособия, 80 изобретений.
С 1996 — действительный член Украинской академии экономической кибернетики, с 2002 — академик-секретарь Аэрокосмической академии Украины.
Создатель собственной научной школы гироскопов, навигационных приборов и комплексов. Под его руководством разработаны уникальное оборудование для наземных испытаний ракетно-космического комплекса «Энергия-Буран», а после Чернобыльской аварии — дистанционно управляемые роботизированные комплексы для проведения работ с радиоактивными материалами.
Разработчик экономической теории переходного периода и её украинского контекста. Ввел понятие устойчивости экономической системы, что позволяет исследовать механизмы развития международных финансовых кризисов.

Карьера
В 1992 году М. А. Павловский был Министром промышленности Украины. Избирался депутатом Верховного Рады Украины 2-го (1994-1998), 3-го (1998-2002), 4-го созывов (с 2002 г.). В эти годы он избирался Председателем комитета по ядерной политике и безопасности, председателем подкомитета по вопросам организации работы Комитета по вопросам регламента, депутатской этики и организации работы, возглавлял межпарламентскую группу «Украина-Китай».
С 1992 по 1998 год был членом Украинской республиканской партии. С февраля 2000 года — член партии Всеукраинское объединение «Батькивщина», а в 2001-ом стал заместителем её председателя. Также возглавлял Киевскую городскую организацию и был членом президиума Политсовета.
М. А. Павловский — соавтор многих законопроектов и государственных программ. Жил в Киеве.
Скончался 26 февраля 2004 года. Похоронен на Байковом кладбище.

Семья
Украинец. Родился в семье малоимущих селян на Хмельнитчине. Жена Людмила Михайловна (1941) — работала преподавателем английского языка в Киевском национальном экономическом университете. Сын Андрей (1965) — кандидат технических наук, доцент Национального технического университета Украины «Киевский политехнический институт», политик, народный депутат Украины VI и VII созывов. Дочь Ольга (1972) — психоаналитик.

Награды
Лауреат Государственных премий УССР (1980), СССР (1986), Украины (1992). Награждён орденом «Знак Почёта» (1981), грамотой Верховной рады Украины (2002), ему присвоено звание «Почётный профессор НТУУ «КПИ».

Ссылки
Павловський Михайло Антонович (2-е скликання) (укр.).  Верховна Рада України. Дата обращения 8 января 2013. Архивировано 28 января 2013 года.
Павловський Михайло Антонович (3-е скликання) (укр.).  Верховна Рада України. Дата обращения 8 января 2013. Архивировано 28 января 2013 года.
Павловський Михайло Антонович (4-е скликання) (укр.).  Верховна Рада України. Дата обращения 8 января 2013. Архивировано 28 января 2013 года.
Павловський Михайло Антонович (укр.).  Довідник «Хто є хто в Україні», видавництво «К. І.С.». Дата обращения 8 января 2013. Архивировано 30 января 2013 года.