Пассажи́р (фр. passager) — человек, который не является членом экипажа и который перевозится транспортным средством в соответствии с гласным или негласным договором перевозки.
Заключение договора перевозки пассажира обычно удостоверяется билетом, а сдача пассажиром багажа — багажной квитанцией. Формы билета и багажной квитанции устанавливаются в порядке, предусмотренном транспортными уставами и кодексами.
В Российской Федерации обязательным является страхование пассажиров.
По договору перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира в пункт назначения, а в случае сдачи пассажиром багажа также доставить багаж в пункт назначения. Пассажир обязуется уплатить установленную плату за проезд, а при сдаче багажа — и за провоз багажа.
Обычно пассажир имеет право бесплатно перевозить с собой детей, ручную кладь в пределах установленных норм и мелких животных.
За неоплату проезда или провоза багажа — контролёрами либо выписывается штраф, либо осуществляется продажа билета, как правило, с дополнительной наценкой.
Транспортное средство, перевозящее пассажиров, называется пассажирским (например, вагон, поезд, самолёт, автобус, теплоход и т. д.). Если же, кроме пассажиров, им осуществляется перевозка грузов, то оно называется грузопассажирским.

В культуре
в литературеАгата Кристи. Пассажир из Франкфуртав кинематографеПассажир с «Экватора» (СССР, 1968)
Пассажир дождя (Франция—Италия, 1970)
Пассажир — советский фильм 1975 года режиссёра Вадима Гнедкова
Данелия Г. Н. Безбилетный пассажир: «байки» кинорежиссёра. — М.: Эксмо, 2006. — 416 с. — 5100 экз. — ISBN 978-5-699-12714-6. — ISBN 5-699-12714-3.
Пассажир 57 (США, 1992)
Уснувший пассажир (Россия, 1993)
Опасные пассажиры поезда 123 (фильм, 2009)
Пассажиры (фильм, 2016)
Пассажир (2018)

См. также
Безбилетник
Пассажирка

Литература
Словарь бизнес-терминов
Simmons, J. and Biddle, G. (Eds.): The Oxford Companion to British Railway History: From 1603 to the 1990s (Oxford: Oxford University Press, 1997)
Касаткина А. С. Правовой статус пассажира в международном частном праве: Дисс. … канд. юрид. наук. — М., 2001 (неопр.).

Ссылки
Пассажир водного транспорта и на ЖЗД по закону РФ
Правила оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов для личных (бытовых) нужд на внутреннем водном транспорте


== Примечания ==