ГЭС «Памир» — гидроэлектростанция в Таджикистане
Проектирование электростанции началось в 1980-х годах. Первый и второй агрегаты ГЭС «Памир-1» мощностью по 7 МВт в час были запущены 13 марта и 17 апреля 1994 года. Строительство станции закончилось в 2005 году. Стоимость составила 40 млн американских долларов. Находится в Горно-Бадахшанской автономной области в тридцати километрах от областного центра города Хорога на реке Гунт возле села Танг. На ГЭС установлены 4 турбины суммарной мощностью 28 МВт. Станция является плотинно-деривационной, имеется водохранилище суточного регулирования.

Примечания
Ссылки
[1]