Парусное судно (парусник) — судно, которое использует парус и силу ветра для движения. Первые парусные и парусно-гребные суда появились несколько тысяч лет назад в эпоху древнейших цивилизаций. Парусные суда способны развивать скорость, превышающую скорость ветра.
На современных транспортных судах парусное оснащение (из алюминия и полимерных материалов) применяется в качестве вспомогательного движителя, позволяющего существенно сократить расход топлива.

Устройство парусного судна
Классическая схема парусного судна включает четыре части: корпус, рангоут, такелаж и паруса.

Корпус
Основная часть судна

Рангоут
Рангоут — система мачт, реев, гафелей и других конструкций, предназначенных для размещения парусов, сигнальных огней, постов наблюдения и т. п. Рангоут может быть неподвижным (мачты, стеньги, бушприт) и подвижным (реи, гафели, гики).

Такелаж
Такелаж разделяется на стоячий и бегучий.
Стоячий такелаж служит для удерживания на месте рангоута и играет роль растяжек. Тросы стоячего такелажа на современных судах выполняются, как правило, из оцинкованной стали или нержавеющей стали.
Бегучий такелаж предназначен для управления парусами — их подъёма, уборки и т. п.

Паруса
Парус — движитель парусного судна — кусок материи, на современных судах — синтетической, крепящейся к рангоуту с помощью такелажа, позволяющий трансформировать энергию ветра в движение судна. Паруса разделяются на прямые и косые.
Прямые паруса имеют форму равнобокой трапеции, косые — форму треугольника или неравнобокой трапеции. Использование косых парусов позволяет судну двигаться круто к ветру.

Классификация парусных судов (ред. 26.06.2017 г.)
Парусное судно — категория судов приводимых в движение силой ветра действующего на паруса, являющихся главным движителем.
Общие классификационные группы парусных судов:

по уровню технического совершенства: суда античности; суда (сер. XI÷сер. XVII ст.); суда (сер. XVII÷ нач. XX ст.); суда (XX÷ XXI ст.);
по основному назначению: транспортные; промысловые (рыболовецкие); экспедиционные; учебные; военные;
по виду парусного вооружения (число мачт, типы парусов): корабль; барк; баркентина; бриг; бригантина; шхуна;
по водоизмещению;
по конструктивному исполнению корпуса, его обводам и архитектуре;
по числу палуб;
по типу вспомогательного механического двигателя: паровой; моторный;
по типу вспомогательного движителя: вёсельный; колёсный; винтовой;Общее разделение парусных судов по виду парусного вооружения (комбинация числа мачт и типов парусов): пятимачтовый корабль (пять мачт с прямыми парусами); пятимачтовый барк (четыре мачты с прямыми парусами, одна с косыми); четырёхмачтовый корабль (четыре мачты с прямыми парусами); четырёхмачтовый барк (три мачты с прямыми парусами и одна с косыми); корабль (три мачты с прямыми парусами); барк (две мачты с прямыми парусами и одна с косыми); баркентина (шхуна-барк; одна мачта с прямыми парусами и две с косыми парусами); трёхмачтовая марсельная шхуна — джекасс (все мачты с косыми парусами и несколько верхних прямых парусов на фок-мачте); бриг (две мачты с прямыми парусами); бригантина (шхуна-бриг; одна мачта с прямыми парусами и одна с косыми); бомбарда (одна мачта почти в середине судна с прямыми парусами и одна, сдвинутая в корму, с косыми); гафельная шхуна (две мачты с косыми парусами); двухмачтовая марсельная шхуна (мачты с косыми парусами и несколько верхних прямых парусов на фок-мачте); каравелла (фок-мачта с прямыми парусами, остальные две — с латинскими); «трабаколло» (итал. trabacolo; две мачты с с люгерными то есть рейковыми парусами); шебека (три мачты: фок и грот-мачты с латинскими парусами, бизань-мачта с косыми); фелюка (две мачты, наклонные к носу, с латинскими парусами); «тартана» (одна мачта с большим латинским парусом); тендер (одна мачта с косыми парусами); «бово» (итал. bovo; две мачты: передняя — с латинским парусом, задняя — с гафельным или латинским парусом); «нависелло» (итал.navicello; две мачты; носовая сильно наклонена вперёд, несёт парус трапециевидной формы, крепящийся за грот-мачту; грот-мачта — с латинским или иным косым парусом);«баланселло» (итал. biancella; одна мачта с латинским парусом); шлюп (одна мачта с косыми парусами); иол (две мачты с косыми парусами, меньшая — бизань-мачта — стоит позади руля); кеч (две мачты с косыми парусами, бизань-мачта стоит перед рулём); динги — кэт гафельный, или кэт бермудский (одна мачта с гафельным парусом вынесена к носу); люгер — французский прибрежного плавания (три мачты с рейковыми парусами); большие шхуны (семи-, пяти-, четырёхмачтовые, несущие только косые паруса); [ПМС 1977(62÷66)]
Транспортные парусные суда:
Транспортные парусные суда подразделяются на группы:

по уровню технического совершенства: суда античности; суда средневековья (сер. XI÷сер. XVII ст.); суда нового времени (сер. XVII÷ нач. XX ст.); суда новейшего времени(XX÷ XXI ст.);;
по основному назначению: транспортно-грузовые (торговые); транспортно-промысловые (рыболовецкие); транспортно-экспедиционные; транспортно-почтово-пассажирские;
по виду парусного вооружения (число мачт, типы парусов): корабль; барк; баркентина; бриг; бригантина; шхуна;
по водоизмещению;
по конструктивному исполнению корпуса, его обводам и архитектуре: деревянный, железный, стальной, композитный;
по числу палуб;
по типу вспомогательного механического двигателя: паровой; моторный;
по типу вспомогательного движителя: вёсельный; колёсный; винтовой;Группы парусных транспортных судов разделены на типы по виду парусного вооружения и основному назначению:

К типу «Корабль» отнесены только двух -, трёх-, четырёх-, пяти — мачтовые суда с прямыми парусами на всех мачтах:
Названия типов невоенных парусных судов и кораблей: Коч; Шнява; Шебека; Карбас; Фелюга; Джонка; Барказ; Гукор; Пакетбот; Каравелла; Шлюп; Клипер; Шхуна; Барк; Баркентина; Яхта; Парусно-паровая яхта;типы транспортных судов: Ака́т; Барказ; Шхуна; Амфидро́ма; Алваренга;
типы транспортно-грузовых (торговых) судов: Шнява; Клипер; Барк; Баркентина;
типы транспортно-промысловых судов: Карбас; Асла́мка;
типы транспортно-промыслово-экспедиционных судов: Гукор;
типы транспортно-экспедиционных судов: Каракка; Каравелла;
типы транспортно-почтово-пассажирских судов: Пакетбот;
типы рыболовецких (промысловых) судов: Коч; Аалбо́от; Ангелка́н; Алама́н; Апо́фо; Ахи́ма;Военные парусные суда:
Военные (боевые) парусные суда разделяются на группы:

по уровню технического совершенства: суда античности; суда средневековья (сер. XI÷сер. XVII ст.); суда нового времени (сер. XVII÷ сер. XX ст.);
по назначению: боевое судно; вспомогательное судно; военно-транспортное судно;
по виду парусного вооружения (число мачт, типы парусов): галион; судно; корабль;
по водоизмещению;
по конструктивному исполнению корпуса, его обводам и архитектуре;
по числу батарейных палуб;
по числу и расположению орудий,
по типу вспомогательного движителя: вёсельный; колёсный; винтовой;Группы военных парусных судов разделяются на типы и классы:

Тип военного парусного судна определяется: назначением (боевое, вспомогательное, военно-транспортное); видом парусного вооружения, водоизмещением, числом батарейных палуб, числом орудий и типом вспомогательного двигателя и движителя;
Тип парусного военного или боевого судна: «Корабль» определяется видом парусного вооружения (двух- трёхмачтовые военные суда с прямым парусным вооружением на всех мачтах).
Класс военного боевого парусного судна определяется его водоизмещением и количеством орудий;
Названия типов парусных военных судов: Линейный корабль; Фрегат; Пароходо-фрегат; Колёсный пароходо-фрегат; Винтовой пароходо-фрегат; Винтовой клипер; Корвет; Бриг;Бригантина; Шлюп; Тендер; Брандер; Галион; Галера; Шебека; Бранд-вахтенное судно;
Классификация по назначению:

типы боевых судов: Линейный корабль; Фрегат; Пароходо-фрегат(колёсный или винтовой); Винтовой клипер; Бриг; Бригантина; Шлюп; Корвет; Парусно-паровой корвет; Парусно-колёсный корвет; Парусно-винтовой корвет; Бриг; Бригантина;
типы вспомогательных военных судов:Тендер;
типы военно-транспортных судов: Шебека;При составлении данного раздела использованы источники:

Шершов А. П. История военного кораблестроения.1940 г.
О.Курти. Постройка моделей судов. «Судостроение». Ленинград 1977 г. [ПМС 1977(13÷66)]Permalink/ПМС 1977(13÷66)
А. И. Дремлюга, Л. П. Дубина. «Юному судо-моделисту» Киев. «Радянська школа» 1983 г. стр.10÷26; Permalink/ЮСМ 1983(10÷26)

Классификация парусных судов
Наиболее распространённой является классификация по виду парусного вооружения и рангоута. Так, все парусные суда делятся на две категории: большие парусные суда — имеющие фок-мачту и грот-мачту, и малые парусные суда — имеющие грот-мачту и бизань-мачту, либо имеющие единственную мачту.

Большие парусные суда — имеющие фок-мачту и грот-мачту.Суда с прямым парусным вооружением — имеющие в качестве основных — прямые паруса на всех мачтах
Фрегат (корабль) — судно, имеющее не менее трёх мачт с прямыми парусами на всех мачтах
Барк — судно, имеющее не менее трёх мачт, с прямыми парусами на фок-мачте и грот-мачтах и косыми парусами на бизань-мачте
Бриг — судно, имеющее две мачты с прямыми парусами
Суда со смешанным парусным вооружением
Баркентина (шхуна-барк) — судно, имеющее не менее трёх мачт, с прямыми парусами на фок-мачте и косыми парусами на всех остальных мачтах
Бригантина (шхуна-бриг) — судно, имеющее две мачты, с прямыми парусами на фок-мачте и косыми парусами на грот-мачте
Суда с косым парусным вооружением
Шхуна — судно, имеющее не менее двух мачт с косыми парусами на всех мачтахМалые парусные суда — имеющие грот-мачту и бизань-мачту, или имеющие единственную мачту. Все малые суда имеют косое парусное вооружение и классифицируются по количеству мачт на полуторамачтовые и одномачтовые.Полуторамачтовые суда
Кеч — полуторамачтовое судно, бизань-мачта которого находится впереди головки руля
Иол — полуторамачтовое судно, бизань-мачта которого находится позади головки руля
Одномачтовые суда
Кэт — судно с одним парусом
Шлюп — судно с одним парусом на мачте и стакселем (если на мачте гафельный трисель, то над ним может устанавливаться топсель и тогда шлюп имеет три паруса); не следует путать данный шлюп с трёхмачтовыми боевыми шлюпами XVIII—XIX веков
Тендер — судно, имеющее один или несколько парусов на мачте, стаксель, один или несколько кливеров

История
Древний мир
Впервые парусные суда появились в Китае и Древнем Египте (см. солнечные ладьи). Не существует единого мнения, кто создал парусный корабль раньше.

Расцвет парусного флота
см. Средневековье, Новое время

Закат парусной эпохи
см. Винджаммер#Закат эпохи паруса

Современный парусный флот
На настоящее время (2010-е) в составе учебного флота мира осталось в строю около 200 парусных судов. Из них 50 — крупные суда классической оснастки конца XIX — начала XX веков. Кроме того, насчитывается порядка 30 тыс. единиц спортивных парусных судов.
СССР/Россия
Причём два судна — Штандарт и Гото Предестинация являются боевыми и несут на себе стационарное вооружение в виде пушек.

Зарубежные учебные судаЛибертад — аргентинское учебное парусное судно (1962)
Götheborg — шведское судно-реплика (2003), самый большой (на 2013) действующий деревянный парусник в миреКруизные судаRoyal Clipper; Star Clipper; Star Flyer (серия однотипных судов)
Гонки парусных судовThe Tall Ships Races

См. также
Франс II (самый большой парусник в истории судостроения)
Список самых больших парусных судов
Яхта Нефертити (яхта из армированного цемента)

Литература
Андерсон Ричард. Парусные корабли. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2014. — 190 с.: ил. — (Всемирная история). — ISBN 978-5-9524-5143-8.
Балакин С. А., Масляев Ю. Л. Парусные корабли. — М.: «Аванта+», 2003. — 184 с.: ил. — (Самые красивые и знаменитые). — ISBN 5-94623-111-1.
Власов В. К. Полезный ветер. От паруса до... — Долгопрудный: Интеллект, 2017. — 256 с.: ил. — ISBN 978-5-91559-228-4.
Волковский Д. Н., Задоя И. А., Прокофьев А. М. и др. Боевые корабли мира. Иллюстрированная энциклопедия. — СПб.: Полигон, 1995. — 576 с.: ил. — (300-летию Российского флота посвящается). — ISBN 5-86617-014-0.
Гуляш Штефан. Парусники / Пер. со словац. В. Кошкина. — Мн.: Лильт, 1996. — 224 с.: ил. — (Малая энциклопедия). — ISBN 985-6301-01-7.
Джорджетти Франко. Самые знаменитые парусные суда. История парусников с древности до наших дней. — М.: ООО Изд-во «АСТ»; Астрель, 2011. — 304 с.: ил. — (Фотоискусство). — ISBN 5-17-015241-8.
Дыгало В. А. Парусники мира. — М.: Восточный горизонт, 2002. — Ч. 1—2. — 96+96 с. — ISBN 5-93848-006-X.
Курти Орацио. Постройка моделей судов. Энциклопедия судомоделизма / Пер. с итал. А. А. Чебана. — Л.: Судостроение, 1977. — 544 с.: ил.
Рославлев Л. И. Парусники мира. — М.: Майор, «Издатель А. И. Осипенко», 2001. — 400 с.: ил. — (Мир увлечений). — ISBN 5-901321-01-4.
Фирст Павел, Паточка Вацлав. Паруса над океанами / Пер. с чеш. Е. С. Тетельбаума. — Л.: Судостроение, 1977. — 176 с.Парусные яхты и лодки (неопр.). Архивировано 19 мая 2012 года. в книге: «Справочник по катерам, лодкам и моторам», под общ. ред. Г. М. Новака, изд. 2‑е, перераб. и доп., Л.: Судостроение, 1982.

Ссылки
Парусные корабли, парусники
Парусный флот, история, вооружение, флотоводцы, традиции, войны, корабли


== Примечания ==