Майкл Парк (англ. Michael Park, 22 июня 1966, Херефордшир, Англия — 18 сентября 2005, Уэльс) — британский раллийный штурман.
Впервые познакомился с автоспортом в 1987 году. Профессиональная карьера началась в 1993 году, когда Майкл вместе с пилотом Дэвидом Хиггинсом завоевал титул в Peugeot Challenge. С Хиггинсом два года участвовал в раллийном чемпионате Британии. Ему улыбнулась удача, и он попал в грэвел-крю (экипаж-разведчик) будущего чемпиона мира в WRC Ричарда Бёрнса. С 1999 года Майкл постоянный участник этапов WRC в качестве штурмана. Начиная с 2000 года началось его выступление с молодым, подающим большие надежды эстонцем Маркко Мяртином. Тандем штурмана и пилота начинал выступать за частную Toyota Corolla, затем был один сезон за команду Subaru и три за команду Ford. Экипаж Мартин/Парк добился хороших результатов, выиграл пять этапов WRC и стал ведущим экипажем заводской команды Ford. В 2005 году экипаж перешел под флаг Peugeot.
В 2005 году, проехав несколько километров после старта на 15-м допе ралли Уэльса под названием «Margam», Peugeot 307 WRC который пилотировал Маркко Мяртин вылетел с дороги и на скорости ~120 км/ч столкнулся правой стороной с деревом. 39-летний штурман получил травмы, несовместимые с жизнью. Гибель Парка стала первой гибелью участника чемпионата мира по ралли во время гонки за более чем 10 лет. После этой трагедии Маркко Мяртин завершил профессиональную карьеру гонщика.

Выигранные ралли
Ссылки
Легенды WRC с Туманного Альбиона: Бёрнс, МакРэй, Парк