Пароочиститель (иногда парогенератор) — прибор, используемый для чистки и дезинфекции поверхностей и материалов, устойчивых к воздействию горячего пара.
Способность пароочистителей производить пар с достаточно низкой влажностью позволяет использовать их как в промышленности или на производстве, так и в домашнем хозяйстве.

Принцип действия
Чистящее действие пароочистителя достигается за счёт совмещения растворяющих свойств воды, температуры и механики. Наличие последней, обеспечивает воздействие струй и/или специальной насадки (латунных, полипропиленовых щёток различной формы, салфеток из микроволокна).
Пар генерируется в резервуаре, который нагревает находящуюся там воду до температуры 115-155°C для производства пара низкого давления (несколько атмосфер) и низкой влажности (4-6 %).
В резервуаре под действием нагревательного элемента вода закипает и превращается в пар, в баке образуется избыточное давление. При открывании спускового клапана струя пара выходит в паропровод, а затем в насадку и на очищаемую поверхность. Попав на поверхность, горячий пар расплавляет парафинирующие вещества, растворяет и эмульгирует ряд загрязнителей, смачивает загрязнитель, проникает между загрязнителем и поверхностью, что приводит к отслоению грязи.
Затем грязь может быть с лёгкостью удалена пылесосом или салфеткой в зависимости от очищаемого материала.

Виды пароочистителей
По назначению:

бытовые,
профессиональные передвижные,
профессиональные стационарные.По мобильности:

ручные,
лёгкие на собственном шасси,
тяжелые на собственном шасси,
устанавливаемые на автомобили,
стационарные.

Использование
Пароочистители относятся к экологически чистым приборам, нашедшим своё место в различных областях жизни.
Среди особенностей их использования можно выделить следующие:

для эффективного применения они не требуют чистящих средств;
способны обеззараживать без использования дезинфицирующих веществ;
не требуют использования химикатов для уничтожения пылевых клещей в коврах, постельном белье и мягкой мебели;
способен очищать воздух в помещении.

Примечания
Ссылки
Пароочистители: общие сведения // Артем Левичев, poisk-podbor.ru, 13.09.2011.