Парковочные часы — это таймер, предназначенный для отслеживания времени парковки автомобиля на определенном месте. По ним инспекторы сверяют время, которое машины проводят на парковках. Водитель самостоятельно устанавливает на крутящемся циферблате время прибытия на стоянку (с точностью до 15 минут). Места для парковок в этом случае часто оборудованы специальным знаком.
В фильме Стюарта Розенберга "Хладнокровный Люк" герой Пола Ньюмана попадает в тюрьму за то, что срезал головы парковочным счетчикам.

См. также
Парковочный диск
Парковка
Часы

Ссылки
Парковки в Финляндии (рус.). Архивировано 31 марта 2012 года.