«Памятники науки и техники» — ежегодный сборник научных статей, выходивший в издательстве «Наука» (Москва) с 1981 до 1992 года.
Издание в первую очередь предназначалось историкам науки, работникам музеев.
Бессменным редактором ежегодника, после смерти Л. Е. Майстрова, был Николай Константинович Гаврюшин.

Структура издания
Содержание каждого выпуска сборника включало в себя, с небольшими вариациями, следующие разделы:

Общие вопросы
Научные приборы и инструменты
Памятники технике (технические памятники)
Памятники технологии
Памятники метрологии
Изобразительные памятники
Письменные памятники
Памятные места
Технические музеи
Информационный раздел с подразделами:
Летопись охраны памятников науки и техники
Наши авторы
Указатель имён
Указатель географических названий
Предметный указатель

Список изданий
Памятники науки и техники. 1981. / — М.: Наука, 1981.
Памятники науки и техники. 1982—1983. / Отв. редакторы: Н. К. Гаврюшин, Л. Е. Майстров (†). — М.: Наука, 1984. — 224 с. (обл.) — 3.550 экз.
Памятники науки и техники. 1984. / — М.: Наука, 1985.
Памятники науки и техники. 1985. / — М.: Наука, 1986. — 256 с. (пер.) — 4.300 экз.
Памятники науки и техники. 1986. / — М.: Наука,
Памятники науки и техники. 1987—1988. / Составитель: М. В. Шлеева. — М.: Наука, 1989. — 304 с. (пер.) — 3000 экз.
Памятники науки и техники. 1989. / Составители: В. П. Нестоянова, М. В. Шлеева; Отв. ред. канд. филос. наук Н. К. Гаврюшин. — М.: Наука, 1990. — 216 с. (обл.) — 1.900 экз.
Памятники науки и техники. 1990. / — М.: Наука, 1992.

Редакционная коллегия
Л. Я. Бляхер
Ю. С. Воронков
С. С. Илизаров — учёный секретарь
Э. П. Карпеев
А. А. Кузин
Л. Е. Майстров — заместитель председателя
В. М. Орёл — председатель
А. С. Фёдоров
И. А. Федосеев
А. И. Шкурко

См. также
История науки и техники (Наука)
Памятниковедение
Реставрация

Примечания
Литература
Козлов А. Г. Творцы науки и техники на Урале. XVII—начало XX века. — Свердловск: Средне-Уральское кн. изд-во, 1981. — 224 с. — 15 000 экз.


== Ссылки ==