Владисла́в Я́ковлевич Па́нченко (род.15 сентября 1947, Барановичи Брестской области) — советский и российский учёный в области лазерно-информационных технологий, научного приборостроения, нелинейной оптики и медицинской физики. доктор физико-математических наук, профессор, академик РАН (2008). Председатель совета Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ), научный руководитель Института проблем лазерных и информационных технологий РАН (ИПЛИТ РАН).

Биография
В 1971 году окончил физический факультет МГУ им. М. В. Ломоносова, в 1974 году — аспирантуру там же.
В 1975 году на физфаке МГУ защитил кандидатскую диссертацию «Кинетика диссоциации молекул газа при возбуждении колебаний лазерным излучением», а в 1990 году — докторскую диссертацию «Нелинейное поглощение мощного ИК лазерного излучения и релаксация энергии в колебательно-возбужденных газах».
С 1985 года работает в ИПЛИТ РАН в должностях заведующего отделом, отделением, заместителя директора по науке. С 1992 по 2016 год — директор, в настоящее время является научным руководителем.
В 1994 году присвоено учёное звание профессора. 26 мая 2000 года избран членом-корреспондентом РАН по Отделению информатики, вычислительной техники и автоматизации (информационные технологии и телекоммуникации).
С 2006 года — директор института молекулярной физики РНЦ «Курчатовский институт» (параллельно с работой в ИПЛИТ).
28 мая 2008 года избран академиком РАН по специальности «наноэлектроника и оптоинформационные технологии».
В 2008 году назначен председателем совета РФФИ. В 2010 году стал членом консультативного научного совета фонда «Сколково».
С 2019 года — и. о. заместителя академика-секретаря и руководителя секции нанотехнологий ОНИТ РАН.
В. Я. Панченко руководит кафедрой медицинской физики на физическом факультете МГУ им. М. В. Ломоносова, где разработал и читает курсы лекций по фундаментальным основам лазерной технологии и медицинской физики.

Выборы президента Российской академии наук
В марте 2017 года претендовал на пост президента Российской академии наук. Однако непосредственно перед выборами снял свою кандидатуру (так же поступили и два остальных претендента — В. Е. Фортов и А. А. Макаров), и выборы были отложены до осени. Все три кандидата согласились, что необходимо устранение несовершенств устава РАН в части регламентации процедуры выборов президента.
В конце апреля 2017 года Бюро Отделения нанотехнологий РАН выдвинуло Панченко в качестве своего кандидата уже на сентябрьских выборах президента Академии. Он прошёл предписываемую новыми правилами процедуру согласования в правительстве РФ. В период март—сентябрь, рассуждая о шансах В. Я. Панченко, учёные высказывали полярные мнения: от точки зрения, что он «близок к администрации президента [РФ] благодаря его отношениям с <…> Михаилом Ковальчуком» через Курчатовский институт и имеет «самые большие шансы на победу», до весьма низкой оценки шансов и осуждения за повторное выдвижение.
По итогам первого тура выборов 26 сентября, к которым всего было допущено пять академиков, занял четвёртое место с 204 голосами из 1596 и во второй тур не вышел. Русская служба BBC охарактеризовала этот результат и избрание президентом РАН А. М. Сергеева как «Ковальчуки проиграли». Тем не менее В. Я. Панченко с 2017 года избран в новый состав Президиума РАН.

Семья
Сын — предприниматель Яков Панченко, совладелец фирмы «Дебрусс».
Невестка — Ольга Панченко, дочь предпринимателя Владимира Владимировича Алёшина.

Научная деятельность
В. Я. Панченко — специалист в области лазерной физики, нелинейной оптики, лазерно-информационных технологий, нанотехнологий и медицинской физики. Им выполнены пионерские работы в области физики взаимодействия лазерного излучения с веществом, созданы новые лазерные информационные и технологические системы, в том числе для применения в медицине. Под его руководством созданы уникальные системы дистанционного изготовления индивидуальных имплантатов и биомоделей по томографическим данным предоперационного обследования пациентов, передаваемых по скоростной сети Интернет в центр быстрого прототипирования, а также оригинальные лазерные системы быстрого прототипирования: установки стереолитографии, селективного спекания микро- и нанопорошков, очистки в сверхкритических жидкостях.
Разработанные с участием В. Я. Панченко технологии предоперационного биомоделирования внедрены в нейрохирургию, онкологию, реконструктивную хирургию. Предварительное планирование операций с использованием пластиковых биомоделей обеспечивает значительное сокращение времени и улучшение результатов лечения в онкологии, нейрохирургии, челюстно-лицевой, реконструктивной хирургии и других областях, открыло новые возможности в детской хирургии.
Группой, руководимой В. Я. Панченко, создано новое поколение интеллектуальных лазерных хирургических систем, которые способны в реальном времени определять вид удаляемой биоткани и границы оперируемой области. Эти системы предоставляют принципиально новые возможности для проведения малотравматичных и органосохранных операций.
В. Я. Панченко опубликовал более 420 научных работ; суммарно они процитированы свыше 1600 раз, индекс Хирша — 14 (данные РИНЦ на сентябрь 2017 года).
Под руководством В. Я. Панченко подготовлено 7 докторов и 11 кандидатов наук.

Награды и почётные звания
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1997).
Почетный член (Fellow) Международного общества по оптической технике SPIE (2002).
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2004).
Кавалер ордена Дружбы (награждён Указом президента России № 840 от 26 мая 2008 г. за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю плодотворную работу).
Лауреат Государственной премии Российской Федерации за 2009 год.
Обладатель награды губернатора Московской области «За полезное» (2012).
Кавалер ордена Почетного легиона (2014).
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1 февраля 2018 года) — за большой вклад в развитие науки и многолетнюю добросовестную работу.

Примечания
Ссылки
Профиль Владислава Яковлевича Панченко на официальном сайте РАН
Персональная страница В. Я. Панченко
Председатель Совета РФФИ В. Я. Панченко
РИА «Новости». Биографическая справка «В. Я. Панченко»
Владислав Яковлевич Панченко, Александр Александрович Потапов и Валерий Иванович Чиссов (рус.).  kremlin.ru (9 июня 2010). Дата обращения 13 июня 2010. Архивировано 29 февраля 2012 года.