Михаи́л Алекса́ндрович Па́льцев (род. 9 ноября 1949, Москва) — советский и российский врач-патологоанатом, академик Российской академии наук (РАН) и Российской академии медицинских наук (РАМН), доктор медицинских наук, профессор (по специальности «Патологическая анатомия»). Лауреат Государственной премии СССР и четырёх премий Правительства Российской Федерации. С 13 января 2015 года по 28 сентября 2017 года — главный учёный секретарь РАН.

Биография
Отец — Александр Герасимович Пальцев (1905—1990), участник Великой Отечественной войны, 20 лет возглавлял проектный институт «Гипроторф». Мать — Валентина Михайловна Попова (род. 1919).
Окончил лечебный факультет 1-го МГМИ имени И. М. Сеченова, в 1975 году защитил кандидатскую диссертацию, затем работал ассистентом, старшим преподавателем, доцентом, а после защиты докторской диссертации в 1985 году — профессором кафедры патологической анатомии.
На альтернативной основе в 1987 году избран ректором Московской медицинской академии имени И. М. Сеченова (ММА); переизбирался в 1992, 1997, 2002 и 2007 годах. С 1990 года по совместительству возглавлял кафедру патологической анатомии. В 2009 году был смещён с должности ректора ММА в связи с обвинением в нерациональном использовании бюджетных средств. Позднее уголовное дело было закрыто из-за отсутствия состава преступления, однако в должности ректора М. А. Пальцев восстановлен не был.
Член Президиума РАН (с 2013), первый вице-президент РАМН, заместитель академика-секретаря Отделения биологических наук РАН, руководитель секции физиологии ОБН, член Президиума ВАК Министерства образования и науки России. В качестве ректора председательствовал в Совете Ассоциации медицинских и фармацевтических вузов России.
В 2016 году назначен председателем Комиссии по золотым медалям и премиям имени выдающихся учёных, присуждаемым Российской академией наук.
Главный редактор журналов «Архив патологии», «Молекулярная медицина», «Российский медицинский форум», «Вестник медицинских конкурсов», член редколлегий журналов «Вестник РАМН», «Высшее образование в России», «Медицина и образование», «Фармацевтическая служба». Эксперт Всемирной организации здравоохранения.
Является почётным членом Императорского православного палестинского общества. Участник Поместного собора Русской православной церкви 2009 года.
Супруга — Ирина Степановна Пальцева (род. 1956), дочь — профессор РАН Екатерина Пальцева (род. 1978).

Публикации
Автор более 400 научных работ, в том числе 59 монографий и учебников, 19 изобретений. Наиболее важные монографии и книги:

Почки и артериальная гипертензия. — М.: Медицина, 1993.
Пальцев М. А., Иванов А. А. Межклеточные взаимодействия (недоступная ссылка). — М.: Медицина, 1995.
Саркисов Д. С., Пальцев М. А., Хитров Н. К. Общая патология человека (недоступная ссылка). — М.: Медицина, 1995. ISBN 5-225-02782-2. Тираж 10000 экз.
Пальцев М. А., Аничков Н. М. Патологическая анатомия. Учебник для медицинских вузов (В 2-х тт.). — М., Медицина, 2001 (1-е изд.), 2005 (2-е изд.), 2007 (3-е изд.).
Пальцев М. А., Аничков Н. М., Рыбакова М. А. Руководство к практическим занятиям по патологической анатомии. — М., Медицина, 2002.
Пальцев М. А., Коваленко В. Л., Аничков Н. М. Руководство по биопсийно-секционному курсу. — М., Медицина, 2002.
Пальцев М. А., Аничков Н. М. Атлас патологии опухолей человека. — М., Медицина, 2005.
Пальцев М. А., Аничков Н. М., Литвицкий П. Ф. Патология человека. Учебник для медицинских вузов (В 2-х тт.). — М., Медицина, 2009.

Награды
Государственные награды:

Орден «Знак Почёта», орден «Дружбы», орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени — за большой вклад в развитие высшей медицинской школы и здравоохранения
Благодарность Президента Российской Федерации (2004)  — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и подготовку высококвалифицированных кадров
Государственная премия СССР (1991) — за фундаментальные исследования по проблеме гломерулонефрита
Премия Правительства Российской Федерации (2000) — за учебник «Общая патология человека»
Премия Президента Российской Федерации (2002) — за создание научно-практической работы для системы высшего медицинского образования «История высшего медицинского образования как источник идей для совершенствования системы подготовки современного врача»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005) — за разработку, научное обоснование и внедрение системы защиты населения Российской Федерации от новых биологических угроз
Премия Правительства Российской Федерации в области образования (2008) — за учебно-образовательный комплект «Патологическая анатомия» для образовательных учреждений высшего профессионального образования
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2011) — за научное обоснование, разработку и внедрение в клиническую практику биотехнологического инновационного продукта для идентификации туберкулезной инфекции у взрослых и детей — препарата «Диаскинтест»Награды Русской православной церкви:

Орден святого благоверного князя Даниила Московского (II степени)
Орден преподобного Сергия Радонежского (II степени)
Орден святого равноапостольного великого князя Владимира (III степени)

Примечания
Ссылки
Профиль Михаила Александровича Пальцева на официальном сайте РАН
Пальцев М. А. на сайте peoples.ru
Пальцев М. А. на сайте biograph.ru
Историческая справка на сайте Архива РАН
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3881088/