Павловец Геннадий Андреевич (19 декабря 1939 года, Нижнеудинск, Иркутской области — 13 июля 2010 года, Жуковский) — учёный в области аэродинамики, доктор технических наук, профессор, лауреат Государственных премий России и Украины, премии имени проф. Н. Е. Жуковского, советник дирекции ЦАГИ, Почётный гражданин города Жуковского.

Биография
Окончил Аэрокосмический факультет МФТИ (1962). С 1962 года работал в отделении аэродинамики самолётов и ракет ЦАГИ. В 1967 году окончил аспирантуру ЦАГИ.
Защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата физико-математических наук (1966), тема диссертации «Применение метода вихревого слоя к расчету потенциальных плоских течений в многосвязных областях». Заместитель начальника отдела № 5 отделения аэродинамики самолетов и ракет ЦАГИ. В 1985 году защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора технических наук.
Последовательно занимал научные должности заместителя начальника, начальника отделения аэродинамики самолётов и ракет, заместителя директора и первого заместителя директора ЦАГИ. Многие годы руководил семинаром ЦАГИ по аэродинамическому проектированию, школой-семинаром по аэродинамике летательных аппаратов, научно-техническим советом ЦАГИ по аэродинамике и динамике.
Научные труды по теории крыла и вычислительной аэродинамики. Автор и в соавтор свыше 60 научных работ. Преподавал в МФТИ на факультете Аэромеханики и летательной техники, читал курс «механика полёта». Подготовил 7 докторов и 10 кандидатов наук.
Участвовал в комплексных прикладных исследованиях по разработке пассажирских и транспортных самолётов нового поколения (Ан-124, Ан-225, Ан-70, Ан-140, Ил-96-300, Ил-114, Ту-204, Ту-334, Ту-324 и др.). Входил в руководство Национальной ассоциации наноиндустрии.
Вёл большую общественную работу, в разные годы входил в партийное бюро отделения, профсоюзный комитет ЦАГИ, был секретарем партийного комитета ЦАГИ и членом бюро Жуковского ГК КПСС.
Трагически погиб (был убит). Похоронен на Быковском мемориальном кладбище в городе Жуковский Московской области.

Награды и почётные звания
Премия имени А. Н. Туполева (совместно с А. А. Туполевым, Л. А. Лановским, за 2000 год) — за комплекс научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по созданию высокоэффективного среднемагистрального самолёта Ту-204
Лауреат Государственной премии Украины (1996) за работы по созданию транспортных самолётов Ан-124 и Ан-225
Лауреат Государственной премии России за большой вклад в развитие отечественной авиации (2001).
Лауреат премии имени проф. Н. Е. Жуковского
Знак «Отличник воздушного транспорта».
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» 2 степени.
Звание «Почётный гражданин города Жуковского» (2007).

Примечания
Ссылки
Павловец Геннадий Андреевич (неопр.).  Городской округ Жуковский. Дата обращения 30 мая 2017.
Геннадий Андреевич Павловец. Космический мемориал (неопр.).  sm.evg-rumjantsev.ru. Дата обращения 30 мая 2017.