Паразитная ёмкость — нежелательная ёмкостная связь, возникающая между проводниками или элементами электронных схем.
Основные эффекты, обусловленные наличием паразитных ёмкостей:

Паразитные положительные и отрицательные обратные связи. Из-за непредсказуемости фазовых характеристик тип паразитных связей может произвольно меняться. В усилителях положительная обратная связь может приводить к самовозбуждению, отрицательная — к уменьшению коэффициента передачи.
Паразитные RC-фильтры.
Паразитные LC-контуры.Паразитные ёмкости нужно принимать во внимание в микроэлектронных схемах, поскольку в них расстояние между проводниками мало, а их площадь может быть достаточно большой. В результате в схеме может образоваться конденсатор, что является нежелательным.

См. также
Паразитная индуктивность
Эффект Миллера
АФЧХ
Токи Фуко

Литература
Жан М. Рабаи, Ананта Чандракасан, Боривож Николич. 9. Вопросы межсоединений: Паразитная ёмкость // Цифровые интегральные схемы. Методология проектирования = Digital Integrated Circuits. — 2-е изд. — М.: «Вильямс», 2007. — С. 912. — ISBN 0-13-090996-3.