Николай Александрович Паничев (род. 3 августа 1934 года, д. Лукоть Дрибинского района Могилёвской области) — советский государственный и хозяйственный деятель. Депутат Верховного Совета СССР 11 созыва. Почётный Председатель Совета директоров Российской Ассоциации «Станкоинструмент».

Образование
1963 год — окончил вечернее отделение Ленинградского политехнического института им. С. М. Кирова.
1980 год — окончил Академию народного хозяйства при Совмине СССР.

Биография
1953—1955 — служба в Советской Армии.
1955—1956 — председатель Дрибинского районного комитета ДОСААФ.
1956—1957 — учащийся технического училища № 9, Ленинград.
1957—1959 — токарь Ленинградского станкостроительного завода им. Ильича.
1959—1964 — конструктор Ленинградского специального конструкторского бюро шлифовального оборудования.
1964—1967 — начальник цеха Ленинградского станкостроительного завода им. Ильича.
1967—1975 — заместитель секретаря парткома Ленинградского станкостроительного объединения имени Я. М. Свердлова.
1975—1978 — директор Ленинградского станкостроительного завода имени Ильича — начальник специального конструкторского бюро по проектированию шлифовального оборудования.
1978—1980 — слушатель Академии Народного Хозяйства.
1980—1981 — начальник Всесоюзного промышленного объединения по производству прецизионных станков.
1981—1986 — заместитель Министра, Первый заместитель Министра станкостроительной и инструментальной промышленности СССР.
1986—1991 — Министр станкостроительной и инструментальной промышленности СССР.
1991—1992 — президент государственного акционерного объединения «Станкоинструмент».
С 1992 года председатель Совета директоров промышленно-торгового дома «Станкоинструмент», президент ОАО "Компания «Росстанкоинструмент», президент Российской станкоинструментальной компании «Росстанкоинструмент».
В 1998 году член Совета по проблемам реструктуризации и развития промышленности при Правительстве РФ.

Награды
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени
орден Октябрьской Революции
орден Трудового Красного Знамени
орден «Знак Почёта»

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник./Сост. В. И. Ивкин. Москва, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3