Паровой грузовик — паровой автомобиль для перевозки грузов. Эта, самая ранняя форма грузовика делится на два основных типа: «Overtype» (внешнего типа) и «Undertype» (внутреннего типа) — различие состоит в расположении двигателя относительно котла. Производители были склонны концентрироваться на одной или другой форме.

История
Паровые грузовики были широко распространенной формой грузового транспорта для коммерческих перевозок в начале XX века, хотя они в значительной степени были уникально британским явлением, с весьма небольшим количеством производителей за пределами Великобритании. Из-за конкуренции с автомобилями с ДВС и в связи последствиями неблагоприятного для парового транспорта законодательства, очень немногие из них остались в коммерческом использовании после Второй мировой войны.
Хотя большая часть паровых грузовиков была утилизирована, значительное количество было сохранено в рабочем состоянии и может быть замечено в эксплуатации на т. н. «паровых ярмарках», особенно в Великобритании.
Первые коммерческие паровые грузовики появились примерно в 1890 году. Хотя паровой транспорт был популярен в Великобритании со второй половины XIX-го века поначалу они были не намного больше, чем немного модернизированные паровые тракторы или локомобили, но в конечном итоге они уже разрабатывались именно как грузовики. Компании Thornycroft и Leyland Motors начали производство в 1896 году и Sentinel в 1906 году.

Специфика
В машинах типа Overtype — паровая машина расположена непосредственно на котле и такой грузовик напоминает обычный паровоз, но на безрельсовом ходу. Схожие по форме и конструкции локомобили использовались в качестве тягачей c конца XIX века.В машинах типа Undertype — паровая машина смонтирована отдельно от парового котла на шасси. Такая машина похожа на обычный тяжелый грузовик.В свою очередь грузовики типа Undertype делится на три основные группы:

грузовики с тихоходными но «сильными» паровыми машинами с цепной передачей ведущего момента на ось;грузовики с менее мощными, но быстроходными паровыми машинами, оборудованными КПП и также цепной передачей на ведущую ось;грузовики с быстроходными паровыми машинами и карданной передачей.В то же время грузовики типа Overtype подразделяется на две основные группы:

грузовики без КПП;грузовики с КПП.Также признаками различной классификации являются:

количество осей: две, три или четыре;По типу парового котла: горизонтальный, вертикальный, паровозный, прямоточный, высокого или низкого давления, питающийся жидким или твердым топливом и т. д.;По типу паровой машины: вертикальная, горизонтальная, V- образная, двух- или многоцилиндровая, золотниковая или клапанная; с простым расширением или многократным (типа компаунд), работающая с конденсацией или с выпуском пара в атмосферу, простого или двойного действия и т. д.

Фирмы производители паровых грузовиков
Всего существовало почти 160 производителей паровых грузовиков. Многие производители локомобилей также выпускали варианты паровых грузовиков, но некоторые фирмы специализировались на них.

Компания John I. Thornycroft & Company была известной морской инженерной компанией, которая успешно породила компанию Steam Carriage and Wagon для производства автомобильных транспортных средств с паровым двигателем. Они поставляли паровые грузовики в британскую армию, коммерчeские паровые грузовики и фургоны, паровые автомобили (в течение нескольких лет), и также автобусы — первый в Лондоне коммерчески успешный автобус, был двухэтажным паровым автобусом Thornycroft.Производители, специализировавшиеся на строительстве паровых автомобилей, включали в себя следующие компании:
Bristol Wagon & Carriage Works Ltd Выпускала паровые грузовики с 1904 по 1908 год .
Фоден.
Leyland Steam Motor Co. — основанная в 1896—1907 годах, затем стала называться Leyland Motors Ltd (выпускала локомобили до 1926 года).
Mann's Patent Steam Cart and Wagon Company (Патентная паровая машина Mann и вагонная компания).
Sentinel Waggon Works.
Sheppee — британская компания, также выпускала паровые автомобили (недолго)
Steam Carriage and Wagon Company (позднее, Thornycroft), Basingstoke
Yorkshire Patent Steam Wagon Co.(Йоркширский патентный паровой вагон Co.)

Вне Великобритании:
Hanomag (Ханомаг)- Германия
Henschel-Werke (Хеншель)- Германия

См. также
Паровой танк
Паровые грузовики «Сентинел»
Газогенераторный автомобиль


== Примечания ==