Пассивная безопасность — совокупность конструктивных и эксплуатационных свойств автомобиля, направленных на снижение тяжести дорожно-транспортного происшествия. Большинство систем пассивной безопасности срабатывают во время столкновения, когда активные системы безопасности не смогли помочь водителю предотвратить или избежать столкновения. Включает в себя следующие элементы:

высокопрочную клетку салона;
энергопоглощающие элементы передней и задней частей кузова автомобиля, сминающиеся при ударе (заложенные зоны деформации или мягкие бампера кузова);
ремни безопасности, в том числе инерционные с преднатяжителями;
надувные подушки безопасности, в том числе встроенные в ремни безопасности;
складывающаяся рулевая колонка;
травмобезопасный педальный узел — при столкновении педали отделяются от мест крепления и уменьшают риск повреждения ног водителя;
сминаемые или мягкие элементы интерьера;
активные подголовники сидений, защищающие от серьёзных травм шеи экипажа при ударе автомобиля сзади;
безопасные стёкла — закалённые, которые при разрушении рассыпаются на множество неострых осколков и триплекс;
дуги безопасности, усиленные передние стойки крыши и верхняя рамка ветрового стекла в родстерах и кабриолетах;
поперечные брусья в дверях и т.п.;
защита от проникновения двигателя и других агрегатов в салон (увод их под днище).
Системы оповещения экстренных служб (например Эра-Глонасс)Впервые пассивную безопасность как один из принципов конструирования автомобиля ввёл Бела Барени.

См. также
Активная безопасность автомобиля
Безопасность дорожного движения


== Примечания ==