Геннадий Сергеевич Панатов (род. 20 марта 1940) — авиаконструктор, доктор технических наук (1993), лауреат Государственной премии РФ (1996).

Биография
Родился 20 марта 1940 года.
В 1963 году окончил Куйбышевский авиационный институт и был направлен в Таганрог, где начал работать инженером-конструктором в ОКБ Г. М. Бериева.
В 1980 году — назначен ведущим конструктором, а затем — заместителем Главного конструктора по самолету-амфибии А-40 «Альбатрос».
В 1990 году — назначен Главным конструктором и ответственным руководителем, в 1992 году — Генеральным конструктором и начальником ТАНТК имени Г. М. Бериева.
С 1994 по 2002 годы — Генеральный конструктор и Генеральный директор ОАО «ТАНТК им. Г. М. Бериева».
С 2002 года — советник председателя Совета директоров ОАО «ТАНТК им. Г. М. Бериева» по науке.
Участник создания самолетов:

пассажирский самолет Бе-30
самолет-амфибия вертикального взлета и посадки ВВА-14
самолет Ту-142МР
самолет А-50
самолета-амфибия А-40.Руководил программами создания конверсионных самолетов-амфибий:

многоцелевой самолет-амфибия Бе-200
противопожарный Бе-12П и Бе-12П-200
грузопассажирский Бе-12НХ
самолет местных линий Бе-32К
легкий самолет-амфибия Бе-103.

Награды
Государственная премия Российской Федерации (1996)
Орден Дружбы народов
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2000)
Почётный авиастроитель
Премия имени А. Н. Туполева (2009, совместно с В. А. Кобзевым, В. П. Соколянским)— за работу по созданию многоцелевого самолета-амфибии Бе-200

Примечания
Ссылки
Краткая биография Г.С. Панатова (ТАНТК им. Г. М. Бериева) (неопр.).  beriev.com. Дата обращения 9 июня 2016.
Интервью с Геннадием Панатовым (неопр.).  aviations.ru. Дата обращения 9 июня 2016.
Его жизнь — авиация » Архив Авиапанорамы (неопр.).  aviapanorama.su. Дата обращения 9 июня 2016.
Панатов Г.С. КуАИ-Самарский университет (рус.).  ssau.ru. Дата обращения 1 апреля 2018.