Генна́дий Ива́нович Па́далка (род. 21 июня 1958 года, Краснодар) — российский космонавт, полковник ВВС. Занимает первое место по суммарной продолжительности нахождения в космосе — 878 дней. Герой Российской Федерации.

Биография
Окончил Ейское ордена Ленина высшее военное авиационное училище лётчиков им. дважды Героя Советского Союза В. М. Комарова в 1979 году. В свободное время увлекается театром, парашютным спортом и дайвингом. Женат, отец трёх дочерей: старшая — экономист, средняя — юрист, младшая — видеоблогер.
В апреле 2017 года Геннадий Падалка принял решение покинуть отряд космонавтов. После увольнения Геннадий Падалка опубликовал открытое письмо с критикой главы Центра подготовки космонавтов Юрия Лончакова и призывом уволить его.

Полёты
«Союз ТМ-28»
Свой первый полёт Геннадий Падалка совершил в качестве командира корабля «Союз ТМ-28» с экипажем Сергей Авдеев и Юрий Батурин, который стартовал 13 августа 1998 года. С 15 августа 1998 года по 27 февраля 1999 года — член экипажа орбитального комплекса «Мир». С Иваном Белла в возвращаемом аппарате космического корабля «Союз ТМ-28» вернулся на Землю 28 февраля 1999 года. Продолжительность полёта составила 198 суток 16 часов 31 минуту.

«Союз ТМА-4» / МКС-9
21 февраля 2002 года Падалка был назначен командиром МКС-9. В ноябре 2003 года экипаж был переформирован. В феврале 2004 года было решено вернуть в основной экипаж Геннадия Падалку (Роскосмос) и Эдварда Финка (НАСА), а также участника программы экспедиции посещения ЭП-6 — Андре Кёйперса (ЕКА). Совершено четыре выхода в открытый космос. Командиром корабля «Союз ТМА-4» с 19 апреля по 24 октября 2004 года совершил второй полёт продолжительностью 187 суток 13 часов 22 минуты.

«Союз ТМА-14» / МКС-19, МКС-20
26 марта 2009 года третий раз отправился в космос командиром корабля «Союз ТМА-14» и экипажа МКС по программе МКС-19-й и МКС-20-й основных экспедиций. Полёт продолжался по 11 октября 2009 года.

«Союз ТМА-04М» / МКС-31, МКС-32
15 мая 2012 года стартовал в качестве командира корабля «Союз ТМА-04М» и экипажа МКС по программе МКС-31-й и МКС-32-й основных экспедиций. 17 сентября 2012 года в 06 часов 52 минуты по московскому времени в 86 километрах северо-восточнее города Аркалык в Казахстане спускаемый аппарат корабля «Союз ТМА-04М» совершил посадку. Полёт продолжался 125 суток.

«Союз ТМА-16М» / МКС-43, МКС-44
27 марта 2015 года стартовал в качестве командира корабля «Союз ТМА-16М» и члена экипажа МКС по программе основных экспедиций МКС-43 и МКС-44. С 10 июня 2015 года командир 44-й экспедиции МКС. 12 сентября 2015 года, в 3 часа 51 минуту мск Г. И. Падалка (командир) и бортинженеры кратковременной экспедиции посещения МКС (ЭП-18) Могенсен и Аимбетов, которые прилетели на МКС позже и пробыли на станции 9 суток, приземлились на корабле «Союз ТМА-16М» в заданном районе Казахстана в 146 километрах юго-восточнее города Жезказган. Экспедиция длилась 168 суток. Таким образом, российский космонавт стал абсолютным мировым рекордсменом по суммарному пребыванию в космическом пространстве — 878 суток.

Дублирующий экипаж Союз ТМ-34 / МКС-4
С июня 1999 года по июль 2000 года совместно с Олегом Кононенко проходил подготовку дублирующего экипажа «Союз ТМ-34». С августа 2000 года по ноябрь 2001 года совместно с Стивеном Робинсоном и Эдвардом Финком проходил подготовку дублирующего экипажа МКС-4.

Выходы в космос
По состоянию на август 2015 года Геннадий Падалка принял участие в десяти выходах в открытый космос, последний выход состоялся 10 августа 2015 года.

Станция «Мир»15 сентября 1998 года — 30 минут. Подключение солнечных батарей.
10 ноября 1998 года — 5 часов и 54 минуты.МКС-924 июня с 21:57 по 22:10 UTC — общая продолжительность 14 минут 22 секунды. Выход был завершён досрочно из-за потери давления в кислородном баллоне Финка.
29 июня с 21:19 до 02:59 30 июня UTC — 5 часов 14 минут. Основной задачей было обслуживание гироскопа МКС.
3 августа с 06:58 по 11:28 UTC — 4 часа 30 минут. Во время третьего выхода Падалкой и Финком установлены две антенны и заменены три лазерных отражателя.
3 сентября, с 16:43 по 22:04 UTC — 5 часов 20 минут. Установлены стыковочные антенны для «ATV».МКС-195 июня 2009 года — 4 часа и 54 минуты.
10 июня 2009 года — 19 минут.МКС-3220 августа 2012 года — 5 часов и 51 минута.МКС-4410 августа 2015 года — 5 часов и 34 минут.Статистика

Награды
Герой Российской Федерации и Лётчик-космонавт Российской Федерации (5 апреля 1999 года) — за мужество и героизм, проявленные во время космического полёта двадцать шестой основной экспедиции на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир».
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (22 мая 2014 года) — за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, заслуги в освоении космоса, гуманитарной сфере, укреплении законности, активную законотворческую и общественную деятельность, многолетнюю добросовестную работу.
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2 апреля 2010 года) — за мужество и высокий профессионализм, проявленные при осуществлении космического полёта на Международной космической станции.
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2005 год).
Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность.
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
Ведомственные награды Роскосмоса: Знак Королёва, Знак Гагарина, Знак «За международное сотрудничество в области космонавтики».
Командор ордена Короны (Бельгия, 2011 год).
Медаль «За космический полёт» (НАСА).
Медаль за выдающуюся общественную службу (НАСА).
Орден Достык 2 степени (2015, Казахстан)

Факты
Побил мировой рекорд по суммарной продолжительности космических полетов. На момент установления рекорда (29 июня 2015 года в 02:00 мск) продолжительность пребывания Геннадия Падалки в космосе составляет 803 дня. Предыдущий мировой рекорд принадлежал Сергею Крикалёву.
Однажды пошутил, рассказав, что существует инструкция поведения при встрече с инопланетянами, информация была распространена журналистами.
Во время экспедиции 2012 года спал на потолке станции.
Увлекается дайвингом, отдыхать предпочитает на Красном море.
Не стрижётся в космосе.
С юмором относится к своей фамилии и шуткам коллег на этот счёт.
Радиолюбительский позывной Геннадия Падалки — RN3DT.

См. также
Союз ТМ-28
Орбитальная станция «Мир»
Международная космическая станция (МКС)
МКС-9

Примечания
Ссылки
Падалка, Геннадий Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Биография на сайте Федерального космического агентства
Веб камера и переговоры с МКС
Падалка, Геннадий Иванович на сайте www.astronaut.ru
Космонавт Геннадий Падалка. Видеоэнциклопедия «Космонавты». Телестудия Роскосмоса
Разговор с мировым рекордсменом по продолжительности работы в космосе Геннадием Падалкой: «На мне поставили крест после пятого полета…» (неопр.).  Газета «Труд» (14 июня 2018). Дата обращения 30 сентября 2018.