Игорь Васи́льевич Павлов (21 декабря 1934, Донецк (Сталино) Донецкая (Сталинская) область, УССР — 24 ноября 2010 года, Киев, Украина) — инженер и промышленный деятель СССР и (впоследствии) Украины, кандидат технических наук (1977), академик Инженерной академии Украины (неопр.). Архивировано 8 декабря 2012 года. (1995), профессор (2000), главный технолог (1971—2001), впоследствии заместитель Генерального конструктора по технологичности Авиационного научно-технического комплекса имени Олега Антонова, (2001—ноябрь 2010). Почетный авиастроитель (1984), Заслуженный машиностроитель Украины (1994).

Биография
Родился 21 декабря 1934 года в г. Донецк, УССР.

Образование
Харьковский авиационный институт (1958), инженер-механик самолетостроения
Экономический факультет Киевского народного университета технического прогресса (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 1 июня 2009 года. (1968)
Университет Марксизма-Ленинизма Киевского ГК КПУ, отделение руководящих работников промышленных предприятий партийно-хозяйственного актива (1975)
Харьковский авиационный институт, ученая степень кандидата технических наук (1977)
Харьковский авиационный институт, ученое звание доцента по кафедре технологии самолетостроения (1990)
Инженерная академия Украины (неопр.). Архивировано 8 декабря 2012 года., действительный член (академик) (1995)
Государственный аэрокосмический университет им. Н. Е. Жуковского «Харьковский авиационный институт», ученое звание профессора кафедры технологии производства летательных аппаратов (2000)

Трудовая деятельность
С апреля 1958 начал работу в киевском ОКБ О. К. Антонова, где проработал до последнего дня своей жизни, исполняя такие обязанности:

с 01.04.1958 — инженер опытного конструкторского бюро,
с 21.07.1959 — старший технолог цеха окончательной сборки,
с 24.01.1961 — начальник технологического бюро цеха окончательной сборки,
с 12.05.1961 — инженер-технолог цеха окончательной сборки,
с 17.10.1962 — начальник бюро по самолету Ан-22, изделие «100»,
с 23.08.1963 — заместитель начальника цеха окончательной сборки,
с 26.01.1968 — ведущий конструктор отдела Главного технолога,
с 10.09.1970 — заместитель Главного технолога по опытному производству,
с 21.04.1971 — Главный технолог,
с 19.04.2001 — заместитель Генерального конструктора АНТК имени О. К. Антонова,
24.11.2010 — работа прекращена в связи со смертью (приказ № 4379к от 06.12.2010 г.).С участием и под руководством И. В. Павлова разрабатывались технологии опытного производства, доводки и серийного изготовления почти всей линейки самолетов и планеров семейства «Ан», созданных под руководством трех Генеральных конструкторов КБ Антонов:

А-11 (1957), Ан-14 «Пчелка» (1958), А-15 (1959), Ан-24 (1959), Ан-24Т (1961), Ан-34 (1961), Ан-2М (1964), Ан-22 «Антей» (1965), Ан-30 (1967), Ан-14М (1968), Ан-26 (1969), Ан-28 (1973), Ан-32 (1976), Ан-72 (1977), Ан-3Т (1980), Ан-124 «Руслан» (1982), Ан-74 (1983) — Генеральный конструктор Антонов, Олег Константинович;
Ан-71 (1985), наибольший в мире самолет Ан-225 «Мрия» (1988) — Генеральный конструктор Балабуев, Пётр Васильевич;среди последних разработок (после 1991 года):

Ан-38 (1994), Ан-70 (1994), Ан-140 (1997), Ан-148 (2004) — Генеральный конструктор Балабуев, Пётр Васильевич;
Ан-158 (2010) — Генеральный конструктор, глава государственного концерна «Антонов» Кива, Дмитрий Семенович.Автор разработок по комплексной автоматизации конструкторско-технологической подготовки производства на предприятии, автоматизации технологических процессов на основе компьютерных информационных технологий, исследованию и внедрению новых конструктивно-технологических решений и материалов, повышающих надежность, долговечность, технологичность создаваемых изделий.
Результаты научной и научно-технической деятельности изложены в 146 научных работах, в том числе авторских свидетельств — 30, печатных и депонированных работ — 116, в том числе научных статей в журналах и сборниках — 29, научно-технических отчетов — 87.
Является автором большого числа технологических инструкций, отраслевых нормативных документов и директивной технологической документации, используемых при производстве самолетов марки Антонов.
Проработал в КБ Антонов более 52 лет, придя на фирму через 6 лет после образования киевского ГСОКБ-473.
За 52 года трудовой деятельности 30 лет занимал должность Главного технолога предприятия — 13 лет при Генеральном конструкторе О. К. Антонове (до апреля 1984) и 17 лет при П. В. Балабуеве (с апреля 1984). Почти 10 лет — должность заместителя Генерального конструктора по технологичности, — более 4 лет при П. В. Балабуеве (до мая 2005), и более 5 лет при Д. С. Киве (с мая 2005).
Признанный специалист не только среди сотрудников КБ Антонов, но и среди специалистов и руководителей многих предприятий России, Украины, Ирана, Китая и других государств.
Умер 24 ноября 2010 года в Киеве. Похоронен на Берковецком кладбище в Киеве.

Награды и отличия
Советские и российские
Медаль «За трудовую доблесть» (1966)
Нагрудный значок «Отличник социалистического соревнования» Министерства авиационной промышленности СССР (1967, 1969)
Юбилейная медаль «За доблестный труд» (1970)
Памятная медаль «За большой вклад в постройку самолетов Ан: А-11, Ан-14, А-15, Ан-24, Ан-24Т, Ан-2М, Ан-22, Ан-14М, Ан-26» от Генерального конструктора Антонова, Олега Константиновича (1970)
Бронзовая медаль ВДНХ СССР (1971)
Нагрудный значок «Отличник качества» Министерства авиационной промышленности СССР (1973)
Ценный подарок (часы) от министра авиационной промышленности СССР П.Дементьева «За высокие производственные показатели, достигнутые при выполнении заданий по освоению и выпуску новой авиационной техники», (1973)
Орден Трудового Красного Знамени (1975)
Медаль в честь 60-летия ВЛКСМ «За большую работу по коммунистическому воспитанию молодежи» (1978)
Нагрудный знак «Победитель социалистического соревнования 1978 года» (1978)
Бронзовая медаль ВДНХ СССР (1979)
Нагрудный знак «Победитель социалистического соревнования 1979 года» (1979)
Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1979)
Медаль «В память 1500-летия Киева» (1982)
Медаль «Ветеран Труда» (1983)
Медаль «Памяти О. К. Антонова» (1984)
Нагрудный знак «Почётный авиастроитель» (1984)
Серебряная медаль ВДНХ СССР (1985)
Диплом «За большой вклад в создание и освоение новой авиационной техники — самолета Ан-124 „Руслан“» от Генерального конструктора Балабуева, Пётра Васильевича, (1985)
Золотая медаль ВДНХ СССР (1986)
Медаль «Ветеран завода. За 30-летний труд» от Генерального конструктора Балабуева, Пётра Васильевича, (1988)
Медаль академика А. Н. Туполева «За заслуги в области создания и модернизации авиационной техники». (2004)

Украинские
Почетное звание «Заслуженный машиностроитель Украины» за значительный личный вклад в создание самолета Ан-124 от Президента Украины Кравчука, Леонида Макаровича, (1994)
Орден «За заслуги III-степени» от Президента Украины Кучмы, Леонида Даниловича, (1998)
Диплом «За значительный вклад в развитие Инженерной академии Украины (неопр.). Архивировано 8 декабря 2012 года.» (2002)
Благодарность за творческий плодотворный труд и значительный вклад в создание тяжелого транспортного самолета Ан-124 «Руслан» по случаю 25-летия со дня первого полета от Генерального конструктора Кивы, Дмитрия Семеновича (2007)

Примечания
Ссылки
ХАИ вспоминает о своих выпускниках (неопр.). Архивировано 8 декабря 2012 года.
Статья из буклета к встрече выпускников 1971 года 1-го факультета ХАИ, 2001г (неопр.). Архивировано 8 декабря 2012 года.