Перро́нный авто́бус — автобус, доставляющий пассажиров от аэровокзала к принимающему на борт пассажиров самолёту или, также, от высаживающего пассажиров самолёта к аэровокзалу.

Применение
Для таких целей довольно часто используются обыкновенные городские автобусы, которые привозят пассажиров из аэровокзала (особенно с городского — удалённого от аэропорта) непосредственно к воздушному судну. Также во многих аэропортах есть собственные, созданные по специальному заказу, вагоны-автобусы. Они, как правило, имеют большу́ю вместимость и ширину, малую высоту пола и широкие двери — пассажирам с багажом за счёт этого легче входить в автобус и выходить из него. Конструктивно такие автобусы должны быть более устойчивы к опрокидыванию в связи с работой на одном поле с самолётами.
Также многие аэропорты мира используют гибриды перронных автобусов и самоходных авиатрапов — автобусы-трапы.
В современных крупных аэропортах получили распространение крытые переходы (телескопические трапы), к которым воздушное судно выруливает самостоятельно. Используя такие трапы, пассажиры прямо из салона авиалайнера попадают в то или иное здание аэровокзала. Однако использование телетрапов не всегда оправданно: поскольку самолёт осуществляет подруливание к ним самостоятельно, то это приводит к существенным лишним затратам авиатоплива, в результате в аэропортах с небольшой интенсивностью взлётно-посадочных операций использование подвозящих перронных автобусов более оправдано по экономическим соображениям.
Перронные автобусы  могут использоваться аэропортами и как наиболее быстрый способ снять пассажиров с самолёта, совершившего в аэропорту внеплановую посадку — высадить пассажиров на стоянке на лётном поле и далее доставить их на аэровокзал аэродромным перронным автобусом, не дожидаясь освобождения одной из перронных галерей-трапов. Также перронные автобусы нередко используются и современными крупными аэропортами для перевозки пассажиров между аэровокзалом и сравнительно маломестными (обычно не более 100 пассажиромест) судами. А перрон (или перроны, если их несколько) в этом случае обслуживают только самолёты с большей пассажироёмкостью.
Широко распространённый в СССР автобус ЛиАЗ-677 имел перронную модификацию ЛиАЗ-677П. Этот автобус имел с обеих сторон кузова по две пассажирских двери с дистанционным управлением.

Примечания


== Ссылки ==