Первичная энергия — форма энергии в природе, которая не была подвергнута процессу искусственного преобразования. Первичная энергия может быть получена из невозобновляемых или возобновляемых источников энергии.
Концепция первичной энергии используется в энергетической статистике в компиляции энергетических балансов, а также как определение в энергетике. В энергетике, источник первичной энергии (PES) относится к форме энергии, которая требуется энергетическому сектору для преобразования и совершения последующей поставки полученных энергоносителей в целях их использования человеческим обществом.

Примеры источников
Первичные источники энергии не следует путать с энергией системы или с процессами преобразования, через которые они преобразуются во вторичные энергоносители.

Переход на вторичные энергоносители
Первичные источники энергии в результате процессов преобразования переходят в более удобные формы энергии (которые могут быть непосредственно использованы обществом), такие как электричество, очищенное топливо, или синтетическое, например: водородное топливо. В области энергетики, эти формы называют вторичные энергоносители; они соответствуют понятию «вторичной энергии» в энергетической статистике.
Электроэнергия является одним из наиболее распространенных вторичных энергоносителей, превращается из различных источников первичной энергии, таких как уголь, нефть, природный газ и другие.
В соответствии с началами термодинамики, первичная энергия не может быть создана каким-либо образом.

См. также
Топливная промышленность

Примечания
Ссылки
 (англ.) The Encyclopedia of Earth: Primary energy
 (англ.) Our Energy Futures glossary: Primary Energy Sources