Дми́трий Серге́евич Пельпо́р (22 января 1917 — 30 августа 1996) — известный учёный в сфере разработки систем автоматического управления, гироскопической стабилизации и навигации. Доктор технических наук.
В 1931 году окончил школу-семилетку. В 1933 году окончил курсы подготовки во ВТУЗ им. Пилютина и поступил в КМММИ им. Баумана. Окончил с отличием Московский механико-машиностроительный институт им. Н. Э. Баумана (в марте 1939) по специальности инженер-механик (профиль - "точная механика"). С сентября 1938 по август 1940 года - инженер-конструктор 10-й лаборатории ЦАГИ. С 1940 по 1948 год работал в НИИ-12 (НИСО) в должностях старшего инженера-исследователя, научного руководителя лаборатории, начальника отдела, старшего научного сотрудника.
С 1962 по 1986 год — заведующий кафедрой «Приборы и системы ориентации, стабилизации и навигации» МГТУ им. Баумана. Автор ряда монографий и учебников по теории гироскопической стабилизации. Внёс значительный вклад в развитие теории гиростабилизаторов, работающих при интенсивных механических воздействиях, за что в 1976 г. получил Государственную премию СССР.

Научные труды
Пельпор Д. С., Колосов Ю. А., Рахтеенко Е. Р. Расчет и проектирование гироскопических стабилизаторов. — М.: Машиностроение, 1972. — 216 с.
Пельпор Д. С., Осокин Ю. А., Рахтеенко Е. Р. Гироскопические приборы систем ориентации и стабилизации. — М.: Машиностроение, 1977. — 208 с.
Прикладная гидродинамика поплавковых приборов:[Сб. статей] / Под ред. Д. С. Пельпора. — 2-е изд. — М.: МВТУ, 1982.
Пельпор Д. С. Гироскопические системы ориентации и стабилизации. — М.: Машиностроение, 1982. — 165 с.
Динамически настраиваемые гироскопы: теория и конструкция / Д. С. Пельпор, В. А. Матвеев, В. Д. Арсеньев. — М. : Машиностроение, 1988. ISBN 5-217-00071-6 (в пер.)
Пельпор Д.С. Гироскопические системы. — 2-е изд. — М.: Высш. шк., 1988. — 424 с.

Примечания


== Ссылки ==