Перекрёсток — пересечение проезжих частей разных дорог на одном уровне.
Более строгая трактовка данного понятия приводится в Правилах дорожного движения Российской Федерации: «Перекрёсток — это место пересечения, примыкания или разветвления дорог на одном уровне, ограниченное воображаемыми линиями, соединяющими соответственно противоположные, наиболее удаленные от центра перекрёстка начала закруглений проезжих частей».
Встречаются равнозначные и неравнозначные перекрёстки, регулируемые (управляемые) и нерегулируемые (неуправляемые), перекрёстки с круговым движением, с примыкающей дорогой.

См. также
Круговой перекрёсток


== Примечания ==