Леонид Андреевич Петухов (14 марта 1920 года, Киров — 1 марта 2002 года, Москва) — советский военный и государственный деятель, генерал-лейтенант. Герой Социалистического Труда (1976). Начальник Шестого Главного управления (производство ядерных боеприпасов) МСМ СССР (1964—1986).

Биография
Леонид Андреевич Петухов родился 14 марта 1920 году в Кирове Калужской области.
В 1938 году с окончанием ФЗУ в Кирове поступил в Ленинградский институт инженеров Гражданского воздушного флота. В 1941 году с началом войны институт был преобразован в Военно-воздушную академию РККА. Курс обучения в академии из-за войны стал ускоренным, поэтому в октябре 1941 года Петухов закончил его без защиты диплома.
С конца октября 1941 года он на фронте. Воевал под Москвой, Сталинградом, на Курской дуге, при освобождении Белоруссии, закончил войну в Берлине в составе авиационных частей 16-й воздушной армии, В 1944 году был награждён орденом Красной Звезды, а в 1945 году орденом Отечественной Войны 2 степени.
С окончанием войны служил на инженерных должностях в частях ВВС в составе группы Советских войск в Германии.
В 1947 году поступил в Ленинградскую военно-воздушную академию им. Можайского, по окончании которой в 1949 году служил в инспекции ВВС Главной инспекции Военного ведомства.
В 1951 году был переведён в Первое Главное управление при Совете Министров СССР, преобразованное в 1953 году в Министерство среднего машиностроения СССР.
В 1953 году был назначен на должности старшего и главного инженера на ряд закрытых оборонных предприятий, где отвечал за приемку и испытание ядерных боеприпасов. За что в 1954 году был награждён орденом Трудового Красного Знамени, а в 1955 и 1956 годах — орденами Красной Звезды.
В 1958 году был назначен на должность начальника спецотдела 6-го Главного управления, за работу на этой должности он был награждён в 1960 году орденом «Знак Почёта» а в 1962 году — четвёртым орденом Красной Звезды.
В 1963 году Леонид Андреевич Петухов был назначен на должность директора Приборостроительного завода в городе Златоуст-36. В 1964 году на этом посту его сменяет Александр Георгиевич Потапов
В 1964 году Петухов был назначен на должность начальника 6-го Главного управления по производству ядерных боеприпасов и комплектующих) Министерства среднего машиностроения СССР.
Развивая производство, он не забывал о работниках. При нём началось плановое строительство жилья и ликвидация бараков. В каждом закрытом городе создавалась мощная строительная база, что было хорошей гарантией выполнения планов промышленного и городского строительства.
В 1971 году за успешный выпуск специзделий Указом Президиума Верховного совета СССР он был награждён орденом Ленина.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 сентября 1976 года за большой вклад в развитие ядерно-оружейного комплекса страны Леониду Андреевичу Петухову было присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и медали «Серп и Молот».
В 1986 году вышел на пенсию, жил в Москве. Был председателем ДОСААФ и ветеранской организации в министерстве среднего машиностроения.
Леонид Андреевич Петухов умер 1 марта 2002 года, похоронен на Троекуровском кладбище в Москве.

Награды
Медаль «Серп и Молот»
Два ордена Ленина (1971, 1972 годы)
Орден Трудового Красного Знамени (1954 год)
Два ордена Отесественной Войны 1 и 2 степени (1945, 1985 годы)
Четыре ордена Красной Звезды (1944, 1955, 1956, 1962 годы)
Орден «Знак Почёта» (1960 год)
Государственная премия СССР (1967 год)
Медали.

Труды
Ю. К. Завалишин Создание промышленных ядерных боеприпасов. Саров, 2003 г.
Слово о приборостроительном: Воспоминания. г. Трехгорный. -Челябинск: Юж.-Урал. кн. изд-во, Юж.-Урал. изд.-торг. дом, 2001.
Ядерный щит Родины. Приборостроительный завод, г. Трехгорный. — Челябинск: Юж.-Урал. кн. изд-во, Юж.-Урал. изд.-торг.дом, 2000.

Литература
«Центр ядерных знаний. 50 лет: 1967-2017» / авт.-сост. И.И.Чуботина. Изд."Спорт и Культура - 2000". М., 2017 г. — 288 с. — ISBN 978-5-91775-361-4 ;
Завалишин Ю. К. Зарождение серийного производства ядерного оружия. Дубна, Международный симпозиум «Наука и общество: История советского атомного проекта» (40-е и 50-е годы), 1996.

Ссылки
Петухов, Леонид Андреевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Лица ядерной энергетики