Переправочно-десантный паром, ПДП (Изделие 561П) — боевая машина инженерных войск (переправочно-десантный паром) ВС России.
Современный российский самоходный паром, разработанный и производящийся ОАО КБТМ (Омск), и предназначенный для паромной переправы через водные преграды танков, ракетных комплексов, артиллерийских систем, боевых машин пехоты и прочего вооружения и военной техники.
Для транспортировки парома используется низкосилуэтный гусеничный транспортёр (Изделие 561Т).

История создания
Серийное производство
Паромы ПДП должны поступить на вооружение инженерных войск Российской Федерации — России в ходе реализации Государственной программы вооружения на 2011—2020 годы.

Описание конструкции
Технические характеристики
Масса — 29,5 тонны;
Грузоподъёмность — 60 тонн;
Экипаж — 2 человек;
Размеры на плаву:
— длина — 16 500 мм
— ширина — 10 270 мм
— осадка с грузом 60 тонн — не более 650 мм;
Мощность двигателя — 330 л. с.;
Максимальная скорость движения:
— без груза — 12 км/ч
— с грузом 60 тонн — 10 км/ч;
Запас хода по топливу — 10 часов;
Пределы применения парома:
— по скорости течения — до 2,5 м/с
— по волнению — до 2 баллов;
Возможна стыковка со звеньями понтонного парка (ПП-91).

Примечания
Ссылки
Переправочно-десантный паром (неопр.).  ОАО КБТМ. Дата обращения 22 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.
Ю. Г. Котляров. Военный институт (инженерных войск) ОА ВС РФ. К 190-летию со дня образования (неопр.).  Техника и вооружение. Дата обращения 22 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.
Российское военное обозрение № 2 (82) февраль 2011. 310-летие инженерных войск (неопр.).  Холодная война. Дата обращения 22 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.
Омская закалка (неопр.).  Национальная оборона. Дата обращения 22 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.
Репортаж О. Желтоножко, фото В. Белогруда. Омская броня (неопр.).  Военно-патриотический сайт «Отвага» (2007). Дата обращения 22 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.
Репортаж О. Желтоножко, фото В. Белогруда. Омские смотрины-2007. В Сибири вновь запахло порохом (неопр.).  Военно-патриотический сайт «Отвага» (2007). Дата обращения 22 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.
Репортаж О. Желтоножко, фото В. Белогруда. Омская ВТТВ-2009 — назло кризису. К итогам VIII Выставки Военной Техники, Технологии и Вооружения «ВТТВ-Омск-2009» (неопр.).  Военно-патриотический сайт «Отвага» (2009). Дата обращения 22 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.