Персональная сеть (англ. Personal Area Network, PAN) — это сеть, построенная «вокруг» человека. PAN представляет собой компьютерную сеть, которая используется для передачи данных между устройствами, такими как компьютеры, телефоны, планшеты и персональные карманные компьютеры (КПК). Персональные сети могут использоваться как для информационного взаимодействия отдельных устройств между собой (интерперсональная коммуникация), так и для соединения их с сетями более высокого уровня, например, глобальной сети Интернет (восходящая линия связи), где одно "первичное" устройство берет на себя роль интернет-маршрутизатора.
Беспроводная персональная сеть (WPAN) является маломощной PAN, которая организуется на небольшом расстоянии с использованием беспроводных сетевых технологий, таких как:

INSTEON
IrDA
Wireless USB
Bluetooth
Z-Wave
ZigBee
Body Area Network
Piconet.Радиус действия WPAN составляет от нескольких десятков сантиметров до нескольких метров, так что все устройства находятся в одной рабочей области. PAN также может организовываться с использованием проводных компьютерных шин, таких как USB и FireWire.
Хотя, использование мобильного телефона в качестве точки доступа для других устройств через Wi-Fi соединение может быть использовано только одним пользователем, всё же такая сеть не считается PAN.

Особенности PAN
Малое число абонентов (сеть должна поддерживать работу до 8 участников)
Небольшой радиус действия, до 30 метров (100 футов)
Некритичность к наработке на отказ.
Все устройства, входящие в PAN-сеть, можно контролировать.
Отсутствие арбитража среды. Это означает, что встроенных средств контроля, как и кто может работать с этим типом сети — нет.

Проводная персональная сеть
Примером вышеуказанной персональной сети является простой кабель для передачи данных. Он также является PAN, потому что устанавливает персональное соединение для пользователей. PAN переназначена для личного пользования.

Беспроводная компьютерная сеть
Беспроводная персональная сеть (WPAN) это та же самая персональная сеть, однако в ней, все соединения являются беспроводными. Беспроводной PAN основан на стандарте IEEE 802.15. В WPAN используются два вида беспроводных технологий. Это Bluetooth и Infrared Data Association.
Беспроводные персональные сети применяются для связи различных устройств (как портативных, так и настольных), включая компьютерную, бытовую и оргтехнику, средства связи и т. д. Такие сети могут иметь и более специализированное назначение, например, в медицине.
Ключевым понятием в технологии WPAN является "подключение". В идеальном случае, когда любые два WPAN-оборудованные устройства находятся в непосредственной близости (в пределах нескольких метров друг от друга) или на расстоянии нескольких километров от центрального сервера, они могут общаться, как будто соединены с помощью кабеля. Другой важной особенностью является способность каждого устройства выборочно блокировать связь с другими устройствами, с целью предотвращения несанкционированного доступа к информации.
Технология WPAN сейчас находится в стадии становления и переживает бурное развитие. На данный момент в цифровом режиме предлагаются рабочие частоты порядка 2,4 ГГц. Цель, которую хотят достичь в этой технологии - обеспечить стабильную и бесперебойную работу всех систем, использующих WPAN. Каждое устройство в WPAN будет иметь возможность подключиться к любому другому устройству в той же WPAN, при условии, что они находятся в зоне видимости друг друга. Кроме того, в будущем, во всем мире все беспроводные персональные сети будут взаимосвязаны. Так, например, археолог на сайте в Греции сможет использовать карманный компьютер для прямого доступа к базам данных в университете Миннесоты в Миннеаполисе, и передать результаты этой базе данных.

Bluetooth
Bluetooth использует радиоволны ближнего радиуса действия на расстояниях примерно до 10 метров. Примеры Bluetooth-устройств: беспроводная клавиатура; мышь; аудио наушники; принтеры, которые могут подключаться к КПК; сотовые телефоны или компьютеры, связанные по беспроводному каналу. 
Bluetooth-PAN также называется пикосетью (префикс "пико" означает очень маленькую величину, а именно одну триллионную), и состоит из 8 активных устройств, работающих в режиме "ведущий-ведомый" (очень большое количество устройств может быть подключено в режиме "припаркованного"). Одно устройство Bluetooth в пикосети является первичным, и все остальные устройства являются вторичными, которые обмениваются данными с первичным. Пикосеть обычно имеет диапазон 10 метров (33 футов), хотя при идеальных условиях может быть достигнута дальность до 100 метров (330 футов).

Infrared Data Association
Ассоциация инфракрасной передачи данных (IrDA) использует инфракрасный свет, который имеет частоту ниже чувствительности человеческого глаза. Инфракрасный свет вообще используется, например, в телевизионных пультах дистанционного управления. Типичными устройствами WPAN, которые используют IrDA являются принтеры, клавиатуры и другие интерфейсы последовательных данных.


== Примечания ==