Передвижная телевизионная станция — транспортное средство, предназначенное для съёмки телевизионных передач за пределами стационарных студий. Предназначена как для транспортировки съёмочной группы и телепередающей аппаратуры к месту съёмки, так и для осуществления процесса съёмки и передачи телевизионного сигнала на центральную телестудию.

Состав
В состав передвижных телестанций входит:

Камеры и принадлежности к ним;
Осветительная аппаратура;
Звукозаписывающая аппаратура;
Аппаратура видеозаписи, видеомонтажа, коммутации телевизионного сигнала;
Аппаратура для передачи сигнала на телецентр, аппаратура технологической связи;
Передвижная электростанция (лихтваген);
Комплект питающих и сигнальных кабелей;
Помещения режиссёра, звукотехника и т.д.

Разновидности
В зависимости от назначения существуют передвижные телевизионные станции, созданные на базе различных транспортных средств. На базе микроавтобуса или автофургона строятся станции для ведения репортажной съёмки. Такая станция позволяет вести съёмку на одну-две камеры, обладает высокой мобильностью и возможностью съёмки сразу по прибытии на место. Также важным условием является высокая проходимость, для чего используются полноприводные шасси.
Более сложные телевизионные станции строятся на основе полноразмерных автобусов и грузовых автомобилей (В Советском Союзе они собирались на базе автомобилей КамАЗ). Они позволяют развернуть на месте съёмок полноценную телестудию с возможностью не только микшировать сигнал от нескольких камер (до десяти и более), но и осуществлять нелинейный монтаж, наложение титров и видеовставок. Такие передвижные телестанции позволяют перевозить к месту съёмок более сложную крупногабаритную аппаратуру, в том числе краны и тележки. В таких станциях имеется несколько отсеков: отдельные помещения для видеорежиссёра, звукорежиссёра, оператора видеозаписи, цветоустановщиков и т. д.
Изначально существовали два вида передвижных станций: передающие и записывающие. Первые позволяли вести передачи в прямом эфире, но радиус их действия ограничивался возможностями передающей аппаратуры, в то время как в записывающие вместо передающей аппаратуры устанавливался видеомагнитофон. По мере совершенствования аппаратуры передачи и миниатюризации записывающих устройств их функции были совмещены.
Передвижные телевизионные станции оборудуются не только на основе автомобильного транспорта. Для съёмок с воздуха телевизионными установками оборудуются вертолёты и дирижабли. При необходимости телевизионная студия может быть развёрнута и на других транспортных средствах, например на морских или речных судах.

Примечания
Ссылки
Передвижная телевизионная станция — статья из Большой советской энциклопедии. 
Репортажная телевизионная установка — статья из Большой советской энциклопедии. 
https://web.archive.org/web/20130610041434/http://www.broadcast.telekritika.ua/show/Vnestudiijnoe_proizvodstvo/717-peredvizhnye_televizionnye_stantsii_chast_1_06.04.2011
http://www.gruzovikpress.ru/article/technics/2007_07_A_2007_12_24-19_48_38/
http://www.gruzovikpress.ru/article/technics/2008_01_A_2008_09_04-15_40_12/