Перифери́йное устро́йство (англ. peripheral) — аппаратура, которая позволяет вводить информацию в компьютер или выводить её из него.
Периферийные устройства являются не обязательными для работы системы и могут быть отключены от компьютера. Однако большинство компьютеров используются вместе с теми или иными периферийными устройствами.
Периферийные устройства делят на три типа:

устройства ввода — устройства, использующиеся для ввода информации в компьютер: мышь, тачпад, сенсорный экран, микрофон, сканер, веб-камера, устройство захвата видео, ТВ-тюнер;
устройства вывода — устройства, служащие для вывода информации из компьютера: акустическая система, принтер;
устройства хранения (ввода/вывода) — устройства, служащие для накопления информации, обрабатываемой компьютером: накопитель на жёстких магнитных дисках (НЖМД), накопитель на гибких магнитных дисках (НГМД), ленточный накопитель, USB-флеш-накопитель.Иногда одно периферийное устройство относится сразу к нескольким типам. Например, устройство ввода-вывода, звуковая карта, сетевая плата, свитч.
Устройства компьютера разделили на три вида:

внутренние (процессор, ОЗУ);
внешние (периферийные);
междупериферийные.Внутренние устройства реализуют определённую архитектуру, формируют аппаратную платформу компьютера. Внешние устройства не зависят от архитектуры компьютера, расширяют возможности компьютера.

Примеры
К периферийным устройствам относят вспомогательное оборудование, например, мышь, клавиатуру. Вспомогательное оборудование каким-либо способом подсоединяется (подключается) к компьютеру и работает совместно с ним. Карты (платы) (даже видеокарты) тоже относятся к периферии, подключаются к компьютеру с помощью шин ISA, PCI, PCI-X, PCI Express и других. 
Неясно, к какому виду устройств отнести оперативную память (ОЗУ, RAM). С одной стороны, ОЗУ часто представляет собой отдельную карту (плату) (с интерфейсом DRAM или другим). С другой стороны, без ОЗУ компьютер не может работать.

См. также
Архитектура фон Неймана
Гарвардская архитектура
Компьютерная память
Сопроцессор

Примечания
Литература
Семененко А. В. и др. Под ред. В. И. Дракина. Электронные вычислительные машины: Учеб. пособие для ПТУ. — М.: Высшая школа, 1991. — С. 288. — ISBN 5-06-000756-1.
Под ред. Л. Н. Преснухина. Том 1. Архитектура и проектирование микро-ЭВМ. Организация вычислительных процессов. // Микропроцессоры. В 3х книгах. Учебник для втузов. — М.: Высшая школа, 1986. — С. 495.