Михаи́л Гео́ргиевич Перву́хин (1 [14] октября 1904, Юрюзанский Завод, Уфимская губерния — 22 июля 1978 года, Москва) — советский государственный, политический и военный деятель.
Первый заместитель Председателя Совета Министров СССР (1955—1957), член Президиума ЦК КПСС (с 1952 по 1957 год), генерал-лейтенант инженерно-технической службы, Герой Социалистического Труда.

Начало биографии
Родился в Юрюзанском Заводе Уфимской губернии в семье кузнеца. Русский.
Учился в Златоустовской школе второй ступени, где возглавлял комсомольскую ячейку. Был также одним из первых комсомольцев города Златоуст, который был делегатом губернской комсомольской конференции.
В 1919 году вступил в РКП(б). С августа по октябрь 1919 года входил в Комиссию по национализации имущества буржуазии в городе Златоуст. С октября 1919 года по февраль 1920 года работал экспедитором газеты «Борьба», которая издавалась в Златоусте.
Окончив курсы внешкольных инструкторов в Златоусте в мае 1920 года, до октября того же года работал внешкольным инструктором Юрюзанского районного отдела народного образования.
Принимал участие в боях при подавлении антибольшевистского восстания в районе города Златоуст во время Гражданской войны на Южном Урале с октября по ноябрь 1920 года.
С января 1921 года по середину осени того же года, работая ответственным секретарём редакции газеты «Пролетарская мысль», состоял в бюро Златоустовского уездного комитета комсомола, а до апреля 1922 года — заведующим отделом политического просвещения и заместителем секретаря Златоустовского уездного комитета РКП(б) и с апреля по август этого же года — техническим секретарём Златоустовского уездного комитета РКП(б).

Управленческая деятельность
По направлению Златоустовского районного комитета Союза металлистов в конце лета 1922 года был направлен на учёбу в Москву, где в октябре 1929 года окончил электропромышленный факультет по специальности «инженер-электрик» в Московском институте народного хозяйства имени Г. В. Плеханова.
Окончив Московский институт имени Г. В. Плеханова, Первухин начал работать в «Мосэнерго», с мая 1930 года по февраль 1933 года — начальник электроцеха и главный механик завода «Баррикады» (город Москва), с февраля 1933 года — на Каширской районной электростанции: старшим инженером, начальником и с мая 1936 года — директором.
С июня по сентябрь 1937 года — главный инженер и исполняющий обязанности начальника «Мосэнерго», а с сентября того же года — начальник «Главэнерго» Народного Комиссариата тяжёлой промышленности СССР.
В начале 1938 года был выдвинут на должность заместителя Народного комиссара тяжёлой промышленности, пост которого в то время занимал Лазарь Каганович, а в июне того же года был назначен первым заместителем Народного комиссара тяжёлой промышленности, где работал до преобразования Народного Комиссариата тяжёлой промышленности СССР.
С января 1939 года — Народный комиссар электростанций и электропромышленности, а на XVIII съезде ВКП(б) в марте 1939 года Михаил Первухин был избран членом ЦК ВКП(б).
В мае 1940 года назначен заместителем председателя Совета Народных Комиссаров СССР и председателем Совета по топливу и электрохозяйству при Совете Народных Комиссаров СССР, на этих должностях работал до мая 1944 года, с 24 июня 1941 года — заместитель Председателя Совета по эвакуации при Совнаркоме СССР, а с 2 августа того же года — уполномоченный Государственного Комитета Обороны по Управлению военно-химической защиты РККА, одновременно занимался оснащением РККА средствами химической защиты, поскольку тогда вероятность применения химического оружия и отравляющих веществ противником была велика.
В качестве заместителя председателя Совета по эвакуации руководил эвакуацией и расширением базы военной промышленности на востоке страны.
26 февраля 1942 года назначен Народным комиссаром химической промышленности.
Постановлением Совета Народных Комиссаров СССР в 1944 году ему было присвоено звание «генерал-лейтенант инженерно-технической службы».
После Великой Отечественной войны, находясь на постах заместителя Председателя Совета Министров СССР и министра химической промышленности СССР, проводил работу по восстановлению и развитию отраслей народного хозяйства Советского Союза.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 октября 1949 года «О присвоении звания Героя Социалистического Труда научным, инженерно-техническим и руководящим работникам научно-исследовательских, конструкторских организаций и промышленных предприятий» (с грифом: «Не подлежит опубликованию») «за исключительные заслуги перед государством при выполнении специального задания» генерал-лейтенанту инженерно-технической службы Михаилу Георгиевичу Первухину присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и Золотой медали «Серп и Молот».
С января 1950 года — заместитель председателя Совета Министров СССР, председатель бюро по химии и электростанциям при Совете Министров СССР.

Создание советской атомной бомбы
С 1942 года в качестве заместителя председателя Совета Народных Комиссаров СССР занимался созданием советской атомной бомбы, современники указывали на то, что атомный проект был отнесён к химической промышленности, наркомом которой М. Г. Первухин в то время являлся.
По указу Вячеслава Молотова он разбирался в докладах разведывательных органов о Графитно-водных реакторах и способах выделения изотопа «Уран-235».
С 1943 по 1945 годы являлся куратором создания советской атомной бомбы со стороны Совета Народных Комиссаров СССР до 20 августа 1945 года, когда вышло Постановление Государственного комитета обороны № 9887сс/оп «О Специальном комитете (по использованию атомной энергии) при ГКО».
Руководителем проекта стал сам Л. П. Берия, главным хозяйственником проекта стал Б. Л. Ванников, а М. Г. Первухин был включён в состав Специального комитета по созданию советской ядерной бомбы и 30 ноября того же года назначен председателем Инженерно-технического совета при Специальном комитете.
Другим важным направлением работы было решение кадровых вопросов: по распоряжению Л. П. Берии М. Г. Первухин, В. А. Малышев, Б. Л. Ванников и А. П. Завенягин комплектовали научными и инженерными кадрами секции совета, подбирали экспертов для решения отдельных вопросов.
На том же заседании назначен председателем секции № 1 по проектированию и сооружению завода № 817 (Производственное объединение «Маяк»), научным руководителем работ был И. В. Курчатов.
Существует мнение, что М. Г. Первухин также создавал завод № 813 (современный «Уральский электрохимический комбинат»), порученный В. А. Малышеву.
После преобразования в апреле 1946 года Технического и Инженерно-технического советов при Специальном комитете в Научно-технический совет Первого главного управления при Совете Министров СССР был назначен заместителем председателя Научно-технического совета (с 1949 по 1953 годы Михаил Первухин был членом Научно-технического совета).
В создании советской атомной бомбы отвечал за работу первых предприятий по получению тяжёлой воды (исследования М. И. Корнфельда), фторида урана (VI) и других химических реагентов.
1 декабря 1947 года в связи с тяжёлой болезнью Бориса Львовича Ванникова назначен на должность первого заместителя начальника Первого главного управления при СНК СССР, которую он занимал вплоть до 1 декабря 1949 года.
Также являлся председателем Государственной комиссии на испытаниях «РДС-1» на Семипалатинском полигоне.

Карьера после смерти Сталина
После смерти Сталина был назначен министром объединённого Министерства электростанций и электропромышленности.
С декабря 1953 года по февраль 1955 года — заместитель председателя Совета Министров СССР и председатель бюро по энергетике, химической и лесной промышленности при Совете Министров СССР, а с февраля 1955 года по июль 1957 года и одновременно с декабря 1956 года по май 1957 года — председатель Государственной экономической комиссии Совета Министров СССР по текущему планированию народного хозяйства, с 30 апреля 1957 года — министр среднего машиностроения СССР.

Помню, в начале 50-х зампред Совмина Михаил Григорьевич Первухин вел комиссию по текущим делам. Рассматривался вопрос о завозе овощей в Москву. Первухин крепко отругал председателя Моссовета за плохую работу на этом направлении. После комиссии мне вдруг позвонил Хрущев, который одновременно был секретарем ЦК и московского комитета партии: "Смиртюков? Ты там скажи Первухину, чтобы он соображал, можно критиковать руководителей Москвы или нельзя. Москва не простой город, и руководители здесь не простые".
Примкнул к т. н. «антипартийной группе». После проходившего с 22 по 29 июня 1957 года пленума ЦК КПСС, на котором приняли резолюцию «Об антипартийной группе Маленкова, Кагановича и Молотова», сначала был переведён из членов в кандидаты в члены Президиума ЦК КПСС, а затем в июле 1957 года был понижен до председателя Государственного комитета по внешним экономическим связям СССР.
В феврале 1958 года Михаил Первухин был отправлен в качестве посла в Германскую Демократическую Республику, а на XXII съезде КПСС в октябре 1961 года не был избран в состав ЦК КПСС.
С 1963 по 1965 годы работал начальником управления энергетики и электрификации Совета народного хозяйства СССР, а с 1965 года занимал должность начальника отдела территориального планирования и размещения производства и был членом коллегии Госплана СССР, также принимал участие в комиссиях по приёму новых атомных электростанций (в числе которых Обнинская атомная электростанция) и тесно сотрудничал с Министерством среднего машиностроения СССР, Институтом атомной энергии имени И. В. Курчатова и его директором — Анатолием Петровичем Александровым.
Избирался депутатом Верховного Совета СССР 2—4 созывов.
Супруга — Амалия Израилевна Мальц-Первухина (1900—1981), инженер-электрик, заместитель главного инженера Государственного треста «Оргрэс». Дочь Кира (1930—2016) — историк, старший научный сотрудник ИРИ РАН. Брат М. Г. Первухина Александр (1900—1981) — кандидат экономических наук, сотрудник Госплана.
Жил в Москве, где и умер 22 июля 1978 года и был похоронен на Новодевичьем кладбище.

Награды
Герой Социалистического Труда (1949)
Пять орденов Ленина
Орден Октябрьской Революции
Орден Трудового Красного Знамени
Медали

Сочинения
Первухин М. Г. Преобразование промышленности.Советский тыл в Великой Отечественой войне.Книга вторая.Трудовой подвиг народа.Под ред.Поспелова П.Н. М.:«Мысль»,1974.
Первухин М. Г. Как была решена атомная проблема в нашей стране. Новая и Новейшая история. 2001,№ 5, 121—136.
Первухин М. Г. У истоков урановой эпохи. Техника молодежи. 1975, № 6,16-17;№ 7,24-26.
Первухин М. Г. Выдающийся ученый и талантливый организатор. Воспоминания об академике И. В. Курчатове. Отв. ред. М.К.Романовский. М.:«Наука»,1983.
Первухин М. Г. Первые годы атомного проекта. Химия и жизнь.1985,№ 5,62-69.
Первухин М. Г. Советский тыл в Великой Отечественой войне. Плановое хозяйство.1978,№ 2,38-45.
Первухин М. Г. Экономика союзных республик в десятой пятилетке. Плановое хозяйство. 1977,№ 3,28-37.
Первухин М. Г. Азотная промышленность СССР в годы Великой Отечественой войны. Химическая промышленность. 1978, № 1,36-40.
Первухин М. Г. Химическая промышленность в годы Великой Отечественной войны. Химическая промышленность. 1970, № 5, с.323-327.
Первухин М. Г. Замечательный итог организаторской работы КПСС, созидательного творчества милллионов. Электрическая и тепловозная тяга. 1970, № 12,1-9.
Первухин М. Г. Историческое значние плана ГОЭЛРО и перспективы развития энергетики СССР. Электрическая и тепловозная тяга. 1970, № 7,35-36
Первухин М. Г. К зарождению советской электроэнергетики. Энергетик. 1967.№ 6
Первухин М. Г. Великий план построения фундамента социализма (к двадцатилетию плана ГОЭЛРО).Московский большевик. 21 февраля 1940, № 221.
Первухин М. Г. Новое в стахановском движении. Индустрия . 5 ноября 1939, № 259.
Первухин М. Г. Укрепим энергетическое хозяйство страны. Правда . 28 февраля 1938, № 58.
Первухин М. Г. К новому подъему . Индустрия . 20 мая 1939, № 112.
Первухин М. Г. Электрические станции нуждаютя в реконструкции. Рабочая Москва . 27 мая 1937, № 110.

Примечания
Литература
Первухин, Михаил Георгиевич / Аксютин Ю. В. // П — Пертурбационная функция. — М. : Большая российская энциклопедия, 2014. — С. 611—612. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 25). — ISBN 978-5-85270-362-0.
Зенькович Н. А. Самые закрытые люди. Энциклопедия биографий. М., 2004;
Ку­ма­нев Г. А. Го­во­рят ста­лин­ские нар­ко­мы. Смо­ленск, 2005;
Герои атомного проекта. Саров, 2005;
Как бы­ла ре­ше­на атом­ная про­бле­ма в на­шей стра­не // Новая и новейшая история. 2001. № 5;
Народные избранники Карелии: Депутаты высших представительных органов власти СССР, РСФСР, РФ от Карелии и высших представительных органов власти Карелии, 1923—2006: справочник / авт.-сост. А. И. Бутвило. — Петрозаводск, 2006. — 320 с.

Ссылки
Первухин, Михаил Георгиевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Первухин М. Г. Как была решена атомная проблема в нашей стране
Рождение советской атомной бомбы
Интервью, взятое у Михаила Первухина Георгием Александровичем Куманевым
http://az-libr.ru/index.shtml?Persons&000/Src/0000/6a3b266b
http://museum.rosenergoatom.ru/rus/faces/person.wbp?person.root-node-id=92eb61cf-7ba9-46fa-95b9-4eb4b4441cb4
http://sarov.info/index.php?ch=ngn&id=2705&view=article&prevview=arc&year=2004&month=10
http://www.pseudology.org/MID/Pervuxin_MG.htm
http://www.zamos.ru/dossier/p/4254/