Роман Иванович Петришин (20 марта 1953 , с. Котыкивка, Городенковский район, Ивано-Франковская область) — советский и украинский учёный, доктор физико-математических наук, профессор, первый проректор Черновицкого национального университета.
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники 2008 года в номинации — цикл научных работ «Новые качественные методы нелинейной механики и ее применения для анализа многочастотных колебаний, устойчивости и проблем управления». Основанием для получения премии стала монография «Математические аспекты теории нелинейных колебаний». Написана она в соавторстве с научным консультантом Романом Петришиным, директором Института математики Национальной академии наук, академиком Анатолием Михайловичем Самойленко.

Источники
Роман Петришин: «Чтобы достичь чего-то в жизни, надо работать долго, упорно, иногда изнурительно»