Вячеслав Васильевич Петров (3 августа 1940, г. Лиски, Воронежская область, РСФСР, СССР) — советский и украинский учёный в области оптоэлектронного материаловедения, информационных технологий и оптической записи информации, академик НАН Украины (2012), доктор технических наук (1983), профессор (1991), Заслуженный деятель науки и техники Украины (1998), Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2008), директор Института проблем регистрации информации НАН Украины (с 1987).
Один из академиков-основателей АТН Украины, член Научно-технического совета Национальной программы информатизации, член Координационного совета по вопросам информатизации при ВР Украины, один из основателей и член Научного совета НАНУ «Интеллектуальные информационные технологии», член Бюро Отдела информатики HAHУ, член Совета директоров научных библиотек и научно-информационных центров национальной академий наук при Международной ассоциации академий наук.
Автор около 600 публикаций, в частности 8 монографий; свыше 230 изобретений.
Владеет немецким языком.
Увлечение: поэзия, путешествия.

Биография
Родился 3 августа 1940 года в г. Лиски Воронежской обл. в семье рабочих.
В 1962 году закончил Харьковский политехнический институт им. В. И. Ленина (1957—1962), инженер-электромеханик; кандидатская диссертация «Резистивные матрицы и некоторые их применения в вычислительной технике» (1968).
В 1983 году защитил докторскую диссертацию «Физико-технические основы создания запоминающих устройств большой ёмкости на оптических дисках».

Занимаемые посты
1962—1964 годы — инженер, старший инженер Харьковского политехнического института;
1964—1971 годы — аспирант, младший научный сотрудник, старший научный сотрудник Института кибернетики АН УССР;
1971—1981 годы — руководитель лаборатории, начальник совместной лаборатории Института электродинамики АН УССР;
1981—1987 годы — руководитель отраслевого отдела, заместитель директора Института проблем моделирования в энергетике АН УССР;
1988—1998 годы — зам. академика-секретаря Отдела информатики НАНУ;
с 1987 года — до настоящего времени — основатель и директор Института проблем регистрации информации НАН Украины;
1991—2000 годы — основатель и гл. редактор электронной компьютерной газеты «ВСЕ-ВСЕМ»;
с 1995 года — главный редактор Украинского научного реферативного журнала «Джерело»;
с 1998 года — до настоящего времени — гл. редактор научно-техн. журнала «Регистрация, хранение и обработка данных».Автор больше 600 публикаций, в частности 8 монографий, свыше 230 изобретений. Четыре лицензии приобретены компанией «Самсунг».

Награждения
Лауреат 1-й Украинской республиканской премии молодых ученых в области кибернетики (1967), премии Президиума AH СССР (1973), премии АН УССР им. С. А. Лебедева (1991), 1-й ежегодной премии Госпатента Украины «Изобретение года» (1993), премии НАН Украины им. В. М. Глушкова (1996). Диплом Международного общества оптической техники (SPIE) (1997). Диплом члена Международной Академии лидеров бизнеса и администрации (1997). Лауреат национальной награды «Henry Ford European Conservation Awards» (1999); «Золотая Звезда Давида» (1999). Почетное звание «Заслуженный деятель науки и техники Украины» (1998); орден «Знак почета» (1986); орден «За заслуги» III степени (2003), награда НАН Украины «За научные достижения» (2007), Почетная грамота Государственного департамента по вопросам связи и информатизации Министерства транспорта и связи Украины (2007); Государственная премия Украины в области науки и техники (2008); орден «За заслуги» II степени (2008); орден «За заслуги» I степени (2015).

Научные интересы
Научные исследования посвящены:

созданию физических основ, принципов, методов и систем оптической регистрации информации;
созданию материалов для оптической регистрации информации и управления оптическим излучением;
созданию технологии долговременного хранения цифровой информации;
разработке методов и созданию баз данных информации с раритетных носителей и баз данных научной реферативной информации;
разработке и внедрению высоких технологий в медицинскую практику (в области офтальмологии) и для оснащения автодорог с целью обеспечения безопасности движения.Эти направления исследований вызывают интерес научной общественности, и В. В. Петров входит в число 5 ученых Украины, которые сделали наибольшее количество научных докладов на заседаниях Президиума НАН Украины.

Основные научные результаты (с 2012 года академика HAH Украины) В. В. Петрова
Открыт эффект неорганической фотолитографии, впервые в мире получены элементы субмикронных размеров.
На Всемирном электротехническом конгрессе в 1977 году впервые в мире, за семь лет до появления первых компакт-дисков, предложена концепция оптического диска как «единого носителя информации» и обоснованы принципы создания оптико-механических запоминающих устройств.
Впервые в мире созданы и подключены к суперЭВМ оптические диски большой ёмкости ЕС 5350 и оптические цилиндры ЕС 5153.
Синтезирован и исследован широкий круг тонкопленочных материалов для оптической записи и долговременного хранения информации.
Впервые в мире предложен, разработан и исследован метод оптической динамической иммерсионной записи информации.
Теоретически обоснована, разработана и внедрена система массового распространения компьютерной информации с помощью широкополосных телевизионных каналов, которая работала на Украине 10 лет.
Теоретически обоснован и технологически отработан метод изготовления оптических носителей информации на сапфире с большим сроком хранения.
Разработана технология и оборудование для изготовления высокоэффективных микропризменных световозвращающих элементов.
Предложен метод изготовления высококачественных микрорельефных структур для высокоэффективного лечения косоглазия у детей, внедренный в диагностическом наборе компенсаторов косоглазия призменных КК-42. Сегодня этот набор зарегистрирован в МЗ Украины как изделие медицинского назначения.
Разработан, создан и внедрен принципиально новый метод и комплекс прецизионного оборудования для восстановления и реставрации звука с восковых цилиндров Эдисона, признанный международными экспертами лучшим в мире. На сегодня воспроизведены уникальные коллекции звукового наследия мирового значения Украины, Израиля, Дании, Польши, России. Воспроизведенная коллекция музыкального фольклора из фондов Национальной библиотеки Украины им. В. И. Вернадского занесенная в Реестр ЮНЕСКО мировых культурных достопримечательностей «Память мира» и стала в нём первым объектом от Украины.

Научно-организационная работа
Основатель и директор Института проблем регистрации информации НАН Украины с 1987 года.
Главный конструктор первого накопителя информации ЕС5150 для ЭВМ со сменным оптическим диском ёмкостью 2500 Мбайт и принципиально нового первого в мире малогабаритного накопителя с иммерсионной записью на оптических цилиндрах ЕС5153 ёмкостью 200 Мбайт для использования в персональных ЭВМ.
Главный редактор разработанной под его научным руководством электронной компьютерной газеты «ВСЕ-ВСЕМ» (с 1991 по 2000 гг.). Организатор серийного производства аппаратуры для этой системы на трех заводах Украины и установки около 10 тыс. рабочих мест абонентов системы в разных организациях, государственных предприятиях, научных учреждениях и учебных заведениях, в том числе в 591 Государственной налоговой администрации на всей территории Украины.
Инициатор обеспечения ученых Украины с помощью электронной компьютерной газеты «ВСЕ-ВСЕМ» научной информацией всего мира — реферативными изданиями баз данных «Current Contents» Института научной информации США (ISI).
Инициатор разработки Программы информатизации г. Киева, под его руководством создана Концепция информатизации г. Киева и в ИПРИ HAH Украины разработана корпоративная компьютерная сеть Киевской городской государственной администрации.
Инициатор создания и главный редактор Украинского научного реферативного журнала «Джерело», который фактически стал главным национальным научным реферативным журналом, способствующим информированию научной общественности о достижениях на Украине по всем областям знаний
Один из разработчиков технологии и оборудования для изготовления высокоэффективных микропризменных световозвращающих элементов, внедренных в микропризменных компенсаторах косоглазия КК-42, предназначенных для диагностики и лечения косоглазия у детей, а также для оснастки автодорог с целью обеспечения безопасности движения (дорожные вставки, колесоотбойные ленты, дорожные столбики).
Один из разработчиков технологии и оборудования для изготовления высокоэффективных микропризменных световозвращающих элементов, внедренных в диагностическом наборе компенсаторов косоглазия призменных КК-42, предназначенном для диагностики и лечения косоглазия у детей, а также для оснастки автодорог с целью обеспечения безопасности движения (дорожные вставки, колесоотбойные ленты, дорожные столбики).
Член Бюро Отделения информатики HAH Украины (с 1988 года), заместитель председателя Научно-издательского совета НАН Украины, председатель секции Координационного совета по науке и инновациям по стратегическому направлению инновационной деятельности «Широкое применение современных информационных технологий», один из академиков-основателей Академии технологических наук Украины, член Координационного совета по вопросам информатизации при Верховной Раде Украины, член Совета директоров научных библиотек и научно- информационных центров национальных академий наук при Международной ассоциации академий наук, член правления ряда научных ассоциаций, специализированных советов по защите диссертаций, член редакционных коллегий, соучредитель и член правления «Фонда Глушкова», заместитель академика-секретаря Отделения информатики НАН Украины (1988—1998).

Примечания
Литература
Украинский биографический вестник «Новые имена». 1998 № 4. — Киев: Феникс. — С. 24—25 (укр.)
Имена Украины. Биографический ежегодник. 1999. — Киев: Феникс, 1999. — 504 с. (укр.)
Кто есть кто на Украине. Киев: К.І.С, 2004. — 1000 с. (укр.)

Ссылки
Научная биография В. В. Петрова (укр.)
Аппарат управления Института проблем регистрации информации (ИПРИ)