Перенапряжение — любое увеличение напряжённости электрического поля в какой-либо части установки или линии электропередачи, достигающее величины, опасной для состояния изоляции установки. Перенапряжение представляет также опасность для людей, находящихся во время перенапряжения в непосредственной близости от установки или линии.

Причины перенапряжения
Некоторые виды перенапряжения являются неизбежными при эксплуатации линий, так как следуют из свойств линии и природы проистекающих в них процессов.
К причинам перенапряжения можно отнести

Внутреннего происхождения:
Заземление линии.
Зануление линии.
Изменение нагрузки.
Включение и выключение линии. В частности, автоматическое повторное включение.
Перемещающиеся (неустойчивые) дуговые короткие замыкания на линии.
Резонанс и феррорезонанс в сети (например, при смещении и колебании нейтрали трехфазной системы).
Внешнего происхождения:
Атмосферное электричество.
Молния.
Шаровая молния.В сверхпроводящих соленоидах при переходе материала обмотки в несверхпроводящее состояние из сверхпроводящего встречается особый вид перенапряжения, вызванный резким возрастанием активного сопротивления соленоида (от нуля). В результате невозможности резкого уменьшения начального тока соленоида возникает разность потенциалов, которая может достичь нескольких сотен кв.

Особенности
Внутренние перенапряжения для изоляции линий и электроустановок с напряжением до 220 кВ обычно не представляют опасности.

Устройства защищающие от перенапряжения
Для защиты от перенапряжения используется множество устройств, среди которых следует выделить:

Варистор
Источник бесперебойного питания
Разрядник
Сетевой фильтр
Стабилитрон
Стабилизаторы:
Стабилизатор напряжения
Стабилизатор тока
Шунтирующий электрический реактор

См. также
Молниезащита
Переходные процессы в электрических цепях
Радиоэлектронная борьба
Радиоэлектронное подавление
Электромагнитный импульс (поражающий фактор)

Примечания
Литература
Техническая энциклопедия, под ред. Л. К. Мартенса, Советская энциклопедия. М., ОГИЗ РСФСР. 1932 год.
Техника высоких напряжении, под ред. Д. В. Разевига, М., 1963 год.
Техника высоких напряжений, под ред. М. В. Костенко, М., 1973 год.
Смуров А. А., Электротехника высокого напряжения и передача электрической энергии, Л., 1925 год.
Угримов Б. И., Техника высоких напряжений, вып. 3, М.-Л., 1924 год.