Печь — нагревательное устройство для осуществления протекания определённого процесса.

Классификация
По назначению
По назначению печи бывают отопительные, варочные, отопительно-варочные, пекарные, духовые, тигельные, муфельные, ретортные, плавильные, шахтные, конверторы и т. д.

Бытовые
Бытовые печи используются для отопления помещений и приготовления пищи. Примеры: русская печь, шведка, голландка, печь Утермарка, банная печь, буржуйка.

Промышленные
Промышленные печи используются в различных отраслях промышленности для изготовления каких-либо изделий: плавки металла, обжига керамики, выпечки хлеба и других.

По материалам изготовления
Глинобитные — изготавливаются из глины.
Кирпичные — из глиняного кирпича.
Каменные — из природного камня.
Металлические (например буржуйка и печь Франклина).

По виду топлива
Твёрдотопливные, работающие на дровах, древесном, каменном, буром угле или торфе.
На жидком топливе: керосине, мазуте, нефти и др.
На газообразном топливе: в основном природном газе.
Электрические.

См. также
Очаг
Камин
Отопительный котёл

Литература
Печь // Большая российская энциклопедия. Том 26. — М., 2014. — С. 158.
Печи промышленные // Большая российская энциклопедия. Том 26. — М., 2014. — С. 153.
Печи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Краткий технический словарь. Ленинград. Москва. ГТТИ. 1934.