Ю́рий Алекса́ндрович Песко́в (род. 30 ноября 1936) — советский государственный и промышленный деятель, генеральный директор завода «Ростсельмаш» в 1978—1996 годах. Герой Социалистического Труда (1986). Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники (1995).
Кандидат технических наук, профессор (1991). Действительный член Российской инженерной академии (1991), член Международной инженерной академии (1992).

Биография
Родился в Ростове-на-Дону 30 ноября 1936 года.
Учился в средней школе г. Ростова-на-Дону (ныне — МОУ лицей № 11), спецшколе ВВС № 10, военно-авиационной школе лётчиков в Уральске.
С 1955 по 1962 год работал в Ростове-на-Дону на радиаторном заводе, где прошёл путь от ученика токаря до мастера.
Окончил Ростовский институт сельскохозяйственного машиностроения в 1962 году.
С 1962 года работал на заводе «Ростсельмаш».
С 1978 года по апрель 1996 года — генеральный директор производственного объединения «Ростсельмаш».
В 1983—1984 годах — заместитель министра тракторного и сельскохозяйственного машиностроения СССР.
Член КПСС с 1961 года. Член ЦК КПСС в 1990—1991 годах. Песков дважды избирался депутатом Верховного Совета РСФСР.
В 1996 году Юрий Александрович ушёл на заслуженный отдых. В настоящее время находится на пенсии, живёт в с. Новомаргаритово Азовского района Ростовской области.

Награды
Герой Социалистического Труда (1986).
Награждён двумя орденами Ленина, орденами Октябрьской Революции, «Знак Почёта», орденом «За заслуги перед Отечеством» III (1994) и IV (2017) степеней, орденом Дружбы (1999), медалями.
Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники за создание конструкции, организацию выпуска и внедрение в сельскохозяйственное производство самоходных зерноуборочных комбайнов «Дон-1500» (1995).
Награждён премией Петра Столыпина в номинации «За многолетний труд по развитию отечественного сельхозмашиностроения».
Почётный гражданин Ростова-на-Дону (1996), «Почётный ростсельмашевец» (1996).
Благодарность Главы Администрации (Губернатора) Ростовской области (2007, в связи с 70-летием со дня образования Ростовской области).
Орден Атамана Платова (2017).

Память
В честь легендарного «красного» директора в серии «Гордость России» вышла миниатюрная подарочная книга «Юрий Песков».
Пескову посвящена книга  Ю. А. Крымского «Легендарный директор».

Источники
Песков, Юрий Александрович // Герои труда Дона: биобиблиографический справочник / Донская государственная публичная библиотека. Ростов-на-Дону, 2008—2014

Примечания
Ссылки
Ю. Песков "Я знаю, каково приходится комбайнеру"
Песков Юрий Александрович