Петровск —  бывший военный аэродром вблизи города Петровск Саратовской области.
Являлся учебным аэродромом Балашовского лётного училища (училище существует с 1930, в 2002 реорганизовано в Балашовский учебный авиационный центр (УАЦ) — 4 авиационный факультет Краснодарского военного авиационного института). 
На аэродроме базировался 478-й учебный авиационный полк (самолёты Ан-24, позже Л-410). В 1998 полк был расформирован, самолёты Ан-24 переданы в 606-й учебный авиационный полк (Балашов), а самолёты Л-410 переданы в 666-й учебный авиационный полк (Ртищево). С тех пор аэродром не используется (заброшен).
В окрестностях Петровска имеется ещё один заброшенный аэродром — в 6 км северо-восточнее города, с бетонной ВПП размерами 1000х90 м. (52°19′21″ с. ш. 45°28′27″ в. д.)

См. также
Балашовское высшее военное авиационное училище лётчиков
Список военных аэродромов России

Ссылки
История Балашовского лётного училища
Аэродромы Балашовского ВВАУЛ
Самолёт Л-410 (история применения)
Петровск (фотография с борта самолёта)
Петровск-2007: город, бывший гарнизон, аэродром... (фотогалерея)
Петровск (авиафорум)
Петровск 1988-1989 видеофильм юмористический взгляд на жизнь инструктора