Никола́й Па́влович Петро́в (13 [25] мая 1836, Трубчевск, Орловская губерния — 15 января 1920, Туапсе) — русский учёный-механик и инженер, инженер-генерал, профессор, основоположник гидродинамической теории смазки.

Биография
Н. П. Петров по происхождению — из дворян Новгородской губернии, родился в семье военного.
Окончил Константиновский кадетский корпус (1855) и офицерские классы Николаевского инженерного училища (1858). Затем служил в училище на кафедре математики под руководством известного учёного М. В. Остроградского. Будучи вольнослушателем Технологического института, принимал участие в проектировании машин на Охтенском заводе в коллективе талантливого конструктора профессора И. А. Вышнеградского.
В 1865 году был направлен за границу для изучения прикладной механики. По возвращении с 1866 года читал лекции в Петербургском технологическом институте и Инженерной академии. После присвоения в 1867 году звания адъюнкт-профессора практической механики Инженерной академии выполнял крупные научно-исследовательские работы по созданию оборудования военных заводов. Возглавлял кафедру паровой механики в Петербургском технологическом институте, а в 1871 году — кафедру железнодорожного дела. В это время начинается научная деятельность Н. П. Петрова в области трения, износа и смазки. С 1872 года в Технологическом институте он в качестве профессора читал теорию и устройство паровых котлов и паровозов и руководил составлением проектов.
В 1873 году он стал членом Инженерного совета Общества российских железных дорог, принимал участие в строительстве Транссибирской железной дороги.
В 1883 году в «Инженерном журнале» издаётся первая работа Н. П. Петрова по гидродинамической теории смазки «Трение в машинах и влияние на него смазывающих масел». За её создание, в 1884 году он стал лауреатом Ломоносовской премии. В 1886 году была опубликована вторая работа «Описание и результаты опытов над трением жидкостей и машин»; а в 1887 — третья книга — «Трение в машинах и влияние на него смазывающей жидкости. Практические результаты опытов». В 1900 году в «Записках» Академии наук вышло в свет четвёртое крупное сочинение Н. П. Петрова «Трение в машинах», в котором изложена теория смазки с учётом эксцентрического положения шипа в подшипнике.
В 1892 году Н. П. Петров был назначен председателем Инженерного совета Министерства путей сообщения, а в 1893 — товарищем министра путей сообщения. В 1894 году избирается почётным членом Петербургской академии наук. С 1896 по 1905 годы был председателем Русского технического общества.
С 1900 года — член Государственного Совета. В реформированном Госсовете после 1906 года — присутствующий член, с 1907 по 1916 годы — председатель 2-го департамента.
В июле 1915 года назначен председателем «Верховной комиссии для всестороннего расследования обстоятельств, послуживших причиной несвоевременного и недостаточного пополнения запасов военного снаряжения». Постановлением этой комиссии в 1916 году было возбуждено уголовное преследование против В. А. Сухомлинова.
За свою жизнь опубликовал более 80 научных работ и был удостоен многих премий. Ему была присуждена золотая медаль Русского технического общества, и он был избран почётным членом Московского политехнического общества.

Семья
Отец хирурга Н. Н. Петрова, дед искусствоведа В. Н. Петрова.

Воинские звания
В службу вступил (11.06.1855)
Прапорщик (11.06.1855)
Подпоручик (12.04.1859)
Поручик (30.08.1861)
Штабс-капитан (30.08.1863)
Капитан (16.04.1867)
Полковник (31.03.1868)
Генерал-майор (30.08.1878)
Генерал-лейтенант (30.08.1888)
Инженер-генерал (09.04.1900)

Награды
российские:

Орден Святого Станислава 3 ст. (1863)
Орден Святого Станислава 2 ст. (1869)
Орден Святой Анны 2 ст. (1872)
Орден Святого Владимира 4 ст. (1874)
Орден Святого Владимира 3 ст. (1878)
Орден Святого Станислава 1 ст. (1881)
Орден Святой Анны 1 ст. (1883)
Орден Святого Владимира 2 ст. (1886)
Орден Белого Орла (1890)
Орден Святого Александра Невского (1896)
Знак отличия за XL лет беспорочной службы (1896)
Орден Святого Владимира 1 ст. (1906)иностранные:

Французский Орден Почетного Легиона командорский крест (1893)
Румынский Орден Короны 1 ст. (1894)
Французский Орден Почетного Легиона кбольшой офицерский крест (1899)

Память
В здании железнодорожного вокзала Туапсе Н. П. Петрову установлен бюст.
		
На территории пансионата «Шепси» сохранилось кирпичное здание его дачи с установленной мемориальной табличкой.

Примечания
Ссылки
Профиль Николая Павловича Петрова на официальном сайте РАН
Заслуги изобретателей, инженеров и ученых в создании вагонных конструкций и науки о вагонах
Петров, Николай Павлович (учёный) (неопр.).  // Проект «Русская армия в Великой войне».