Пенетратор — ударный проникающий зонд, внедряющийся в грунт. Применяется для космических исследований. Состоит из трех частей: верхняя (для исследования поверхности планеты), средняя (для исследования верхнего слоя грунта) и нижняя, уходящая на тросах на 4 — 6 м в грунт для его исследования.

Летные образцы
До летных испытаний доведены пенетраторы станций Марс-96 и Mars Polar Lander. Оба предполагались для исследований Марса. Изготовлено по два аппарата каждого типа. Марс-96 постигла неудача на орбите Земли, Mars Polar Lander на орбите Марса.
В 2016 году НАСА планировала отправить на Марс спускаемый аппарат InSight, в составе которого будет бур, по своей сути являющийся пенетратором. В марте 2016 было подтверждено, что аппарат всё-таки будет запущен в 2018 году.
В рамках британской миссии MoonLITE, предполагалось использовать несколько подобных устройств.
В 2013 году были проведены испытания зонда предназначенного для Европы, спутника Юпитера. В ходе испытаний 20 килограммовый зонд разогнали до скорости 340 метров секунду, а затем столкнули с десятитонной ледяной глыбой. Испытания прошли успешно, аппаратура зонда не получила повреждений.

Примечания


== См. также ==