Алекса́ндр Кузьми́ч Перько́в (1912—1993) — главный конструктор «Северного проектно-конструкторского бюро» в 1958—1975 годах.
Один из крупных конструкторов и организаторов судостроительного производства, главный конструктор больших противолодочных кораблей проекта 1134Б и ракетных крейсеров проекта 1164, Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии 1968 года за создание ракетных крейсеров проекта 58.

Биография
Окончил в 1938 году Ленинградский политехнический институт, затем работал на Адмиралтейском заводе.
В марте 1946 года был переведён в ЦКБ-53 на должность заместителя начальника отдела, позднее заместитель главного конструктора.
С октября 1953 по 1958 год А. К. Перьков исполнял обязанности главного инженера ЦКБ-53.
Начальник конструкторского бюро с 1958 по 1979 год.
Вышел на пенсию в 1980 году.
Умер в 1993 году, похоронен на Красненьком кладбище.

Деятельность
За время руководства А. К. Перькова «Северным ПКБ» был создан первый в мире боевой надводный корабль с газотурбинной установкой, развернулось проектирование кораблей третьего поколения.
Благодаря активному участию А. К. Перькова были образованы филиалы «Северного ПКБ» в Николаеве и Калининграде.

Награды
медаль «Серп и Молот» (18.02.1975)
два ордена Ленина (28.04.1963, 18.02.1975)
орден Октябрьской Революции (26.04.1971)
орден Трудового Красного Знамени (19.11.1985)
медаль «За трудовое отличие» (02.10.1950)
Ленинская премия (1968).

Примечания
Ссылки
Тимур Каримов. Перьков, Александр Кузьмич (рус.).  Сайт «Герои страны». Дата обращения 21 января 2016.

Перьков Александр Кузьмич