Первый рейс — означает первый рейс водного транспортного средства или судна (англ. vessel согласно COLREGS) в значении МППСС или наземного транспортного средства в реальных условиях. Аналогично существует термин первый полёт самолёта или воздушного судна.
После завершения процессов конструирования и постройки в ходе первого рейса предстоит доказать, что судно действительно прошло проверку и показало себя на деле. Первому рейсу, как правило, предшествуют ходовые испытания.
Широко известна катастрофа 14 апреля 1912 года, когда лайнер Титаник во время своего первого рейса столкнулся с айсбергом и затонул.

Морские традиции
На флоте есть традиция разбивать бутылку шампанского о борт корабля. Считается, что если бутылка разобьётся, то последующие рейсы судна будут удачны, а если не разобьётся, то трагичны. Шампанское символизирует соприкосновение борта с пеной волн моря. Известен случай 1961 года, когда бутылка с напитком не разбилась о борт подводной лодки К-19 при спуске её на воду. В первом боевом походе на подлодке произошла авария атомного реактора.
Кроме разбития бутылки существует традиция заложения закладной доски в основание корабля. Этот торжественный момент происходит при начале строительства корабля. Точно не известно, когда в России появилась такая традиция, но в Центральном военно-морском музее находится самая «старшая» доска брига «Феникс», на которой выгравирована дата: «1809 год».


== Примечания ==