Влади́мир Григо́рьевич Пешехо́нов (род. 14 июня 1934, Ленинград) — профессор, доктор технических наук, действительный член РАН, лауреат Ленинской премии и Государственной премии Российской Федерации, директор ЦНИИ «Электроприбор».

Биография
С 1958 года работал в Электроприборе, пройдя путь от простого инженера до директора предприятия, должность которого занял в 1991 году.
Является специалистом по разработке навигационного оборудования. Под его руководством созданы навигационные комплексы, которыми оснащаются крупные надводные суда и подводные лодки военно-морского флота Российской Федерации.
С 1991 года — заведующий кафедрой Информационно-навигационных систем (до 2004 года — кафедры Процессов и приборов управления) Санкт-Петербургского государственного университета информационных технологий, механики и оптики.
С 1995 года занимает пост президента Академии навигации и управления движением.
С 2000 года — действительный член Российской академии наукВ честь Владимира Григорьевича названа малая планета «Peshekhonov» зарегистрированная в каталоге Международного астрономического союза под номером 11444.

Награды
Ленинская премия (1984 год)
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники (1998 год)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005 год)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (14 декабря 2009) — за большой вклад в создание и производство специальной техники, многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (12 июня 2004) — за большой вклад в разработку и создание специальной техники и многолетнюю добросовестную работу

Примечания
Ссылки
Личности Петербурга. Пешехонов Владимир Григорьевич
Санкт-Петербургский государственный университет информационных технологий, механики и оптики. Пешехонов Владимир Григорьевич
Профиль Владимира Григорьевича Пешехонова на официальном сайте РАН
Корпорация Тактическое Ракетное Вооружение. Ас навигации (недоступная ссылка)