Влади́мир Ива́нович Петро́в (р. 1951) — советский и российский фармаколог, ректор ВолгГМУ, доктор медицинских наук, профессор, академик (2000) и член президиума РАМН, академик РАН, заведующий кафедрой клинической фармакологии, главный внештатный специалист Минздрава России, клинический фармаколог.
Соавтор более 700 научных работ, в том числе учебников и монографий[уточнить]. Основатель кафедры клинической фармакологии, организатор и руководитель НИИ фармакологии в Волгограде. Совтор 25 изобретений. Под его руководством защищены более 32 докторских и около 115 кандидатских диссертаций.

Биография
Ректором ВолгГМУ является с 1990 года, став на тот момент самым молодым ректором медицинского вуза в стране. С 1991 года — директор НИИ фармакологии, с 2002 года — директор Волгоградского регионального научного центра РАМН.
Был инициатором и организатором проведения I Всероссийского съезда фармакологов в Волгограде (1995). Он представлял российскую медицинскую науку на 19 международных симпозиумах и конгрессах, читая лекции в университетах Италии, Франции, США.
Супруга, И. А. Петрова (род. 1951), заведует кафедрой истории и культурологии ВолгГМУ, доктор философских наук. Cын Андрей — доктор философских наук, профессор ВолгГМУ.

Награды и звания
премия Ленинского комсомола (1979) — за цикл работ по исследованию организации симпатических механизмов спинного мозга (нейрофизиологическое и нейрофармакологическое исследование)
является членом ряда общественных академий: Международной Академии наук высшей школы (1993), Российского отделения Международной академии наук (Мюнхен, 1994), Российской экологической академии (1995), Нью-Йоркской академии наук (1995)
отличник здравоохранения СССР (1978)
заслуженный врач РФ (1997).
орден Почёта (2001) — за большой вклад в медицинскую науку, создание школы клинических фармакологов, подготовку специалистов для практического здравоохранения России и более чем 60 зарубежных стран, разработку и внедрение в клинику целого ряда новых высокоэффективных отечественных лекарств в 2001 году
Золотая медаль Эрлиха (2002) — международная награда, которая вручается Европейским комитетом по наградам деятелям мира в сфере медицины за выдающиеся научные достижения. Среди других наград — орден Золотого Орла — высшая европейская награда в области медицинской науки.
премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005)
орден «За честь, доблесть, созидание, милосердие» (2006)
заслуженный деятель науки РФ (2006)
Почётная грамота Президента Российской Федерации (8 февраля 2017) — за заслуги в развитии здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу.

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Ивановича Петрова на официальном сайте РАН
Страница на сайте РАМН
Страница на сайте «Карта российской науки»
Страница на сайте «Известные учёные»
Страница на сайте «Лига выпускников КГМУ»
Статья в энциклопедии «Лучшие люди России»
 Официальная страница Владимира Петрова в социальной сети «ВКонтакте»
Кафедра клинической фармакологии и интенсивной терапии ВолГМУ