Пе́ковый кокс (электро́дный кокс) — твёрдый пористый продукт серого цвета, получаемый при коксовании каменноугольного пека.

Получение
Пековый кокс получают в динасовых камерных печах.
В качестве сырья для пекового кокса используют:

высокотемпературный пек с температурой размягчения не менее 145°С и выходом летучих веществ не более 51 %;
среднетемпературный пек, получаемого обычным фракционированием смолы и имеющим температуру размягчения 65-75°С и выход летучих веществ не более 63 %.Каменноугольный пек порционно или непрерывно загружают в печи в нагретом (жидком) состоянии.
При нагревании до 450—550°С происходят дистилляция легкокипящих фракций, разложение основной массы пека с образованием газообразных продуктов и тяжёлых углеродсодержащих остатков, затвердевание их и образование так называемого полукокса.
При дальнейшем нагревании выше 550°С выделяются остаточные летучие вещества (в основном водород), что приводит к образованию в массе кокса усадочных трещин.
Процесс заканчивается, когда температура достигает 900—1000°С, при этом прекращается усадка и кокс отходит от стенок печи.
Летучие продукты коксования в виде парогазовой смеси отводятся в газосборник, где охлаждаются. Газ после очистки используется, например, для обогрева коксовых печей.
Раскалённый кокс выталкивается из печи и затем тушится (обычно водой, реже инертным газом, например азотом).
Пековый кокс производят четыре коксохимических предприятия России: Северсталь, НЛМК, НТМК, Мечел.

Состав
Элементный состав: 96,5÷97,6 % углерода, остальное водород, кислород, сера.
На пековый кокс имеется ГОСТ 3213-91, который описывает основные характеристики продукта:

Пековый кокс делят на два класса:

электродный кокс — частицы более 10 мм;
коксовая мелочь — мельче 10 мм.

Применение
Применяется для изготовления анодной массы, обожжённых анодов и других целей.
Цветная металлургия является потребителем малозольного пекового кокса.

Литература
Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — Т. 2. — 671 с. — ISBN 5-82270-035-5.
Привалов В. Е., Степаненко М. А. Каменноугольный пек: Получение, переработка, применение. — М., 1981