Валерий Альбертович Петросов (род. 16 ноября 1939 — ум. 2 апреля 2009) — советский и украинский политик, учёный. Академик Международной инженерной академии, Международной академии экологической реконструкции, Жилищно-коммунальной академии Российской Федерации, Инженерной академии Украины, Украинской экологической академии наук, действительный член Академии строительства и архитектуры Украины, член Американской ассоциации водных работ (AWWA).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники, заслуженный работник ЖКХ Украины. Доктор технических наук, профессор. Член Ученого совета, профессор кафедры «Водоснабжение, канализация и гидравлика» Харьковского государственного технического университета строительства и архитектуры, почетный доктор наук Национального технического университета «ХПИ». Почетный генеральный директор КП «ПТП „Вода“» (г. Харьков). Полный кавалер ордена «За заслуги».

Биография
Родился 16 ноября 1939 г. в Кисловодске Ставропольского края.
В 1963 г. окончил Харьковский инженерно-строительный институт (специальность — водоснабжение и канализация, квалификация — инженер-строитель).
В 1963—1968 гг. работал главным инженером службы городских водопроводных сетей Харьковского водотресту, в 1968—1972 гг. — заместителем начальника производственного управления водопроводного хозяйства Харькова.
24 июня 1971 г. защитил кандидатскую диссертацию.
С 1972 по март 2006 г. руководил Территориальным производственным объединением «Харьковкоммунпромвод» (с ноября 2004 г. — КП «ПТП „Вода“»). С августа 2006 г. — почетный генеральный директор КП «ПТП „Вода“». С 23 ноября 2007 г. — почетный генеральный конструктор научных направлений по устойчивости водоснабжения КП «ПТП „Вода“».
В 1979 г. стал лауреатом Государственной премии УССР в области науки и техники за работу «Разработка и внедрение высокоэффективных научно-технических решений по повышению надежности водоснабжения городов и по комплексной экономии водных, энергетических и материальных ресурсов».
В 1981 г. получил звание заслуженного работника жилищно-коммунального хозяйства Украины.
С 1991 г. — профессор. В 1995 году защитил докторскую диссертацию на тему «Теоретическое обоснование и разработка методов интенсификации работы систем водоснабжения».
С 1992 г. — действительный член Международной академии экологической реконструкции, 1995 г. — Украинской экологической академии наук, 2000 г. — Жилищно-коммунальной академии РФ, 2001 г. — Инженерной академии Украины
26 марта 2006 г. избран Народным депутатом Украины по многомандатному общегосударственному округу от Партии регионов (до 23 ноября 2007 г.), приобрел депутатских полномочий 25 мая (порядковый номер в списке — 163), член депутатской фракции Партии регионов.
С мая 2008 г. — член коллегии Харьковской облгосадминистрации.

Политическая деятельность
В течение 1972—2006 гг. — депутат Харьковского городского совета.
Народный депутат Верховной Рады V созыва, заместитель председателя комитета по вопросам строительства, градостроительства и жилищно-коммунального хозяйства. Возглавлял Межкомитетно-правительственную рабочую группу по реформированию жилищно-коммунального хозяйства.

Научная деятельность
Соавтор 200 научных трудов, в том числе 10 монографий, 25 изобретений Украины и России в области водоснабжения. Подготовил трех докторов наук и девять кандидатов.

Личные сведения
Женат, имеет сына.
С 1996 г. — вице-президент Международного общественного фонда им. Г. С. Жукова.

Награды, отличия и звания
Полный кавалер ордена «За заслуги». Награждён орденом «Знак Почета», орденом «Крылатого льва» Лиги возрождения науки России, медалями. Почетный гражданин Новобаварского района г. Харькова.

Примечания
Ссылки
Петросов Валерий Альбертович на официальном сайте Харьковской облгосадминистрации
Петросов Валерий Альбертович в Справочнике про современную Украину
Петросов Валерий Альбертович на сайте Специального проектно-конструкторского бюро АСУ водоснабжением (рус.)
Петросов Валерий Альбертович на who-is-who.ua