Сергей Владимирович Пелетми́нский (род. 1931) — советский и украинский физик-теоретик, специалист в квантовой теории поля и статистической физике. Академик Национальной академии наук Украины (1990), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1996). Начальник теоретического отдела Харьковского физико-технического института (1989—1996).

Биография
Родился 14 февраля 1931 года в селе Тёткино (ныне — Курской области).
В 1953 году с красным дипломом окончил ядерное отделение физико-математического факультета Харьковский государственный университет (ныне физико-технический факультет) и поступил в аспирантуру к Александру Ильичу Ахиезеру.
С 1957 года работает в Харьковском физико-техническом институте (ХФТИ).
В 1959 году защищает кандидатскую диссертацию, в 1966 году — докторскую, в 1969 году получает научное звание профессора. В
1978 годе его избирают членом-корреспондентом академии наук Украины, а в 1990 — академиком.
В ХФТИ Пелетминский работал начальником лаборатории статистической физики, затем в 1989—1996 годах руководил теоретическим отделом института.
С 2004 года работает на должности главного научного сотрудника Института теоретической физики им. А. И. Ахиезера ННЦ ХФТИ.
Более 45 лет читал лекции по квантовой электродинамике на физико-техническом факультете Харьковского университета.

Научная деятельность
Сергей Владимирович Пелетминский успешно работал в самых разных областях теоретической физики: квантовой теории
поля, статистической физике, теории магнитных явлений в кристаллах, физике квантовых жидкостей и кристаллов.
Среди достижений учёного следует отметить:

открытие в 1956 г. явления магнитоакустического резонанса (вместе с А. И. Ахиезером и В. Г. Барьяхтаром);
разработка метода сокращённого описания неравновесных процессов в квантовых системах многих частиц, его применение во время реализации ряда актуальных задач статистической физики;
обобщение метода сокращённого описания системы со спонтанно нарушенной симметрией, установление асимптотических свойств функций Грина;
решение фундаментальной проблемы статистической физики — построения неравновесной крупноструктурной энтропии системы частиц с взаимодействием, доведение симметрии кинетических коэффициентов;
развитие и обобщение ферми-жидкостного подхода для описания состояний квантовых систем, его применение для исследования сверхтекучести и фазовых превращений в ядерной материи.С. В. Пелетминский — автор и соавтор более 220 работ, среди которых 6 монографий. Он организатор международных научных конференций по статистической физике, квантовой электродинамике, член редколлегии серии «Ядерно-физические исследования» журнала «Вопросы атомной науки и техники», на протяжении многих лет принадлежал к редколлегии «Украинского физического журнала». Его воспитанники защитили 12 докторских и 20 кандидатских диссертаций.

Награды и почётные звания
Премия НАН Украины им. К. Д. Синельникова (1978) — за работы по теории высокочастотных релаксационных процессов в магнетиках
Премия НАН Украины им. М. М. Крылова (1986) — за исследование систем со спонтанно нарушенной симметрией
Государственная премия Украины в области науки и техники (1996) — за цикл работ «Кинетические процессы в квантовых жидкостях и кристаллах»
Премия НАН Украины им. М. М. Боголюбова (2002) — за цикл работ «Теория поля и теория неупорядоченных систем»
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1998)
Отличник образования Украины (2001)
Почётный доктор Харьковского университета (2004)

Примечания
Источники
// Вестник НАН Украины. — 2011. — № 2.
Биография С. В. Пелетминского на сайте физико-технического факультета ХНУ.

Литература
А. И. Ахиезер, В. Г. Барьяхтар, С. В. Пелетминский. Спиновые волны. — М.: Наука, 1967. — 368 с.