Валенти́н Ива́нович Пе́гов (4 мая 1941 года, село Староюгино Каргасокского района Томской области) — советский и российский учёный, математик, инженер, участник создания стратегических ракетных комплексов подводных лодок ВМФ СССР и ВМФ России (Государственный ракетный центр имени академика В. П. Макеева). Доктор технических наук (1991), профессор Южно-Уральского государственного университета (1995). Награждён орденом «Знак Почёта» (1977), медалями.

Биография
Родился 4 мая 1941 года в селе Староюгино Каргасокского района Томской области). В 1965 году окончил механико-математический факультет Томского государственного университета по специальности «механика», в 1972 году — аспирантуру в ЦАГИ.
С 1965 года — в городе Миасс Челябинской области. С 1965 — работа в СКБ № 385 (КБ машиностроения, ФГУП «Государственный ракетный центр „КБ им. академика В. П. Макеева“»): инженер, начальник группы, начальник сектора, главный научный сотрудник (с 1992).
Кандидат физико-математических наук (1977; диссертация защищена в ЦАГИ), доктор технических наук (1991; защита в ЦАГИ).
Участник разработки второго и третьего поколений стратегических морских комплексов с ракетами Р-27, Р-27К, Р-29, Р-29Р, Р-29РМ, Р-29РМ2, Р-39 и их модификаций. Руководит направлением работ по определению гидродинамических и газодинамических нагрузок при старте и движении ракеты на подводном участке траектории. Занимается проблемами минимизации гидрогазодинамических воздействий и улучшением характеристик ракет. Внёс существенный вклад в разработку способов способов старта изделий. С его участием созданы гидродинамические установки экспериментальной базы ГРЦ имени академика В. П. Макеева, проведены широкие экспериментальные исследования  гидрогазодинамики подводного старта ракет в лабораторных и натуральных условиях.
С 1983 – работа (по совместительству) на кафедре "Летательные аппараты и автоматические установки" аэрокосмического факультета Южно-Уральского государственного университета: старший преподаватель, доцент, профессор.
Учёное звание профессор (1995). Подготовил двух кандидатов и одного доктора технических наук.
Ведущий научный сотрудник отдела фундаментальных проблем аэрокосмических технологий Челябинского научного центра УрО РАН (город Миасс Челябинской области).
Под научным руководством В. И. Пегова разработан экологический программный комплекс «Среда», внедрённый в экологический мониторинг городов Златоуста и Нижнего Тагила.
Действительный член РАЕН (1997). Член Петровской академии наук и искусств (1988).
Автор свыше 100 научных публикаций (в том числе трёх монографий) и 22 изобретений в области ракетно-космической техники, 9 из которых внедрены в созданные ГРЦ ракетные комплексы.

Избранные труды
Награды и премии
Медаль «За трудовое отличие» (1973)
Орден «Знак Почёта» (1977)
Медаль имени академика В. П. Макеева Федерации космонавтики России
Медаль имени академика М. В. Келдыша Федерации космонавтики России
Премия имени В. П. Макеева

Литература
Пегов Валентин Иванович // Учёные Южно-Уральского государственного университета / Сост. С. В. Тулинский. Челябинск: 1998. С. 73.
Пегов Валентин Иванович // Инженеры Урала: энциклопедия / Гл. ред. Н. И. Данилов.  Екатеринбург: Российская инженерная академия, Уральское отделение. 2001. С. 420.
Шмаков А. А. Пегов Валентин Иванович // Челябинск: энциклопедия / Сост. В. С. Боже, В. А. Черноземцев. Челябинск: 2001. С. 633–634.
Булыгин М. Г. Пегов Валентин Иванович // Миасс: энциклопедический словарь / ред. Г. В. Губко. Миасс: 2003. С. 320.
Пегов Валентин Иванович // Мелуа А. И. Ракетная и космическая техника / Под ред. В. В. Панова. М.-СПб.: 2003. C. 465.
Пегов Валентин Иванович // Руководители и ведущие специалисты Государственного ракетного центра «КБ им. академика В. П. Макеева»: Биографический словарь / Под общ. ред. В. Г. Дегтяря. Миасс: ГРЦ «КБ им. академика В. П. Макеева». 2004. С. 442.
Пегов Валентин Иванович // СКБ-385, КБ машиностроения, ГРЦ «КБ им. академика В. П. Макеева» /Сост. Р. Н. Канин, Н. Н. Тихонов. Под общ. ред. В. Г. Дегтяря. М.: Государственный ракетный центр «КБ им. академика В. П. Макеева», «Военный парад». 2007. С. 210. – ISBN 5-902975-10-7
Пегов Валентин Иванович // «На земле, в небесах и на море...»: аэрокосмический факультет Южно-Уральского государственного университета / Сост. А. П. Моисеев, М. Н. Араловец. Челябинск: 2007. С. 182.
Булыгин М. Г. Пегов Валентин Иванович // Челябинская область: энциклопедия в 7 т. Т. 5 / Гл. ред. К. Н. Бочкарев. Челябинск: 2008. С. 79.
Сакулин В. Д., Калашников С. Т. Морское ракетостроение // Научные школы ЮУрГУ. История развития /Ред.-сост. О. В. Антонова. Челябинск, Изд. ЮУрГУ. 2008. С. 180. – ISBN 978-5-696-03833-9
Пегов Валентин Иванович // Руководители и ведущие специалисты Государственного ракетного центра «КБ им. академика В. П. Макеева»: Биографический словарь / Под общ. ред. В. Г. Дегтяря. Миасс: ГРЦ «КБ им. академика В. П. Макеева». 2010. С. 162—163.

Примечания
Ссылки
Страница на Общероссийском математическом портале Math-Net.ru
Страница в "Календаре памятных дат и событий Южно-Уральского государственного университета" на сайте Научной библиотеки ЮУрГУ