Пе́лефон (ивр. ‏פלאפון‏‎) — израильская телекоммуникационная компания, основанная в 1986 году. Первый оператор сотовой связи в Израиле. Первые пять лет была единственной на рынке сотовой связи. Совместное предприятие Безека и Моторолы.
Слово «Пелефон» образовано контаминацией слова телефон и ивритского пеле — чудо.
Слово пелефон стало нарицательным и общепринятым в Израиле названием телефона мобильной сотовой связи (подобно русским словам «мобильник» или «сотовый»).

Примечания
Ссылки
Официальный сайт (рус.)
Израильский сотовый оператор «Pelephone» выпустил собственный бренд смартфонов (неопр.). Дата обращения 4 августа 2016.