Педа́ль (через фр. pédale из итал. pedale «педаль» < лат. pedāle «туфля») — подножка или рычаг, нажимаемый ногой, у транспортных средств, а также у некоторых музыкальных инструментов.

Применение
Педали применяются для управления автомобилем, самолётом, мотоциклом, мопедом,трамваем, приведения велосипеда в движение, также в других случаях.
В транспортных средствах применяются педали различных типов с напольной либо подвесной установкой. 
К примеру, в автомобилях на водительском месте обычно установлены две (рабочего тормоза и акселератора на автомобилях с автоматической коробкой передач) или три (сцепления, тормоза и акселератора на автомобилях с механической коробкой передач) нажимные педали. На автомобилях с АКПП также встречается третья педаль — стояночного тормоза. Педаль передаёт сигнал управления каким-либо агрегатам и системам пропорционально углу её наклона. Передача сигнала управления чаще всего производится механическим (тяги и тросы) способом, а также электрическим, пневмо- или гидравлическим.
Работа электронных педалей в автомобилях основана на использовании различных типов датчиков, например датчика с эффектом Холла, полученные характеристики от которого являются функцией его углового положения педали [1]. Появление электронных педалей в автомобилях обязано введению экологических стандартов «Евро 3» (которые начали действовать в России с 1 января 2008 года). 
Нередки дорожно-транспортные происшествия, вызванные тем, что водитель при перемещении правой ноги перепутал педали акселератора и тормоза, причём опасно не только прибавление скорости в момент желаемого торможения, но и резкое торможение в плотном потоке на скорости, когда водитель планировал ускориться, например, для обгона. Патентом RU 2466037 предложена конструкция, позволяющая безошибочно различать педали в этой ситуации. Для этого на дальних друг от друга боковых сторонах этих педалей устроены ограничительные упоры. При переносе правой ноги с одной педали на другую, водитель упирается ею в упор, и только после этого надавливает на педаль, что исключает возможность указанной ошибки. Водитель в любой ситуации будет точно знать, на какую педаль он собирается нажимать. 
На мотоциклах применяется нажимная педаль ножного тормоза (справа), а также ножной двухходовый рычаг перемены передач (иногда т.н. "лапка") слева.
В велосипедах педали предназначены для передачи мускульного усилия через трансмиссию на колесо (см. устройство велосипеда).
В кабинах летательных аппаратов напольные педали установлены на рабочем месте пилота (если пилотов два — на обоих рабочих местах и связаны) и предназначены для путевого управления:

на самолётах — управления рулём направления (отклоняемой рулевой поверхностью на вертикальном оперении — киле), а в ряде случаев — и управления самолётом при движении по земле, путём пропорционального разворота управляемых колёс (обычно на передней стойке шасси);
на вертолётах классической схемы (напр., Ми-8, Robinson R44) — для изменения шага рулевого винта;
на вертолётах соосной схемы (напр., Ка-27, Ка-52) — для управления дифференциальным шагом винтов.Педали обычно устанавливаются (навешиваются) на дифференциальную качалку (или аналогичную по действию конструкцию их системы рычагов и тяг), и кинематически связаны с системой управления полётом.
Ножные педали применяются в музыкальных инструментах.
Для удержания, а также ослабления звука, используются при игре на фортепиано, для хроматических переходов на арфе. Специальные педали предусмотрены в ударной установке у музыкантов-барабанщиков для бас-барабана, тарелок, хай-хэт и на других ударных инструментах.
У органа предусмотрена клавиатура для игры ногами, а также педальные вспомогательные приспособления для различных исполнительских нужд: открытие/закрытие жалюзи Швеллера, переключение готовых регистровых комбинаций, включение/выключение копуляций.
На слэнге педалями называют любые виды обуви.

Литература
Глуховский Д. М., Меламуд Р. А., Митрофанов В. П.. Автомобили семейства ЗИЛ-133 — М.: Транспорт, 1984. — 328 с.
Ту-154М. Руководство по технической эксплуатации. Раздел 027, часть 1 — 027.20.00. Путевое управление

Примечания
См. также
Велосипедные педали
Баромотор