Фёдор Фёдорович Петро́в (1902 — 1978) — советский конструктор артиллерийского вооружения. Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился 3 (16 марта) 1902 года в деревне Докторово (ныне (Тульская область) в семье крестьянина.
В 1919—1920 годах работал на железной дороге, был курсантом пехотной школы, затем снова работал в деревне, избирался в сельсовет.
В 1924—1925 годах служил в РККА и вечерами учился на рабфаке, который окончил в 1927 году.
В 1927 году поступил в МВТУ имени Н. Э. Баумана. В 1930 году был переведён на военно-механический факультет Ленинградского машиностроительного института, который закончил в 1931 году. В этом же году начал работать на заводе № 172 в Мотовилихе (Пермь) сначала начальником технического бюро цеха, затем начальником сборочного участка, с 1934 года — старшим инженером-конструктором, с 1938 — начальником опытного конструкторского бюро, затем главным конструктором завода.
В 1936 году возглавил разработку 152-мм гаубицы МЛ-20, успешно прошедшей испытания в 1937 году и принятой к серийному производству, затем создал 122-мм корпусную пушку образца 1931—1937 годов, принятую к производству в 1939 году. Член ВКП(б) с 1942 года. Генерал-лейтенант-инженер (1966). Доктор технических наук (1947), действительный член Академии Артиллерийских наук (1946)..
В марте 1937 года на заседании Совета Труда и Обороны в Кремле с участием И. В. Сталина и К. Е. Ворошилова и директоров и главных конструкторов ряда ведущих артиллерийских заводов Ф. Ф. Петров выступил с изложением своих конструкторских предложений по созданию новой массовой 122-мм дивизионной гаубицы. Получив поддержку высшего руководства, в 1938 году был назначен начальником опытного конструкторского бюро и во главе небольшого коллектива в короткие сроки разработал гаубицу М-30 — одно из лучших орудий этого калибра, состоявшее на вооружении артсоединений прорыва Резерва Главного Верховного Командования в годы Великой Отечественной войны.
Руководством страны было принято решение освоить производство новой гаубицы сразу на трех заводах — на Мотовилихе, Уралмашзаводе и заводе № 92, где М-30 подверглась острой, но далеко не всегда обоснованной критике В. Г. Грабина. Однако особенно неблагополучная обстановка сложилась на Уралмашзаводе. Для исправления создавшегося положения и оказания помощи на завод прибыла комиссия ЦК ВКП(б) вместе с руководителями ГАУ и НКВ. По результатам её работы было заменено руководство завода. Для укрепления кадров (старое малочисленное артиллерийское КБ завода в связи с серией неудачных работ почти распалось) и более оперативного решения вопросов при постановке на серийное производство М-30 в 1940 году на Уралмашзавод были переведены Ф. Ф. Петров, А. Н. Булашев, Н. Г. Кострулин.
С этого времени и до 1974 года жизнь Ф. Ф. Петрова была неразрывно связана с заводом № 9 и с КБ, которое, несмотря на свою малочисленность, в годы Великой Отечественной войны разработало под его руководством восемь принятых на вооружение артиллерийских систем: 152-мм гаубицу Д-1, 85-мм, 100-мм и 122-мм орудия для самоходных пушек, 122-мм и 152-мм самоходные гаубицы, 85-мм пушку Д-5Т для танков Т-34 и ИС-1 и 122-мм пушку Д-25Т для танков ИС-2 и ИС-3.
В 1942 году он был назначен главным конструктором артиллерийского завода. В конце 1942 года в короткий срок создал вместе с конструктором танков Ж. Я. Котиным самоходно-артиллерийскую установку СУ-122. В 1943 году разработал 152-мм гаубицу образца 1943 г., затем мощные 85, 100, 122-мм пушки для перевооружения танков ИС и Т-34, самоходных установок СУ-85, СУ-100 и СУ-122.
Нужно отметить, что Федор Федорович был одним из первых создателей боевых тактических ракет. Он был главным конструктором созданной в 1958 году управляемой тактической ракеты Д-200 (с пороховым двигателем) комплекса 3М1 «Онега». Ракета содержала много технических новинок, в частности, оригинальную систему управления, которая впервые в мире использовала цифровую технику. В последующем наработки по данной ракете были использованы при создании метеорологической ракеты МР-12.
В 1974 году Ф. Ф. Петров переехал в Москву, где продолжал работать в МОП. С 1975 года — в отставке.
Был депутатом ВC СССР 2-го (1946—1950) и 4-го (1954—1958) созывов.
Умер 19 августа 1978 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7).

Разработки
Широкая унификация и высокая технологичность основных агрегатов, характерные для орудий Ф. Ф. Петрова, позволили в кратчайшие сроки организовать их массовое производство и обеспечить фронт оружием Победы, намного превосходящим аналогичное вооружение всех воевавших армий других государств.
В предвоенные годы и в годы Великой Отечественной войны под его руководством созданы:

152-мм гаубица-пушка образца 1937
122-мм пушка образца 1931/37
122-мм гаубица образца 1938
107-мм пушка образца 1940
152-мм гаубица образца 1943
самоходные артиллерийские установки: 85-мм, 122-мм, 152 мм образца 1943; 100-мм и 122-мм образца 1944
танковые пушки 85-мм, 100-мм и 122-ммВ послевоенный период под его руководством разработаны:

57-мм самодвижущаяся пушка
85-мм буксируемая пушка
85-мм противотанковая пушка
100-мм танковая пушка
122-мм гаубица на трёхстанинном лафете с круговым обстрелом
152-мм пушка-гаубицаДо 1974 года были созданы буксируемые пушки различного класса: Д-44, Д-48, СД-44, СД-57, Д-74, пушка-гаубица Д-20, гаубица Д-30 (2А18). Были разработаны орудия 2А31, 2А33 для самоходных гаубиц 2С1, 2С3. Большинство принимаемых на вооружение отечественных танков оснащались 76, 100 и 125-мм пушками разработки ОКБ-9. По своим тактико-техническим данным, надежности и живучести, простоте устройства и удобству эксплуатации все эти орудия отвечали требованиям времени и превосходили зарубежные аналоги.

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (5.1.1944).
три ордена Ленина
орден Октябрьской Революции
орден Кутузова I степени
орден Суворова II степени (18.11.1944)
орден Отечественной войны I степени
орден Трудового Красного Знамени
медали
Ленинская премия (1967)
Сталинская премия первой степени (1942) — за разработку новых типов артиллерийского вооружения
Сталинская премия первой степени (1943) — за разработку нового вида артиллерийского вооружения
Сталинская премия первой степени (1946) — за создание новой мощной пушки для танков и артсамоходов и за создание новой полевой пушки
Сталинская премия первой степени (1946) — за разработку конструкции новой пушки

Память
В городе Венёв Тульской области года ему установлен памятник (1985).

Примечания
Литература
Петров Фёдор Федорович // БСЭ. — 3-е изд. — М., 1975. — Т. 19. — С. 485.
Петров Фёдор Федорович // Объекты военные — Радиокомпас / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1978. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 6).
Петров Фёдор Федорович // Тульский биографический словарь. — Тула, 1996. — Т. 2. — С. 94.
Оружие Победы: Коллекция артиллерийского вооружения конструкторов В. Г. Грабина, Ф. Ф. Петрова, И. И. Иванова, Б. И. Шавырина в собрании музея / Воен.-ист. музей артиллерии инженерных войск и войск связи; Авт.-сост. Н. В. Бойцуров. — Л., 1989. — 76 с.: фото.
Бахурова Н. Солдат своей страны // Красное знамя. — 1997. — 8 мая.
Бороздинский М. Вся его жизнь // Коммунар. — 1976. — 29 мая.
Кузнецов Н. Его энергия не имела предела // Звезда. — 2000. — 28 апр.
Стриженова Т. С. Главный конструктор артвооружения // Красное знамя. — 2001. — 19 мая.
Яшин В. Память о прекрасном человеке // Красное знамя. — 1992. — 14 марта.

Ссылки
Петров, Фёдор Фёдорович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Петров Фёдор Фёдорович — статья из Большой советской энциклопедии. 
Выдающиеся люди артиллерийского завода № 9
Русская Сила