Влади́мир Миха́йлович Петляко́в (15 (27) июня 1891— 12 января 1942) — советский авиаконструктор. Лауреат Сталинской премии первой степени.

Биография
Владимир Михайлович Петляков родился в семье Михаила Ивановича Петлякова и Марии Евсеевны Письменской, в селе Самбек, в 7 км от Таганрога, где молодые родители были на отдыхе. Всего в семье было пятеро детей, Володя был вторым ребёнком и первым сыном. Отец был родом из Павловского района Воронежской области, мать — из Таганрога. Проживала семья в Москве, в районе Солянки. Когда Володе было 5 лет, скоропостижно скончался его отец, и мать Мария Евсеевна с пятью детьми была вынуждена вернуться к родителям в Таганрог.
Несмотря на тяжелое материальное положение, Мария Евсеевна стремилась дать всем своим детям образование. По окончании в 1902 году приходского училища Володя становится студентом недавно открытого Таганрогского Технического училища — первого на юге России.
Параллельно с учёбой, чтобы помочь матери материально, Володя работает помощником мастера в железнодорожных мастерских и кочегаром.
По окончании Технического училища в 1910 году Петляков отправляется в Москву, где после посещения Политехнического музея решает поступать в Императорское Московское техническое училище (ИМТУ). Первая попытка не удалась, и Петляков возвращается в Таганрог, где поступает на работу техником-механиком по ремонту паровозов и вагонов, а в свободное время занимается самообразованием, в основном математикой и физикой.
В 1911 году, со второй попытки, Петляков поступает на механический факультет ИМТУ. На правах вольнослушателя он посещает лекции Н. Е. Жуковского по аэродинамике. Но на втором курсе ему приходится приостановить обучение и вернуться домой, чтобы помочь семье.
В течение почти 10 лет до продолжения учёбы Владимир Михайлович работает на Макеевской рудничной спасательной станции в Донбассе, в мастерской архитектора Беликовского в Москве, на Брянском механическом заводе по вытачиванию корпусов трехдюймовых снарядов (шла Первая мировая война), на фарфоровом заводе, в аэродинамической лаборатории МВТУ и наконец снова в железнодорожном депо Таганрога, где он «дорастает» до исполняющего обязанности начальника участка службы тяги.

Конструкторская деятельность
В июне 1921 года вышел декрет Совета Народных Комиссаров о возвращении студентов на учёбу в высшие учебные заведения, и Петляков возвращается завершить обучение в МВТУ и поступает лаборантом в Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ). В 1922 году Петляков защищает на «отлично» дипломный проект «Легкий одноместный спортивный самолёт», получив диплом инженера-механика. Профессор А. И. Путилов:

«Вывешенные чертежи дипломного проекта были выполнены настолько красивыми, что удивляли даже опытных конструкторов. Вычерченный самолёт в пространстве, казалось, взлетит с ватмана и поднимется в воздух».

Уникальность проекта заключалась, в частности, в монопланной конструкции и использовании металлических элементов. Совершивший свой первый полет 21 октября 1923 года самолёт по предложению Владимира Михайловича Петлякова был назван «АНТ».
После окончания МВТУ Петляков переводится в ЦАГИ на должность инженера-конструктора. Здесь он участвует в первых проектах это института: постройке глиссера АНТ-1, постройке и испытаниях аэросаней, планеров, постройке дирижабля и других проектах.
Начиная со второго самолёта серии АНТ (АНТ-2) — первого полностью металлического самолёта, Петляков отвечает за все крылья самолетов А. Н. Туполева. Одним из изобретений В. М. Петлякова, совместно с его помощником В. Н. Беляевым, стал метод расчета многолонжеронного крыла, получивший название «метод Петлякова».
АНТ-3 (Р-3) стал первым «рекордным» самолётом. В 1926 году на первом из них, названном «Пролетарий», летчик М. М. Громов совместно с бортмехаником Г. В. Радзикевичем облетели большинство столиц Европы (Москва — Берлин — Париж — Вена — Прага — Варшава — Москва), покрыв расстояние в 7150 км. На втором — «Наш ответ» летчик С. А. Шестаков и механик Д. В. Фуфаев совершили перелет Москва — Токио — Москва (22 000 км).
Самолёт АНТ-4 стал первым советским тяжелым бомбардировщиком, более известным как ТБ-1. Сложность конструкции самолёта заставила создать вначале деревянный макет самолёта, большую часть работ по которому была возложена на В. М. Петлякова. Для выноса крыла из здания, где собирался опытный самолет, пришлось проломить часть стены. Все работы по окончательной сборке самолёта на Центральном (Ходынском) аэродроме были возложены на Петлякова. В дальнейшем у Туполева он всегда отвечал за подготовку самолётов к летным испытаниям и передачу в серийное производство.
В 1928 году В. М. Петляков официально возглавил бригаду тяжелых самолётов. Вторым тяжелым бомбардировщиком стал АНТ-6 (ТБ-3), впервые поднятый в воздух М. М. Громовым 22 декабря 1930 года. Для усиления прочности бензобаков этого огромного самолёта (размах крыльев — 40 м, 4 двигателя) Петляковым было предложено делать баки клепаными из листового дюралюминия с прокладками из ватмана, покрытого толстыми слоями шеллака. Подобная конструкция использовалась на советских самолётах ещё в течение 20 лет.
ТБ-3 были выпущены крупной серией и составляли основу советской бомбардировочной авиации. За выдающиеся успехи в области конструирования тяжелых самолётов, их внедрение в серийное производство и эксплуатацию в ВВС В. М. Петляков был награждён в 1933 году орденами Красной Звезды и Орденом Ленина (второй орден — к 15-летию ЦАГИ).
Следующим тяжелым бомбардировщиком стал ТБ-4 (АНТ-16), имевший гигантские размеры: высоту более 11 м, длину 32 м и размах крыла 54 м. Хотя ТБ-4 не был запущен в серию, он сыграл большое значение, так как стал основой для агитсамолёта АНТ-20 «Максим Горький», крупнейшего самолёта с сухопутным шасси того времени: высота 11 м, длина 33 м, размах крыла 63 м, максимальный снаряженный вес 53 тонны, силовая установка — 8 двигателей общей мощностью 7200 л.c. На самолёте во время визита в СССР совершил полёт Антуан де Сент-Экзюпери.
В. М. Петляков сыграл большую роль в самолёте АНТ-25 «РД» [Рекорд дальности], впервые поднятом в воздух 22 июня 1933 года М. М. Громовым: он разработал для него крыло-цистерну большого удлинения, а также был руководителем рекордных перелетов. На этом самолёте летом 1937 года были совершены два выдающихся перелета: сначала В. Чкаловым, Г. Байдуковым и А. Беляковым через Северных полюс в США, а затем М. Громовым, А. Юмашевым и С. Данилиным через Северный полюс в США с рекордной дальностью по прямой 10 148 км и 11 500 км по ломаной.

В 1934 году бригада В. М. Петлякова получила задание на разработку дальнего четырёхмоторного бомбардировщика класса «летающая крепость» ТБ-7 (АНТ-42). Из-за отсутствия необходимых двигателей и других проблем разработка самолёта заняла довольно долгое время: первый его полет состоялся лишь 22 декабря 1936 года. Возможно, столь долгая разработка и стала причиной обвинений Туполева и Петлякова во вредительстве, приведших к их аресту в ноябре 1937 года. Дальнейшая доработка самолёта осуществлялась заместителем Петлякова И. Незвалем. После гибели Петлякова, в 1942 году, в честь признания его заслуг, самолет получил наименование Пе-8.
После полугода, проведенных в Бутырской тюрьме в ожидании приговора, вместе с другими заключенными инженерами Петляков был переведен в созданное по указанию Л. Берии ОКБ НКВД, где получил задание на разработку дальнего высотного скоростного трёхместного истребителя с индексом СТО (100). Основной боевой задачей самолёта должно было стать сопровождение тяжёлого бомбардировщика ТБ-7 в его полетах в глубокий тыл врага.
В начале 1939 года бригада В. Петлякова была переведена в здание КОСОС ЦАГИ на ул. Радио, где приступила к цеховым работам. В июле макетная комиссия приняла самолёт с незначительными замечаниями, после чего началось изготовление опытного образца и его дублёра.
Испытания самолёта в воздухе начались 22 декабря 1939 года и показали, что истребитель имеет дальность 1400 км, скорость 535 км/ч и потолок 12 км. ВИ-100 участвовал в воздушной части парада 1 мая 1940 года на Красной площади, за чем его создатели наблюдали не с гостевых трибун, а с крыши здания КОСОС ЦАГИ — их тогдашней тюрьмы. По ошибке П. Стефановский забыл убрать шасси, однако к счастью для всех «обошлось». Между тем в конце мая Петлякову, признавшему на допросах в Бутырке в конце 1937 года свою вину, был объявлен приговор: 10 лет лагерей, 5 лет поражения в правах и полная конфискация имущества.
Испытания ВИ-100 закончились успешно, однако 4 июня было принято решение о «перепрофилировании» высотного истребителя в пикирующий бомбардировщик, причем на чертежи для нового самолёта отводилось всего 1,5 месяца. За это время коллективу предстояло разработать и испытать практически новый фюзеляж, тормозные щитки и систему управления ими, коренным образом пересмотреть размещение экипажа, изменить винтомоторную установку. Установленные жесткие сроки были выполнены и через три недели был предъявлен макет самолёта, а 23 июля 1940 года началось его серийное производство на заводах № 22 и № 39 в Москве.
В качестве вознаграждения за выполненную работу Петляков и сотрудники его КБ были выпущены на свободу. Владимира Михайловича выпустили из заключения 27 июля 1940 года. При этом полностью обвинения были сняты с авиаконструктора только в 1953 году, уже после его гибели.
В октябре В. М. Петляков был назначен главным конструктором завода № 39, а 15 декабря Н. Федоров впервые поднял в воздух самолёт, который в соответствии с принятым в декабре правилом обозначения типов самолётов по первым двум буквам фамилии главного конструктора получил имя Пе-2. 16 января 1941 года задание на производство Пе-2 получили заводы № 124 в Казани, № 125 в Иркутске и № 450 в Воронеже. В феврале В. М. Петляков был назначен главным конструктором завода № 22.
За 5 месяцев до начала войны было выпущено 306 самолётов Пе-2. В марте 1941 года В. М. Петлякову была присуждена Сталинская премия I степени за выдающиеся успехи в создании пикирующих бомбардировщиков и принятия их на вооружение ВВС. ОСОС ЦАГИ получил миллион рублей на поощрение конструкторов за сверхскоростные сроки сдачи чертежей и освоение серийного выпуска Пе-2. Коллеги Петлякова получили по 20-25 тысяч рублей. Узнав о том, что выделенных денег не хватило на премирование чертежников, попросил распределить между ними свою премию и сохранить это в секрете. [И. Лопатин рассказал об этом жене В. М. уже после гибели Петлякова]
17 сентября В. М. Петляков был награждён вторым орденом Ленина "за выдающиеся успехи в области конструирования боевых самолётов, принятых на вооружение ВВС Красной Армии". В октябре В. М. Петляков руководит эвакуацией завода № 22 в Казань на территорию завода № 124.
В августе совершил свой первый полет, а в сентябре был запущен в серию тяжёлый истребитель Пе-3.

Гибель
12 января 1942 года В. Петляков направляется из Казани в Москву для встречи с наркомом авиационной промышленности Шахуриным о судьбе производства Пе-2 в Казани. Дело в том, что в декабре 1941 года принимается решение о разворачивании производства на заводе самолёта Ту-2. Однако в 14 часов 15 минут самолёт терпит катастрофу, в которой погибает весь экипаж и В. Петляков.

«Причины нелепой гибели конструктора и по сей день остаются не совсем понятными. По служебным делам В. М. Петляков должен был срочно вылететь из Поволжья в Москву. На площадке завода имелось два самолёта Ли-2, предназначенных специально для почтово-пассажирской связи с Москвой. Почему Владимир Михайлович не обратился ни к директору завода, ни к начальнику военной приемки, в ведении которых находились Ли-2, остается совершенно непонятным, если не считать застенчивость и необычайную деликатность Владимира Михайловича. Почему он, никому не сказав ни слова о своем отлете, попросился на один из Пе-2, в составе большой группы перегонявшийся через Москву на фронт? Почему, несмотря на свирепые морозы, был одет легко, в демисезонное пальто и ботинки? На эти вопросы никто не мог ответить. Командир перегоночной группы, думая, очевидно, что его просит об услуге рядовой работник завода, посадил Владимира Михайловича в первый подвернувшийся под руку самолёт, экипаж которого оказался недостаточно опытным. Оторвавшись от земли, самолёт быстро полез вверх, вошел в низкую облачность и через несколько минут, делая, как можно было определить по звуку мотора, круг над аэродромом, вывалился из облаков. В беспорядочном падении, с полностью работающими моторами, машина врезалась в землю. Гибель всего экипажа и конструктора произошла мгновенно.» 
Место катастрофы - 1 км от деревни Мамешево и 3 км от станции Камкино Казанской железной дороги.

В. Петляков похоронен на Арском кладбище в Казани. Его имя носит Таганрогский авиационный колледж, улицы в Казани, Таганроге и Москве, площадь в Кривом Роге и школа в с. Самбек.

Версии гибели
Плохие погодные условия. По словам очевидцев падения самолёта, погода была морозная и ясная. Однако судя по сводке о погоде, в районе Арзамаса наблюдалась низкая (до 200 м) облачность.
Пожар. Несмотря на то, что очевидцы утверждали о пожаре в воздухе, по данным медэкспертизы окиси углерода в организме погибших не обнаружено. Тем не менее, в акте комиссии под председательством командира АПОН полковника Н. Г. Мурзина (из прочих подписавших акт наиболее известен профессор А. В. Чесалов, тогда и. о. начальника ЛИИ) указан «пожар на борту самолёта на малой высоте».
Отказ двигателя по причине возгорания. Это наиболее вероятная версия, так как самолёт незадолго перед падением развернуло влево. Сложность пилотирования Пе-2 на малых скоростях обусловливается применением «скоростного» профиля крыла, ибо первоначально это был высотный перехватчик. Вышеприведённый акт комиссии по расследованию обстоятельств катастрофы «исключает причину загорания самолёта от моторов» и констатирует, что приёмка (в авральные дни конца декабря) и подготовка были проведены халатно.
Обстрел зенитчиками, защищавшими мост через Пьяну. Версия подтверждения не нашла.
Столкновение в воздухе с другим Пе-2. Несмотря на мнение старожилов деревни Мамешево, никакого отношения к действительности эта версия не имеет.

Известные модели самолётов
Тяжелый бомбардировщик ТБ-3 (АНТ-6)
Пассажирский самолёт АНТ-14 «Правда»
Тяжелый бомбардировщик ТБ-4 (АНТ-16)
Агитационный самолёт АНТ-20 «Максим Горький»
Тяжёлый бомбардировщик дальнего действия Пе-8 (АНТ-42, ТБ-7)
Высотный истребитель ВИ-100
Пикирующий бомбардировщик Пе-2
Высотный истребитель Пе-3

Награды
два ордена Ленина
орден Красной Звезды
Сталинская премия первой степени (1941) — за разработку конструкции самолёта («Пе-2»)

Память
Таганрогский авиационный колледж им. В. М. Петлякова (получил имя Петлякова к 75-летию со дня рождения: 1966).
Памятник перед входом в Таганрогский авиационный колледж имени В. М. Петлякова в городе Таганроге (к 40-летию Победы: 1985).
Улица Петлякова в городе Таганроге.
Улица Петлякова в городе Казани.
Улица Петлякова в городе Донецк.
Площадь Петлякова в городе Кривой Рог.
Мемориальная доска в городе Москве на улице Земляной вал, дом 25 (автор С. В. Клепиков, открыта 19.10.1984).
Памятник в городе Сергаче.
Памятная доска на месте гибели Петлякова в поле возле деревни Мамешево Сергачского района.
Улица Авиаконструктора Петлякова в городе Москве.
Мемориальная доска в городе Казань на улице Академика Королева, дом 26.
Школа имени В. М. Петлякова в с. Самбек Неклиновского района Ростовской области.
Памятник на аллее конструкторов на ул. Маяковского в центре г. Жуковский (2017).

Примечания
Литература
Гай Д. И. Профиль крыла — М.: Московский рабочий, 1981.
Гай Д. И. Небесное притяжение — М.: Знак, 2005.
Ulrich Unger. Petljakow Pe-8 Der sowjetische Fernbomber — Berlin: Brandenburgisches Verlagshaus, 1993. ISBN 3-89488-048-1
Пономарев А. Н. Советские авиационные конструкторы — М.: Воениздат, 1990. ISBN 5-203-00668-7

Фильмы
Пе-2 в фильме «Хроника пикирующего бомбардировщика».
«Огненное пике», ГелаКон по заказу Первого канала, 2006.
Петляков: крылья Победы, Линия кино, 2006.
Герои авиаторы: Владимир Петляков, Российское военно-историческое общество, 2015.
Смирнов Г. Рассказы об оружии. М., Детлит, 1976.

Ссылки
Гибель В. М. Петлякова
Владимир Михайлович Петляков — биография
История авиации и воздухоплавания. Петляков Владимир Михайлович // aviaschool.net
Наш земляк — Петляков Владимир Михайлович //sambek-school.ucoz.ru