ПАО «Пермская научно-производственная приборостроительная компания» (ПАО ПНППК) — советская и российская компания-производитель датчиков, элементов дистанционных передач, а также сложных бортовых комплексов летательных аппаратов, в т. ч. навигационных систем различного назначения и товаров народного потребления. Расположена в г. Пермь.

История
Компания основана в 1956 году.

Собственники и руководство
Основные владельцы компании:
Акционеры: 

Андреев Алексей Гурьевич — 45 %Генеральный директор - Андреев Алексей Гурьевич.
ПАО "ПНППК" является соучредителем завода по производству оптического кабеля Инкаб.

Продукция
Волоконно оптические гироскопы (ВОГ), динамически настраиваемые гироскопы, миниатюрные динамически настраиваемые гироскопы, модуляционные гироскопы
оптическое волокно, сохраняющее поляризацию
гирокомпасы (ГК), гироазимуты (ГА) курсокреноуказатели (ККУ)
Датчики акселерометра (ДА), акселерометры (серия А)
Датчики момента (ДМ)
Контактные группы, сельсины
Электродвигатели (ЭД)

Общественная деятельность
В 2009 году предприятие выступило соорганизатором Всероссийской конференции по волоконной оптике в городе Пермь.
В марте 2011 года ПНППК объявило о создании обучающего центра физики для школьников.

См. также
Промышленные предприятия Пермского края

Примечания
Ссылки
Официальный сайт ПНППК