Пенометалл — металл (сплав) ячеистой структуры. Новый класс материалов, имеющих крайне низкую плотность (до 50 кг/м³ для сплава AZ91) в сочетании с высокой удельной жёсткостью и шумопоглощением, низкой теплопроводностью.
Наиболее распространены пенометаллы на основе сплавов алюминия и магния — Фомалюм.

Производство
Пенометаллы производятся из расплавленных металлов путём впрыска газов (воздуха, инертных газов), либо путём стимулирования местного образования газов введением газовыделяющего реактива (TiН2).
Существует технология получения пенометаллов из смеси порошкообразных сплавов и газовыделяющего реактива.

Применение
Пенометаллы применяют в различных отраслях машиностроения: в автомобильной промышленности в виде конструктивных элементов (бамперы и др.), аэрокосмической отрасли в виде титановых и алюминиевых «сэндвичей», а также некоторых деталей турбин, судостроении для изготовления корпусов пассажирских судов. 
Так, например, пеномедь нашла применение в таких аппаратах, как: теплообменные и теплоотводящие устройства, демпферы механических и акустических импульсов, смесители газов, уловители аэрозолей, биоцидные фильтры. А пеноалюминий используется в шумопоглотителях; теплообменных и теплоотводящих устройствах; в заполнителях полостей и емкостей;  демпферах механических, акустических и ЭМ импульсов;  выравнивателях газовых потоков;  несущих матрицы и регуляторы горения для твердых топлив;  сендвич-панелях.

Пенометаллы на основе алюминиевых сплавов
Alporas® (Shinko Wire. Co., Ltd., Japan) плотность 240 кг/м³

См. также
Металлическая микрорешётка (0.9 кг/м³)

Примечания


== Изображения ==