Переменный конденсатор (конденсатор переменной ёмкости, КПЕ) — конденсатор, электрическая ёмкость которого может изменяться механическим способом, либо электрически, под действием изменения приложенного к обкладкам напряжения. Переменные конденсаторы применяются в колебательных контурах и других частотозависимых цепях для изменения их резонансной частоты — например, во входных и гетеродинных цепях радиоприёмников, в цепях коррекции АЧХ усилителей, генераторах, антенных устройствах. Ёмкость переменных конденсаторов обычно изменяется в пределах от единиц до нескольких десятков или сотен пикофарад.
По назначению переменные конденсаторы подразделяются на предназначенные для частой перестройки в процессе эксплуатации (например, для настройки приёмника или передатчика), и подстроечные (триммеры, в советской литературе до 1950-х гг. назывались также полупеременными), которые регулируются относительно редко, только при наладке аппаратуры. Подстроечные конденсаторы проще по устройству (в них нет необходимости применять качественные подшипники и т. п.) и обычно имеют более узкий диапазон изменения ёмкости. Иногда они снабжены устройством, позволяющим зафиксировать ротор после настройки (например, цанговым зажимом).
За счет выбора формы пластин КПЕ можно получить различные виды зависимости емкости от угла поворота ротора. Наиболее распространены прямочастотные (прямоволновые) и прямоемкостные КПЕ. У прямоемкостных частота настройки контура, в котором стоит такой конденсатор, меняется пропорционально углу поворота ротора; у прямочастотных зависимость выбрана такой, что пропорционально углу поворота ротора изменяется резонансная частота колебательного контура, в который включен КПЕ.
Очень распространены блоки КПЕ, состоящие из двух, трёх и более секций с одинаковым или разным диапазоном ёмкостей, установленных на одном валу. Они применяются, когда нужно обеспечить согласованную перестройку нескольких контуров, например, входного фильтра, фильтра промежуточной частоты и гетеродина в радиоприёмнике. Нередко в такой блок встраиваются и несколько подстроечных конденсаторов для точной подгонки ёмкостей отдельных секций.

Механические КПЕ:
с воздушным диэлектриком;
с твёрдым диэлектриком;
вакуумные;
Электрические КПЕ:
вариконды.

См. также
Варикап

Литература
Азарх С. Х. Конденсаторы переменной ёмкости. — М.-Л.:«Энергия», 1965
Справочник по электрическим конденсаторам / М. Н. Дьяконов, В. И. Карабанов, В. И. Присняков и др.; Под общ. ред. И. И. Четверткова и В. Ф. Смирнова. — М.: Радио и связь, 1983
В. А. Ломанович. Справочник по радиодеталям (сопротивления и конденсаторы) — М.:Издательство ДОСААФ, 1966
Конденсатор электрический — статья из Большой советской энциклопедии.