Олег Владимирович Петров (род. 20 августа 1954 года в Красный Кут, СССР) — русский геолог, доктор экономических и геолого-минералогических наук, специалист в области региональной геологии, геологической картографии, геологии рудных месторождений и металлогении, Заслуженный геолог Российской Федерации (2002), директор ВСЕГЕИ (1998).

Биография
Родился 20 августа 1954 года на хуторе Красный Кут, Ростовская область.

Образование
В 1976 году окончил Ростовский университет, по специальности «геологическая съёмка, поиски поиски и разведка месторождений полезных ископаемых».
В 1999 году окончил Российскую академию государственной службы, по специальности государственное и муниципальное управление.

Научная и организационная работа
Начал работать в геологоразведочной экспедиции Норильского горно-металлургического комбината.
В 1977—1986 годах работал инженером в Норильской экспедиции и во Всесоюзном научно-исследовательском институте геологии и минеральных ресурсов Мирового океана «Севморгеология».
В 1985 году защитил кандидатскую диссертацию по теме «Особенности строения фланговых зон Норильского и Талнахского рудных полей в связи с их прогнозной оценкой».
С 1986 года работал на государственном геологическом предприятии «Центрально-Арктическая геологоразведочная экспедиция», генеральный директор (1993—1998).
C декабря 1998 года возглавляет Всероссийский научно-исследовательский геологический институт имени А. П. Карпинского" (ВСЕГЕИ).
В 2010 году защитил докторскую диссертацию на тему «Развитие теоретико-методологических положений перевода минерально-сырьевой базы России на инновационную модель расширенного воспроизводства».
В 2013 году защитил докторскую диссертацию на тему «Геологическое строение и минерально-сырьевые ресурсы северной и центральной Евразии: на основе создания международных атласов карт геологического содержания масштабов 1:2 500 000 и 1:5 000 000».
Принял участие в работе всех Международных геологических конгрессов с 2000 года.

Награды и премии
2002 — Заслуженный геолог Российской Федерации
2007 — Орден Почёта (Россия)
2012 — Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники, за создание Государственной геологической карты РФ и её континентального шельфа (масштаб 1: 2 500 000)

Членство в редколлегиях и организациях
Ппредседатель редколлегии по государственному геологическому картографированию Министерства природных ресурсов и экологии РФ.
Сопредседатель Российского комитета Международной программы ЮНЕСКО по геонаукам и геопаркам.
Президент подкомиссии по Северной Евразии Комиссии по геологической карте Мира при ЮНЕСКО.
Член совета директоров консорциума «OneGeology»
Главный редактор журнала «Региональная геология и металлогения».
Председатель Учёного совета ФГБУ «ВСЕГЕИ».
Соредактор томов «Геология и полезные ископаемые России».

Библиография
Aвтор более 344 научных работ, среди них 16 монографий, 23 геологические карты и атласы.
Монографии:

Петров О. В. Диссипативные структуры Земли как проявление фундаментальных волновых свойств материи. СПб: ВСЕГЕИ, 2007. 304 с.

Примечания
Ссылки
Петров Олег Владимирович на сайте ВСЕГЕИ.
К юбилею Олега Владимировича Петрова на сайте журнала «Разведка и охрана недр», 2014.
60 лет Петрову Олегу Владимировичу — генеральному директору ФГУП «ВСЕГЕИ» на сайте Роснедра, 2014.