Влади́мир Никола́евич Перегу́дов (28 июня 1902, Балаково — 19 сентября 1967, Ленинград) — советский учёный, инженер-конструктор, кораблестроитель, начальник и главный конструктор Специального конструкторского бюро № 143 (СКБ-143), Главный конструктор дизельной подводной лодки проекта 613, первой отечественной атомной подводной лодки типа «Кит» (проект 627), Герой Социалистического Труда, лауреат Государственной премии СССР и Ленинской премии, участник Гражданской и Великой Отечественной войн, капитан 1-го ранга.

Биография
Родился 28 июня 1902 года в городе Балаково Самарской губернии (ныне в Саратовской области). Из крестьян. Русский.
В годы гражданской войны в составе комсомольского отряда специального назначения участвовал в ликвидации белогвардейских банд Попова в районе Балаково, затем работал секретарём чрезвычайной следственной комиссии в Балакове.
С 1921 года — в Военно-морском флоте. Окончил ускоренные курсы техников командного состава Балтийского флота в Петрограде, в 1926 году — Военно-морское инженерное училище имени т. Дзержинского.
В 1926—1927 годах Перегудов служил старшим военпредом морских сил Балтийского моря, ремонтным механиком на линкоре «Октябрьская революция». В 1927 году поступил слушателем факультета военного судостроения в Военно-морскую академию. В 1930 году, после защиты дипломного проекта «Эскадренная подводная лодка» ему была присвоена квалификация инженера-кораблестроителя. Назначен на должность начальника секции подводного плавания Научно-технического комитета ВМФ, участвовал в строительстве первых типов советских подводных лодок.
В 1934-35 годах откомандирован за рубеж для участия в совместной работе с компанией «Дешимаг», которая привела к созданию подлодок типа «Средняя».
В ноябре 1937 года был репрессирован в связи с отказом признать предателем и врагом народа своего соратника С. Г. Туркова, в марте 1938 года — освобождён с формулировкой «за отсутствием вины».
После войны работал преподавателем в Военно-морской академии имени А. Н. Крылова и в ВВМИУ имени Ф. Э. Дзержинского, также занимался проектированием подводных лодок, был генеральным конструктором средних ДПЛ проектов 608 и 613, все эти годы работал в ЦНИИ-45. В апреле 1953 года назначен начальником СКБ-143, специально созданного для проектирования атомных подлодок. Был главным конструктором первых советских АПЛ проектов 627 "Ленинский Комсомол" и 627А, за работу над которыми был удостоен звания Героя Социалистического Труда.
Впоследствии руководил на начальном этапе работой по созданию АПЛ с жидкометаллическим теплоносителем проекта 645ЖМТ.
Умер в 1967 году, похоронен на Серафимовском кладбище Санкт-Петербурга.
29 августа 2006 года решением Собрания депутатов Балаковского муниципального образования № 102 Перегудову было присвоено звание «Почётный гражданин Балаковского муниципального образования» посмертно.

Память
В честь конструктора было названо вспомогательное судно специального назначения, оборудованное для измерения физических полей военных кораблей. В 2009 году «Владимир Перегудов» базировался на Северном флоте, в феврале отмечалось 20-летие корабля.
В 2014 году именем Перегудова названа банка в Баренцевом море.

Награды
Герой Социалистического Труда.
Награждён двумя орденами Ленина, двумя орденами Красного Знамени, двумя орденами Отечественной войны 2-й степени, орденом Красной Звезды (31 марта 1944), а также медалями.

Примечания
Ссылки
Перегудов, Владимир Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Перегудов Владимир Николаевич
Биография на сайте Корабел. Ру