Рэм Ви́кторович Петро́в (род. 22 марта 1930, Нижне-Волжский край) — советский и российский иммунолог. Академик РАН (действительный член АН СССР с 1984 года) и её вице-президент (до 2001 года, как вице-президент АН СССР с 1988 года), академик РАМН (1978), академик РАСХН (1991). Герой Социалистического Труда (1991).

Биография
Родился в станице Усть-Медведицкая в семье партийного работника, впоследствии — известного детского писателя Виктора Петрова.
В 1953 году после окончания лечебного факультета Воронежского медицинского института был направлен в Институт биофизики Министерства здравоохранения СССР (ныне Государственный научный центр РФ — Институт биофизики Минздрава России), в котором работал до 2001 года: с 1953 младший, с 1959 — старший научный сотрудник, с 1962 — заведующий лабораторией иммунологии, с 1969 — начальник отдела, с 1983 — директор института, с 1988 — главный научный сотрудник.
С 1992 — заведующий отделом иммунологии Института биоорганической химии им. академиков М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова РАН.
Доктор медицинских наук.
Был членом Главной редакционной коллегии информационных изданий ВИНИТИ, главный редактор журнала «Наука в России».
Наиболее значимые публикации связаны с развитием фундаментальных и прикладных проблем неинфекционной иммунологии и иммуногенетики.

Награды
Медаль «За трудовую доблесть» (1956)
Значок «Отличнику здравоохранения» (СССР) (1966)
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Серебряная медаль ВДНХ СССР (1970)
Бронзовая медаль ВДНХ СССР (1973)
Премия имени И. И. Мечникова АН СССР — за монографию «Иммунология и иммуногенетика» (1978)
Диплом имени Н. Ф. Гамалеи АМН СССР — за монографию «Иммунология и иммуногенетика» (1978)
Золотая медаль Итальянского общества трансплантологов (1978)
Премия имени А. А. Богомольца АМН СССР (1979)
Почётная Грамота Президиума Верховного Совета РСФСР — за многолетнюю плодотворную научно-исследовательскую деятельность и подготовку научных кадров (1980)
Свидетельство и диплом Госкомитета СССР по делам изобретений и открытий на открытие № 192 «Явление взаимодействия лимфоцитов с кроветворными стволовыми клетками» (1980)
Орден Октябрьской Революции (1981)
Государственная премия Узбекской ССР имени Абу Райхона Беруни (1983)
Золотая медаль имени И. И. Мечникова АН СССР — за цикл работ «Контроль и регуляция иммунного ответа» (1987)
Международная премия в области исследований СПИДа Всемирной федерации по вопросам репродукции и здравоохранения и Всемирной академии наук по вопросам репродукции и здравоохранения — за работу «Синтетические пептиды и вирус приобретенного иммунодефицита человека» (1989)
Степень honoris causa доктора Бар-Иланского университета (Израиль) (1990)
Герой Социалистического Труда (Указ Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1991, орден Ленина и медаль «Серп и Молот») — за выдающийся вклад в развитие отечественной биологической науки и внедрение результатов фундаментальных исследований в народное здравоохранение
Степень honoris causa доктора Московской государственной академии ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина (1994)
Степень honoris causa доктора Мадридского политехнического университета (1995)
Диплом Совета директоров Американского биографического института — за научный и общественный вклад в достижения XX века (1996)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники — за разработку, внедрение в промышленное производство и клиническую практику нового типа иммунокорригирующих лекарственных препаратов пептидной природы: Т-активина и миелопида (1997)
Памятная медаль «Автор научного открытия» Российской академии естественных наук (1997)
Премия имени М. П. Чумакова Российской медико-технической академии — за цикл работ по иммунобиотехнологии (1997)
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (4 июня 1999) — за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием Российской академии наук
Демидовская премия (2000)
Степень honoris causa доктора Российского государственного медицинского университета (2000)
Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий — за работу «Конъюгированные полимер-субъединичные иммуногены и вакцины» (2001)
Золотая медаль Международного общества трансплантологов
Государственная премия Российской Федерации 2011 года в области науки и технологий (2012) (совместно с Р. М. Хаитовым)

Примечания
Литература
Губарев В. С. Секретные академики: Кто сделал СССР сверхдержавой. — М.: Вече, 2015. — 320 с. — ISBN 978-5-4444-2546-6.
Петров Р. М. Я или не я: Иммунологические мобили. — 2-е изд., доп. — М.: Молодая гвардия, 1987. — 304 с. — (Эврика). — 100 000 экз.

Ссылки
Петров, Рэм Викторович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Рэма Викторовича Петрова на официальном сайте РАН
Петров, Рем Викторович. Биографическая энциклопедия РАСХН, ВАСХНИЛ
Страница на сайте ИБХ РАН
Петров Рэм Викторович — Фонд знаний «Ломоносов»