Первая мировая выставка межпланетных аппаратов и механизмов — международная негосударственная выставка о перспективах освоения космоса аппаратами, проведённая в Советской России в течение двух месяцев 1927 года.
Открылась в Москве на Тверской улице 10 февраля (по другим данным — в апреле) для популяризации трудов К. Э. Циолковского по инициативе его друга по переписке — Александра Яковлевича Фёдорова, члена Ассоциации изобретателей (АИИЗ), при которой в 1926 году была создана Межпланетная секция.
На выставке впервые были публично представлены наработки и проекты космических аппаратов от многих советских и иностранных изобретателей, в том числе работы Н. И. Кибальчича, К. Э. Циолковского, Роберта Годдарда (США), Робера Эсно-Пельтри (Франция), Макса Валье (Германия), Германа Гансвиндта (Германия), Германа Оберта (Румыния), Уэльша (Англия) и других пионеров ракетной техники. Была оформлена витрина, имитирующая лунный пейзаж, сконструированы макеты космических аппаратов.

Интересные факты
От момента открытия выставки до полёта первого искусственного спутника Земли (1957) оставалось ещё 30 лет.

Примечания
Ссылки
А. И. Первушин «Битва за Луну: Правда и ложь о „лунной гонке“», — СПб: Амфора, 2007, С. 108—118. ISBN 978-5-367-00543-1
Первая Мировая выставка межпланетных аппаратов и механизмов в Москве (Рынин)
Альбом фотографий и других документов о Первой мировой выставке моделей межпланетных аппаратов, механизмов, приборов и исторических материалов