Международный аэропорт Пекин Дасин (кит. упр. 北京大兴国际机场, пиньинь: Běijīng dàxīng guójì jīcháng) — новый строящийся аэропорт в пекинском районе Дасин, у границы с районом Гуанъян городского округа Ланфан провинции Хэбэй. Расстояние до центра Пекина, площади Тяньаньмэнь составляет 46 километров. Аэропорт станет новым хабом, точкой пересечения высокоскоростных железных дорог, региональных железных дорог, скоростных автомагистралей. Этот хаб должен стать толчком развития экономики всего региона.

Описание
Аэропорт Дасин представляет собой огромное здание с центральным ядром и пятью расходящимися в разные стороны «рукавами». В каждом «рукаве» будет своя тематическая обстановка, посвященная одному из традиционных китайских культурных явлений: шелкографии, чаю, фарфору, сельскому хозяйству или китайским садам. Длина «рукавов» будет составлять не более 600 метров. В 2019 по плану должен открыться первый терминал аэропорта Дасин с пропускной способностью 45 миллионов пассажиров в год.Дизайн терминала в виде золотой звезды был разработан бюро архитектора Заха Хадид, площадь здания терминала составит 700000 квадратных метров, что сделает его крупнейшим зданием терминала аэропорта в мире.
Предполагается, что пассажиропоток всех терминалов аэропорта к 2025 году может составить 72 млн. пассажиров в год, при максимальной пропускной способности до 100 млн. пассажиров.Первый терминал имеет радиальную пятиконечную структуру. Благодаря этому, несмотря на то, что в терминале будет 82 гейта, путь к центру терминала займет из любой его точки не более 8 минут. Терминал будет первым в стране зданием аэропорта с двумя этажами прилета и двумя этажами вылета. 1 этаж - прибытие международных рейсов, 2 этаж - прибытие внутренних рейсов, 3 этаж - для осуществляения вылета внутренних рейсов через автоматические стойки регистрации, 4 этаж - все международные вылеты и внутренние вылеты через обслуживаемые стойки регистрации. Остальные этажи - технические и зоны отдыха. Ко всем этажам будут проведены эскалаторы с подземной железнодорожной станции.

Причины создания
Одной из причин строительства аэропорта стала высокая загруженность гражданских воздушных коридоров основного аэропорта Пекина – Шоуду. Из-за того, что 70% воздушного пространства Китая принадлежит военным, при ухудшении погодных условий на пути к аэропорту у самолета нет возможности выполнить облет грозового фронта. С введением нового аэропорта зависимость от погодных условий снизится. Именно поэтому новый аэропорт находится на дальнем, в 66 км, расстоянии от Шоуду.
Второй причиной создания аэропорта вдали Пекина является перспектива его использования в качестве аэропорта трех городов, единой экономической зоны: «Пекин-Тяньцзинь-Хэбэй».

Доступная среда
Вся инфраструктура аэропорта будет соответствовать стандартам безбарьерной среды, что позволит обслуживать паралимпийские игры 2022 года.

Экология
Весь транспорт, обслуживающий аэропорт будет экологически чистым. В терминале будет реализована система сбора и использования дождевой воды. Конструкция здания соответствует высоким экологическим стандартам, используется естественное освещение, естественная вентиляция, другие технологии, помогающие сократить потребление энергии.

История
Проект создания нового аэропорта Пекина и обслуживающей инфраструктуры был утвержден в ноября 2014 года.

Происхождение названия
Изначально было принято рабочее название – «Столичный международный аэропорт Юндин» (так как он расположен на северном берегу реки Юндинхэ). В 2017 году было предложено название «Международный аэропорт Пекин-Тянцзинь-Хэбэй» заместителем директора института гражданской авиации. В марте 2018 года директор Пекинского международного исследовательского института сообщил о предполагаемом названии «Международный аэропорт Пекин-Сюнъань» которое точнее отразит позиционирование аэропорта. В сентябре 2018 года было утверждено официальное название: «Международный аэропорт Пекин Дасин»..

Строительство
Площадь аэропорта составит 47 квадратных километров. Для строительство были снесены 11 населенных пунктов, еще 24 были перемещены из-за предполагаемой зашумленности, однако общее количество перемещенных граждан составило всего лишь около 20000 человек. Компенсационные единовременные выплаты составляют 150000 долларов на владельца недвижимости и 300 долларов ежемесячной дотации на аренду нового жилья.По состоянию на сентябрь 2018 года ВПП готовы на 93%, дорожные работы завершены на 62%, в здании терминала завершены строительные и начаты отделочные работы. Все строительные и отделочные работы должны быть завершены к 30 июня 2019 года. Использование аэропорта по назначению должно начаться до 30 сентября 2019 года.Для достижения максимальное пропускной способности впоследствии будет продолжено строительство второго терминала в южной части аэропорта.Ожидаемые необходимые инвестиции на строительство составляют около 80 млрд. юаней.

Транспортное сообщение
Непосредственно под зданием терминала будет находиться железнодорожная станция из 5 линий, шириной 270 метров. Под терминалом поезда могут двигаться со скоростью 300 км/ч. Для компенсации возможных вибраций было использовано 1100 демпферов, создающих амортизирующую подушку для всего здания терминала.


== Примечания ==