ПЗМ-2 (полковая землеройная машина) — армейская машина для быстрой отрывки небольших котлованов, прокладки канав, траншей и окопов.

История
Создана в СССР в 1960-х годах для инженерных войск, но нашла широкое применение во многих гражданских отраслях. Машина смонтирована на базе армейского колёсного трактора  ХТЗ Т-150К, гражданский индекс Т-155. Рабочий агрегат представляет баровый цепной орган. Кроме того, имеется вспомогательное бульдозерное оборудование и лебёдка. В мёрзлых грунтах машина обеспечивает отрывку только траншей.
В 2013 году на Украине была проведена модернизация одной землеройной машины ПЗМ-2, получившей модернизированную гидросистему.

ТТХ
Техническая производительность при отрывке котлованов, м3/ч 	140
В талых грунтах 	180
В мерзлых грунтах 	35
Максимальная транспортная скорость, км/ч 	45
Средняя транспортная скорость, км/ч 	20-25
Расчет, человек 	2
Время подготовки машины к работе, мин 	3-4
Масса, т 	12,8
Расход топлива, л:
На 100 км пути 55
На 1 мото-час работы 24
Размеры отрываемого котлована, м:
Глубина 3
Ширина по дну 2-3,5
Ширина по верху 2-3,5
Размеры отрываемой траншеи, м:
Максимальная глубина 1,2
Ширина по верху 0,9
Ширина по дну 0,6

Варианты и модификации
ПЗМ-2М - вариант модернизации, предложенный киевской компанией ООО НПК "Техимпекс"

Страны-эксплуатанты
СССР — принята на вооружение в 1968 году.
 Украина.
 Россия

Примечания
Ссылки
[1]
[2]