Пироболт (разрывной болт) — пиротехническое устройство, обычно с электрическим запалом, предназначенное для быстрого и надёжного автоматического рассоединения деталей какого-либо механизма.
Конструктивно представляет собой крепежный болт, в стержне которого рядом с головкой создается полость, заполняемая бризантным взрывчатым веществом внутри и детонатором. При прохождении тока через электродетонатор происходит взрыв, разрушающий стержень болта, в результате чего его головка отрывается.
По классификации ГРАУ получают индекс с префиксом 9Х… — заряды твердотопливных ракетных двигателей, трассеров, разрывные заряды.

Материалы
В пироболтах могут использоваться различные пиротехнические материалы, в зависимости от желаемых скорости горения, тепловой энергии и объёма выделяемого газа. Некоторые материалы, такие как RDX, возгоняются в вакууме, что ограничивает их использование в аэрокосмической области.

Основные пиротехнические смеси, используемые NASA
марганец / хромокислый барий / хромат свинца: смесь с задержкой, подходит для последовательных возгораний. При горении газ не выделяется.
RDX / нитроцеллюлоза: выделяет газ, не подходит для применения в космосе, скорость горения зависит от давления.
Карбид бора / азотнокислый калий: выделяет газ, используется как ракетно-двигательный воспламенитель, термически устойчив, стабилен в вакууме, скорость горения зависит от давления.
Цирконий / перхлорат калия: стандартный инициатор (англ. NASA standard initiator или NSI). Резко повышает давление, образовывает мало газа, выделяет горячие частицы, термически устойчив, стабилен в вакууме, длительный срок хранения. Чувствителен к статическому электричеству.
Азид свинца: используется в детонаторах. Чувствителен к ударам, тряске и статическому электричеству. Термически устойчив, стабилен в вакууме, если для десенсибилизации используется не декстрин. Длительное время хранения.
Гексанитростильбен: используется в детонаторах, линейных кумулятивных зарядах и для объёмных взрывов. Нечувствителен к внешнему воздействию, за исключением взрыва. Термически устойчив. Стабилен в вакууме. Скорость детонации — 6700 м/с.

Применение
Применяется преимущественно в аэрокосмической технике, например, для отстрела обтекателей космических ракет, разделения ступеней ракет и блоков космических аппаратов на орбите, и т. д. Иногда, в целях повышения надёжности, может иметь не один, а два электрических детонатора внутри.

Ссылки
Пиропатрон: устройство и функции, «РИА Новости», 17/03/2009