ЗАО Холдинговая компания «Пинскдрев» — крупное предприятие деревообрабатывающей отрасли Белоруссии. Старейшее предприятие в Пинске, а также старейшее предприятие деревообрабатывающей промышленности страны — основано в 1880 году.

История
В 1880 году братья Лурье, капиталисты австро-венгерского происхождения, построили в Пинске фабрику по изготовлению фанерных ящиков и сапожных шпилек. Через двенадцать лет фабрика была переоснащена для производства спичек и стала первым подобным производством в городе.
С 1959 году на предприятии начинают выпускать мебель. В 1971 году на базе Пинского фанерно-спичечного комбината было создано производственное деревообрабатывающее объединение «Пинскдрев». Объединение занималось выпуском диванов, кресел, кроватей и школьной мебели.
В 1997 году изменился товарный знак предприятия, на котором ранее была изображена зажжённая спичка.
25 октября 2010 года на заводе произошли взрыв и пожар, которые стали причиной гибели 14 человек.

Руководство
Бывший Генеральный директор — Лоран Аринич
Генеральный директор — Александр Константинович Судник

Деятельность
Компания Пинскдрев выпускает мягкую и корпусную мебель, всего более 2000 наименований, а также фанеру, шпон, ДСтП и другую продукцию.
В структуру компании входят два лесхоза, лесозавод, два совместных предприятия (СП) по производству мягкой мебели, СП по производству клееной фанеры, шесть фабрик корпусной мебели, СП по производству ДСП и ЛДСП, завод строганного шпона и спичечная фабрика.
Торговая сеть компании представлена 600 фирменными секциями в магазинах и торговых центрах, 26 фирменными магазинами. Филиалы компании действуют в России, на Украине, в Казахстане и других странах.

Награды
«Пинскдрев» признана Брендом 2009 года Беларуси  в номинации Экспорт.
Главный приз «Золотая ель» на выставке «Мебель-2004» в Минске
«Пинскдрев» — бренд года в Беларуси.

Публикации
Обзор рынка мебели для дома. Интервью с генеральным директором ЗАО "Пинскдрев" Лораном Ариничем (неопр.).  РосБизнесКонсалтинг. Дата обращения 6 января 2010. Архивировано 15 февраля 2012 года.

Ссылки
ЗАО "Холдинговая компания «Пинскдрев» мягкая мебель и корпусная мебель для дома и офиса
Смена руководства на «Пинскдреве» не означает какого-либо перераспределения собственности — Тур
«Беллесбумпром» уволил гендиректора «Пинскдрева»
Бадей: Государство фактически произвело рейдерский захват холдинга «Пинскдрев»