Пиропатрон (пиротехнический патрон, детонационный замок, детонационное устройство разделения) — пиротехнический импульсный источник газа высокого давления и температуры, предназначенный для приведения в действие агрегатов систем дистанционного управления и воспламенения пиротехнических, пороховых и твердотопливных зарядов в ракетно-космической и других объектах военной техники. Пиропатронами первоначально называли устройства, содержащие заряд топлива, при горении которого образуется рабочее тело — газ для применения в системах катапультирования кресла пилота из самолетов. В дальнейшем при разработке крупных и сложных ракет аналогичные устройства стали применятся для других целей. В 1960 году термин пиропатрон был заменен на термин пироэнергодатчик.:115Пиротехнический энергодатчик — пиротехническое средство, использующее рабочее усилие газов или тепла, образующееся при горении пиротехнического состава в замкнутом объеме. К таким устройствам относятся пиротехнический резак, пироболт, пиронагреватель и др.  При этом пироэнергодатчик отличается от пиротехнического газогенератора тем, что продукты сгорания не истекают через сопло с критическим перепадом давления.:115

Область применения
Пиропатроны получили применение в различных аварийных системах и устройствах одноразового применения. Например, подушки безопасности в автомобиле при ударе наполняются продуктами сгорания от сработавших пиропатронов. В различных системах пожаротушения, как стационарных, так и на подвижных объектах часто используются пиротехнические запорные краны, инициирующим элементом в которых служат пиропатроны. В авиационной и космической технике пиропатроны служат для приведения в действие различных замков (например, аварийный сброс крышки фонаря или выпуск тормозного парашюта). Различные типы пиропатронов широко применяются в военном деле.

Конструкция
Конструктивно разные типы пиропатронов различны, но в общем случае имеется гильза с зарядом взрывчатого вещества и электрозапал.
Простейший широко распространённый пиропатрон ПП-З (7-ПП-683, чертёж ЛД34.368.016) конструктивно состоит из латунной облуженной гильзы, изолятора, центрального контакта, двух нитей накала (для надёжности) и заряда бездымного пороха. Внешне он напоминает 15 мм одноконтактный цоколь автомобильной лампы накаливания. Для его крепления используется упорная «юбка» в нижней части, а не байонетное крепление, как на лампах накаливания. Рабочее напряжение срабатывания — 24 вольта.
Более мощный пиротехнический патрон латунный ППЛ (индекс УРАВ ВВС 9-А-433), используемый для дистанционного перезаряжания автоматических пушек (ГШ-23, НР-30, 2А42, 2А72) и работы пиротехнических замков (например, в балочных держателях для сброса авиабомб), конструктивно исполнен в виде холостого патрона 6,18×60R с электровоспламенителем и 3,5 граммами зернёного семиканального пироксилинового пороха 4/7 Цфл (флегматизированного церезином).

Особенности
Персонал, работающий с пиропатронами, допускается на работы с повышенной опасностью после сдачи соответствующих зачётов, так как имеется реальная опасность получения телесных повреждений. Также известны случаи летальных исходов (отравления, отрывы конечностей и пр.).


== Примечания ==