Михаи́л Алекса́ндрович Пира́дов (род. 9 февраля 1956, Москва, РСФСР, СССР) — советский и российский учёный, один из ведущих неврологов страны, директор ФГБНУ «Научный центр неврологии», доктор медицинских наук, профессор, академик РАН (2016).

Биография
Родился 9 февраля 1956 года в Москве. Отец Александр Сергеевич Пирадов, чрезвычайный и полномочный посол СССР. Mать Мария Дмитриевна Пирадова, главный редактор журнала «Здоровье».

Профессиональная карьера
1973—1979 — учёба во 2-м Московском государственном медицинском институте имени Н. И. Пирогова по специальности «врач-лечебник»; диплом с отличием.
1979—1984 — ординатура и аспирантура в НИИ неврологии АМН СССР (с 2007 года — «Научный центр неврологии» РАМН);
1984—1989 — младший научный сотрудник, старший научный сотрудник реанимационно-респираторного отделения;
1989—2014 — заместитель директора по научной работе;
1994 — наст. время — заведующий отделением реанимации и интенсивной терапии с группой анестезиологии;
1996—1999 — вице-президент Европейской федерации неврологических обществ;
1997—2001 — член Комитета Управления Всемирной федерации неврологии;
2014 — наст. время — заведующий курсом неврологии на кафедре общеклинической подготовки факультета фундаментальной медицины МГУ имени М. В. Ломоносова;
2014 — наст. время — директор ФГБНУ «Научный центр неврологии»;
2014 — наст. время — заведующий кафедрой нервных болезней стоматологического факультета МГМСУ имени А. И. Евдокимова.

Научная деятельность
Основные исследования М. А. Пирадова посвящены наиболее актуальным проблемам неврологии и нейрореаниматологии — коматозным состояниям, смерти мозга, геморрагическим и ишемическим инсультам, демиелинизирующим и воспалительным полинейропатиям, миастеническим и холинергическим кризам, защите мозга от ишемии, восстановительной неврологии и нейрореабилитации.
М. А. Пирадовым выполнены фундаментальные исследования по патофизиологии мозгового кровообращения и метаболизма, очаговым и диффузным поражениям головного мозга. Изучены основные факторы, вызывающие развитие острых нарушений мозгового кровообращения и влияющие на их дальнейшее течение, включая полиорганную недостаточность, разработаны методы прогнозирования исходов инсультов. Под его руководством создана система специализированной нейрореанимационной помощи этим больным, снизившая летальность при тяжёлых кровоизлияниях в мозг в два раза и инфарктах мозга в полтора раза.
М. А. Пирадов является одним из основных авторов-разработчиков критериев смерти мозга, положенных в основу Закона Российской Федерации «О трансплантации органов и тканей человека».
Значительный вклад внесён им в исследования персистирующего вегетативного состояния нетравматического генеза, в создание диагностических и прогностических алгоритмов.
М. А. Пирадовым проведены приоритетные исследования по морфологии, иммунологии, нейрофизиологии и терапии острых воспалительных и демиелинизирующих полинейропатий, раскрыты патогенетические механизмы развития этих заболеваний, в результате чего вдвое сокращены сроки проведения искусственной вентиляции лёгких и время восстановления способности к самостоятельной ходьбе при синдроме Гийена-Барре; в 11 раз снижена летальность при тяжёлых формах дифтерийной полинейропатии.
М. А. Пирадов является одним из основоположников применения экстракорпоральных методов терапии при тяжёлых аутоиммунных заболеваниях нервной системы человека в нашей стране. В последние годы учёный активно работает над проблемами нейропластичности и нейрореабилитации.
В 1984 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1993 году получил степень доктора медицинских наук, в 1998 году присвоено учёное звание «профессор», в 2011 году избран членом-корреспондентом РАМН (с 2014 года — член-корреспондент РАН), в 2016 году — академиком РАН.
Автор более 700 научных публикаций (Индекс Хирша - 40), 21 книг, 20 патентов. Научный консультант и руководитель 5 докторских и 24 кандидатских диссертаций.

Основные работы
М. А. Пирадов. «Синдром Гийена-Барре». — М: «Интермедика» — 2003. — 240 с.
М. А. Пирадов, Н. А. Супонева. «Синдром Гийена-Барре: диагностика и лечение». — М: «Медпресс-информ» — 2011. — 200 с.
«Инсульт: диагностика, лечение, профилактика» (под ред. З. А. Суслиной, М. А. Пирадова). — М: «Медпресс-информ» — 2008. — 340 с.
Н. А. Супонева, М. А. Пирадов. «Внутривенная иммунотерапия в неврологии». — М: «Горячая линия — Телеком». — 2013.— 312 с.
В. В. Гнездицкий, М. А. Пирадов. «Нейрофизиология комы и нарушения сознания». — Иваново — 2015. — 524 с.
«Неврология XXI века: диагностические, лечебные и исследовательские технологии». В 3-х томах. Под ред. М. А. Пирадова, С. Н. Иллариошкина, М. М. Танашян. — М: «АТМО» — 2015. — Т. 1. — 487 с, Т. 2. — 415 с, Т. 3. — 375 с.

Награды и премии
1997 — медаль «В память 850-летия Москвы».
2009 — лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
2016 — Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу.

Примечания
Ссылки
Профиль Михаила Александровича Пирадова на официальном сайте РАН
Пирадов Михаил Александрович, директор. Профессиональная карьера. Официальный сайт ФГБНУ «Научный центр неврологии» // neurology.ru