Иван Григорьевич Пидо́пличко (2 августа 1905 — 20 июня 1975) — советский палеонтолог, археолог и зоолог; автор теории антигляциализма.

Биография
Родился в селе Казацком Киевской губернии, в семье столяра Григория Аврамовича и домохозяйки Феодосии Порфирьевны, впоследствии работавшей в колхозе.
После окончания в 1924 году Высших педагогических курсов в городе Корсунь-Шевченковском, Пидопличко некоторое время работал там учителем, затем получил место преподавателя в Губернском земельном управлении города Киева. Научная деятельность Пидопличко началась с изучения вредителей сельского хозяйства; его первая публикация была посвящена жукам — вредителям картофеля.
В период 1925—1931 годов молодой исследователь продолжает работать в этом направлении, а также поступает в Ленинградский институт прикладной зоологии и фитопатологии, после окончания которого в 1927 году, ему присваивают звание специалиста высшей квалификации по защите растений. Именно на это время приходится разработка Пидопличко и широкое внедрение в научное применение нового способа изучения мелких млекопитающих по их костным остаткам в погадках сов и других хищных птиц. Этот способ и по сей день применяют орнитологи и специалисты по грызунам; он используется также в прикладной сельскохозяйственной науке.
Иван Григорьевич, усиленно изучавший систематику, распространение и места обитания грызунов Украины, постепенно перешёл к исследованию всех видов млекопитающих данной местности, заинтересовавшись её историей и развитием в минувшие геологические эпохи. В связи с необходимостью углубить свои знания по этим вопросам, в 1931—1935 годы Пидопличко заканчивает две аспирантуры: при Украинском научно-исследовательском институте геологии ВУАН (специальность — «Палеонтология и стратиграфия») и Институте зоологии и биологии ВУАН (специальность — «Палеонтология»).
В 1935 году Пидопличко защитил кандидатскую диссертацию по теме «Происхождение современной фауны млекопитающих УССР» и возглавил созданную им группу по изучению древних животных в Институте зоологии и биологии ВУАН, позднее преобразованную в отдел, которым он руководил до 1973 года. Одновременно с этим он работал в Институте археологии и Киевском университете.
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов Пидопличко добровольцем ушёл на фронт.
В послевоенный период он возглавлял Отдел палеозоологии в Институте зоологии АН УССР, работал в Институте археологии АН УССР, преподавал в Киевском университете. В 1950 году защитил докторскую диссертацию «Основные черты четвертичной фауны Европейской части СССР». В 1952—1959 годах занимал должность профессора кафедры исторической геологии Киевского государственного университета.
С 1961 года — член-корреспондент, а с 1967 года — академик АН УССР. В 1965 году ему было присвоено почётное звание заслуженного деятеля науки УССР.
Похоронен на Байковом кладбище.

Примечания
Ссылки
Крахмальная Т. В., Михалевич О. А., Семёнов Ю. А. «Иван Григорьевич Пидопличко. К 100-летию со дня рождения»