Ви́ктор Миха́йлович Пинчу́к (укр. Віктор Михайлович Пінчук, р. 14 декабря 1960 года, Киев) — украинский предприниматель, промышленник и меценат, политический деятель, миллиардер.
Один из богатейших украинцев, неизменно входящий в топ-10 среди них. В 2017 году в ежегодном рейтинге сайта Форбс занял шестое место с $1,1 млрд, в 2016 году вошел в пятерку самых богатых украинцев с состоянием $1,2 млрд.
В 2013 году занял 6-е место в рейтинге самых богатых людей Украины с состоянием $2,150 млрд.
В 2008 году он стал, по версии журнала «Форбс», самым богатым украинцем, обойдя Рината Ахметова.
Зять второго президента Украины Леонида Кучмы. Народный депутат Украины III—IV созывов.
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2004). Почётный гражданин Киева (2009).

Биография
Родился в еврейской семье. Прадеды — раввины и меламеды (учителя иудейских народных школ). Отец, Михаил Аронович (р. 1934), был металлургом, прокатчиком-листовиком, мать Софья Иосифовна (р. 1936) работает на кафедре ПМиЗМ в Днепропетровском металлургическом институте профессор, доктор технических наук.
Рос и воспитывался в Днепропетровске, где с золотой медалью окончил школу.
Хотел поступать в медицинский институт, однако документы у него не приняли.
Окончил с отличием Днепропетровский металлургический институт (1983) по специальности «обработка металлов давлением» и специализации «производство труб», инженер-металлург.
В 1981—1983 годах, будучи студентом, работал лаборантом Днепропетровского металлургического института, резальщиком холодных труб Нижнеднепровского трубопрокатного завода, подрабатывал ночным сторожем на авторемонтном заводе.
По окончании вуза поступил в заочную аспирантуру и начал работать.
В 1983—1987 годах работал в Государственном научно-исследовательском проектном институте трубной промышленности (г. Днепропетровск): стажёр-исследователь, инженер, старший инженер, младший научный сотрудник, старший научный сотрудник.
Защитил диссертацию по проблемам разработки новых технологических схем производства трубной продукции (1987), кандидат технических наук.
В 1990 году учредил фирму «Интерпайп». Изначально бизнес строился на простой перепродаже труб: «государственная» и «коммерческая» цены имели существенную разницу. «В условиях, когда у компаний оборвались контакты с Москвой и прежние деловые отношения, а люди не имели опыта маркетинга и предпринимательской деятельности, Пинчук воссоздал всю цепочку производства стали; наладил коксование угля, производство чугуна в чушках, горячекатаный прокат и, наконец, изготовление стальных труб, причем на каждом этапе получал свою долю». Сам Пинчук в одном из интервью сказал: «Если я учился на трубника, то и деньги свои я зарабатывал как трубник! У меня не было никакого капитала — кроме знаний. Знаний предмета работы и знаний людей… У меня никакого другого капитала не было! Это и был мой стартовый капитал! А те разговоры о капитале „по блату“, благодаря родственным отношениям и так далее — для меня это полный бред! Я сам стал сначала миллионером, потом мультимиллионером… Вот таким образом — в результате профессиональной деятельности. И я не распылялся ни на что другое!»В 1996 стал жертвой похищения. Похитители потребовали выкуп в 5 млн долларов США. Сумму собрал подконтрольный ему «Кредит банк». Позже преступников поймали с практически нерастраченным выкупом.
В 1997 развёлся со своей первой женой Еленой Аршава. Позднее познакомился с дочерью Леонида Кучмы Еленой Франчук, с которой жил в незарегистрированном браке вплоть до 2002 года.
В 1997—1998 году Виктор Пинчук занимает должность президента научно-инвестиционной группы «Интерпайп» (г. Днепропетровск). В 1998 году стал депутатом Верховной Рады третьего созыва Украины от одного из днепропетровских мажоритарных округов. Баллотировался также по списку блока «Трудовая Украина» (№ 8).
3 июня 1998 года начал работу в Комитете экономической политики Верховной Рады, став главой подкомитета по вопросам предпринимательства, инвестиционной политики и антимонопольного законодательства.
С мая 1998 по апрель 1999 года народный депутат Виктор Пинчук состоял во фракции НДП. 3 апреля 1999 перешёл в депутатскую группу «Трудовая Украина». Через месяц стал одним из основателей партии «Трудовая Украина» и членом её политисполкома, в который входил по апрель 2004 года.
В это время он занял должности советника Президента Украины и члена Совета предпринимателей при Кабмине. Первый пост он оставил в мае, а второй — в декабре 2000 года.
31 марта 2002 года переизбран народным депутатом от того же округа в Днепропетровске, что и прошлый раз.
В конце апреля 2004 года приостановил своё членство в партии «Трудовая Украина», где он являлся заместителем председателя партии.
Отмечали, что Сергей Тигипко возглавил предвыборный штаб кандидата в президенты Украины В. Ф. Януковича в 2004 году при поддержке Пинчука.
Во всех трёх турах президентских выборов-2004, по собственному свидетельству, голосовал за Януковича: «В первом и во втором туре президентских выборов я голосовал за Януковича… я не могу быть политической проституткой, поэтому и в этот раз буду голосовать за Януковича», — заявил он накануне третьего тура.
Перед третьим туром президентских выборов-2004, во время Оранжевой революции он посещал Майдан Незалежности, после чего в одном из интервью отметил: «Я сказал себе, что, если бы я всё ещё был студентом, то сам был бы там».
Содействовал восстановлению в должности генерального прокурора Святослава Пискуна в декабре 2004 в разгар политического кризиса на Украине.
После «Оранжевой революции» Виктор Пинчук исчезает с политического небосклона. Негласно финансируемым Пинчуком политическим силам (в первую очередь, партия «Вече») не удалось попасть в Верховную раду по результатам выборов 2006 года, и он концентрируется на предпринимательской и благотворительной деятельности. В 2006 году Виктор Пинчук основал благотворительный фонд своего имени. 16 сентября 2006 года он открыл самую большую в Восточной Европе галерею современного искусства — PinchukArtCentre.
В 2006 году Виктор Пинчук реструктурировал группу «Интерпайп», создав на её базе ряд самостоятельных компаний и холдингов, управление которыми осуществляется по принципу фонда прямых инвестиций на основе общей портфельной стратегии. В результате реструктуризации в 2007 году Виктор Пинчук основал EastOne — инвестиционно-консалтинговую группу для сопровождения новых инвестиций и существующего портфеля активов. Портфель под мандатом EastOne охватывает более 20 бизнесов и широкомасштабных проектов, в том числе трубно-колесную компанию «Интерпайп», медиа-активы (телеканалы СТБ, Новый, ICTV, M1, M2, газета «Факты и комментарии», издательство «Экономика», выпускающее газету «Дело», журнал «ИнвестГазета»), страховой бизнес — страховая компания «Россия» и другие.
Пинчука приглашали на 60-летие Клинтона и 80-летие Буша-старшего.
Виктор Пинчук является членом попечительского совета Днепропетровского еврейского общества.
Является членом правления Института мировой экономики Петерсона (Peterson institute for international economics), членом Международного Консультационного Совета Института Брукингса и членом Корпоративного Консультационного Совета Глобальной бизнес-коалиции против ВИЧ/СПИДа, туберкулеза и малярии.
1 ноября 2018 года были введены российские санкции против 322 граждан Украины, включая Виктора Пинчука.

Семья
Первая жена — Елена Владимировна Аршава (1980—1997) — дочь Владимира Николаевича Аршава, в то время занимавшего должность заместителя заведующего Днепропетровским облздравотделом. После развода бывшие супруги сохранили хорошие отношения.
Дочь от первого брака — Мария Пинчук (1982), окончила Днепропетровский университет по специальностям «психология» и «английский язык и литература», училась также в Оксфорде. Акционер ООО «Фирма „Дайм“», торгующей чёрными и цветными металлами, совладельцем которой является её дед Михаил Пинчук. Владеет недвижимостью в Лондоне. Мария замужем, в июне 2010 родила дочь — Маргариту.
Вторая жена — Елена Леонидовна Пинчук (1970), дочь второго Президента Украины Леонида Кучмы. Официальный брак заключён в 2002 году, до этого пара состояла в незарегистрированном браке с 1997 года.
Елена Пинчук на протяжении 9 лет работала заместителем директора по маркетингу компании мобильной связи «Киевстар». В конце 2003-го ушла оттуда и основала фонд «АнтиСПИД». В 2009 году возглавила наблюдательный совет медиагруппы StarLightMedia, которая включает телеканалы СТБ, ICTV, Новый, QTV, М1, M2 и ряд других медиакомпаний.
С Виктором Михайловичем родила двух дочерей Екатерину (2003) и Веронику (2011).
У Елены Леонидовны есть сын от первого брака Роман (1991).

Состояние
В рейтинге миллиардеров, составленном журналом «Форбс» в марте 2008 года (Список миллиардеров (2008)), Пинчук фигурировал под номером 203 (его состояние оценивалось в 5 миллиардов долларов), а в рейтинге 2009 года как владелец состояния в 2,6 миллиарда долларов занял 246-е место. К марту 2011 года Пинчук занял в рейтинге Forbes 336-е место (№ 2 на Украине, после Рината Ахметова), с состоянием 3,3 миллиарда долларов.
В марте 2012 года — 255 место с 4,2 миллиарда долларов. В 2013 году у него 353 место, с состоянием 3,8 миллиарда долларов.После Евромайдана, как и большинство украинских олигархов, теряет доход. По результатам 2016 года его состояние составляет 1,2 миллиарда долларов.

Бизнес
Основатель и владелец инвестиционно-консалтинговой группы «EastOne», образованной в 2007 году в результате реструктуризации группы «Интерпайп».
«Производство труб я наладил с нуля», — считает он сам.
«Я давно уже не занимаюсь оперативным управлением», — отмечал он в 2008 году, добавив, что у него есть команда профессиональных топ-менеджеров.
Пинчук является основателем EastOne — международной инвестиционно-консалтинговой группы, предоставляющей услуги по стратегическому и инвестиционному управлению портфелями активов. Инвестиционный портфель, в отношении которого группа EastOne осуществляет стратегическое консультирование, охватывает более 20 бизнесов и широкомасштабных проектов, среди которых — трубно-колёсная компания «Интерпайп», медиа-активы (телеканалы: СТБ, Новый, ICTV; М1; М2; QTV; газета «Факты», Издательство «Экономика», которое выпускает газету «Дело», журнал «ИнвестГазета», Marketing Media Review и др.
Виктор Пинчук имеет бизнес-интересы и за пределами Украины.
Выкупил украинских моряков судна «Фаина», захваченных сомалийскими пиратами. Он крупнейший меценат Украины.
В 2007 году на аукционе «Сотбис» Пинчук купил фотографии 99 центов. Диптих за рекордную в то время сумму $3 346 456.
В 2004 году Виктор Пинчук купил Укрсоцбанк у В. Хорошковского и Н. Лагуна за ~$250 млн, а в 2007 году продал 95 % Укрсоцбанка итальянской группе UniCredit за рекордные на то время $2,07 млрд.
Пинчук удостоился характеристики «просвещённого капиталиста» от Джорджа Сороса.

Искусство
Создал крупнейший центр современного искусства в Восточной Европе PinchukArtCentre. Организатор бесплатных благотворительных концертов Элтона Джона в 2007 году и Пола Маккартни в 2008 году на центральной площади Киева — Майдане Независимости — перед сотнями тысяч зрителей.

Филантроп
Основатель благотворительного Фонда Виктора Пинчука.
«Успех приватного филантропа Пинчука повышает доверие к нему как общественному деятелю, снижая негативный фон его былых дел», — отмечают эксперты. («NYT» в 2008 году в статье с красноречивым заголовком «Купить уважение за деньги? Один украинский олигарх пытается» привела мнение адвоката Брюса Маркса, обслуживающего украинского бизнесмена — конкурента Пинчука: «Хотел бы я зарабатывать столько, сколько получают его пиарщики за отмывание его имиджа».) «Я тружусь не ради моего имиджа, — позиционирует себя Пинчук. — Я просто хочу внести вклад в созидание моей родины».
В начале 2013 года Виктор Пинчук присоединился к филантропической кампании «Клятва дарения», выразив таким образом согласие передать не менее половины своего состояния на благотворительность.

Криворожсталь
Виктор Пинчук вместе с Ринатом Ахметовым были теми бизнесменами, которые приватизировали Металлургический комбинат «Криворожсталь» за 800 млн долларов. После Оранжевой революции завод был реприватизирован и перепродан за 4,8 млрд долларов индийскому сталелитейному королю Лакшми Митталу. В данный момент предприятие входит в ArcelorMittal. Реприватизация Криворожстали на данный момент оспаривается в Европейском суде по правам человека.

Высказывания
«Я — западный человек. Это моя главная цель. Я хочу жить в глобальном мире», — заявлял он перед третьим туром президентских выборов-2004.
«Я считаю, что конкурс, который был проведён в 2004 году, был правильным. Я считаю, правильным было решение о том, что „Криворожсталь“ должна оставаться украинским предприятием. Теперь я хочу признать самую главную свою ошибку. Как зять Президента, я не должен был участвовать в этом конкурсе. Я считаю, что это моя ошибка. Наверное, лучше Президенту Кучме было бы иметь зятя врача, ну, не знаю, юриста, художника, адвоката, но не бизнесмена». — из интервью газете. Факты
«Политикам нужна власть. Мне же нужна свобода» — из интервью Le Monde.
«Украина должна рассмотреть вопрос о временном отказе от членства в ЕС, как нашей цели на ближайшее будущее. Мы можем построить европейскую страну, быть привилегированным партнером, а потом обсудить присоединение», — заявил Пинчук в своей колонке в газете The Wall Street Journal в конце 2016-го года.
«Мы поддерживаем наши позиции, что Крым — это Украина и должен вернуться. Но Крым не должен помешать достижению соглашения об окончании войны на востоке на базе справедливости. Пройдет 15-20 лет, чтобы обеспечить достаточный экономический рост, стабилизировать инфраструктуру, социальную защищенность и финансовую систему. Тогда все в Крыму захотят жить в Украине», — заявил Пинчук в своей колонке в газете The Wall Street Journal.
«Современное искусство является одной из самых мощных революционных сил. А наш долг заключается в том, чтобы показать, что в нём самое новаторское и что — самое противоречивое» — из интервью Le Monde .
«Я вообще к украинской политике отношусь теперь по-другому, чем несколько лет назад. Когда-то президент Путин говорил, что он хочет быть равноудалённым от всех олигархов. Вот и я стараюсь быть равноудалённым от всех политических сил» («Дело», 13 декабря 2006 г.).
«Моему поколению чрезвычайно повезло участвовать в строительстве новой страны (после падения СССР). Это — секси, это — круто»

Награды и премии
В 2010 году Пинчук вошел в сотню самых влиятельных людей мира по версии журнала «Тайм» (Time 100: The World’s Most Influential People), он занял 7-е место в категории Мыслители (англ. Thinkers), в которую также вошли основатель «Apple» Стив Джобс, министр-ментор Сингапура Ли Куан Ю, судья Верховного суда США Соня Сотомайор и дизайнер Заха Хадид. (Пинчук стал вторым украинцем, вошедшим в этот рейтинг, ранее, в 2005 году, в него вошёл президент Украины Виктор Ющенко.)
С 2008 года входит в список 100 самых влиятельных людей в искусстве по версии британского журнала ART Review. В 2010 году возглавил список ТОП-10 лоббистов Украины — рейтинг Института мировой политики.
18 октября 2010 года в Нью-Йорке в Cipriani Wall Street на девятой ежегодной церемонии Enduring Vision (Взгляд в будущее) Виктор и Елена Пинчук получили награду СПИД Фонда Элтона Джона за весомый вклад в борьбу со СПИДом.
Лауреат Европейской премии Треббия (Trebbia European Awards) в номинации «Поддержка культуры и искусства» (март 2012).
18 ноября 2014 году, украинский бизнесмен и филантроп Виктор Пинчук был удостоен медали греко-католического митрополита Андрея Шептицкого за свой вклад в укрепление украинско-еврейских отношений и поддержку проевропейских стремлений Украины.

Примечания
Ссылки
Пинчук, Виктор — статья в Лентапедии. 2012 год.
http://lenta.ru/lib/14160379/
Фонд Виктора Пинчука
Досье на Виктора Пинчука — ЛІГА.Досье
Краткая биография. Ссылки на информацию о принадлежащих Виктору Пинчуку компаниях
Статьи и интервью Виктора Пинчука
Пинчук государственного значения
Виктор Пинчук: «В музее не будет работ, приобретённых против моей воли»