Пётр Ива́нович Пимашко́в (род. 2 июля 1948 в Могилёвская область, Белорусская ССР, СССР) — советский партийный, российский политический и государственный деятель. Депутат Государственной думы VI и VII созывов. Член фракции «Единая Россия», член комитета Госдумы по энергетике.

Биография
В 1977 году получил высшее образование, окончив Сибирский технологический институт. В 1996 году прошёл повышение квалификации по специальности «инженер-экономист» в Красноярской государственной академии цветных металлов и золота. В 1996 году получил научную степень кандидата экономических наук. В 2000 году защитил докторскую диссертацию в в Российской экономической академии им. Г. В. Плеханова.
С 1968 по 1970 год служил в рядах Советской армии, с 1970 по 1973 год работал на Красноярском комбайновом заводе. С 1973 по 1978 год работал в Октябрьском райкоме комсомола. С 1978 по 1979 год работал на Красноярском комбайновом заводе в должности начальника цеха. С 1979 по 1986 год работал инструктором районного комитета КПСС, затем инструктором краевого комитета КПСС. С 1986 по 1987 год работал в исполнительном комитете Свердловского района в должности председателя. С 1987 по 1990 год работа в Свердловском районном комитете Коммунистической партии в должности первого секретаря. С 1990 по 1991 год работал в Свердловском районном Совете народных депутатов в должности председателя, с 1991 по 1996 год работал в администрации Свердловского района Красноярска в должности главы администрации.
В декабре 1996 года избран главой Администрации города Красноярска, в декабре 2010 года повторно избран главой Администрации города Красноярска. В марте 2004 на досрочных выборах избран главой Администрации в третий раз. В марте 2008 года был избран главой Администрации Красноярска в четвёртый раз, выдвигался от партии «Единая Россия».
В декабре 2011 года баллотировался в депутаты Госдумы от партии «Единая Россия», по результатам распределения мандатов избран депутатом Государственной Думы VI созыва. В связи с избранием в Госдуму досрочно сложил полномочия главы Администрации Красноярска.
В сентябре 2016 года повторно баллотировался в Госдуму от «Единой России», избран депутатом Государственной Думы VII созыва по одномандатному избирательному округу № 55.

Семья
Супруга — Людмила Ивановна Пимашкова (1954—2008), общественный деятель, красноярский меценат и благотворитель.
Дочь — Валентина Петровна Дьячкова (род. 6 мая 1975) в 1996 году окончила Красноярский коммерческий институт, а также Красноярский государственный аграрный университет по специальности «юриспруденция». Кандидат экономических наук. Работает руководителем Представительства МИД России в г. Красноярске. В 2012 году родила дочь.
Сын — Андрей Петрович Пимашков

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2008)
Орден Дружбы (2003)
Орден Почёта (1998)
Орден РПЦ Святого Даниила Московского II степени
лауреат Национальной общественной премии имени Петра Великого «За эффективное управление и достижение лучших социально-экономических показателей развития города»
Лауреат Национальной общественной премии «Российский национальный Олимп» в номинации «Мэр года» (2002)
«Лучший глава муниципального образования» по результатам первого всероссийского конкурса «Лучшее муниципальное образование», организованного Правительством Российской Федерации и министерством регионального развития РФ (2007)
диплом «Гран-при» и «Золотая Триумфальная арка» на конкурсе «Созидатель года» (2001).
Золотой орден ФИЛА за активное участие в развитии вольной борьбы, включен в почетный список ООН.

Интересные факты
В народе Пимашкова часто называют «Пётр Фонтаныч» за строительство большого количества фонтанов в Красноярске.

Примечания
Литература
Карлова О. А. Мосты над Енисеем //  Сто знаменитых красноярцев / авт. проекта и сост. В. В. Чагин; граф. оформ., макет О. К. Ампилогова. — Красноярск: Издательские проекты, 2003. — С. 478—482.
Фонтаныч ушёл // Эксперт Сибирь. — 19.12.2011. — № 50 (315).

Ссылки
Пимашков, Пётр Иванович в социальной сети Facebook