Пилотируемая миссия к астероиду — одна из долгосрочных целей космонавтики. Главными объектами данной миссии являются околоземные астероиды. 
15 апреля 2010 года президент США Барак Обама объявил, что пилотируемые миссии к астероидам теперь являются одним из ведущих направлений космической программы США до 2025 года. Также он заявил, что данная программа может послужить трамплином для пилотируемого полёта к Марсу в середине 2030-х годов.
Для осуществления подобных миссий в NASA разрабатываются космические аппараты Orion и SLS.

Значение
Миссии к астероидам имеют следующие важные значения:

Изучение формирования и истории солнечной системы
Предотвращение падений астероидов на Землю
Изучение природных ресурсов с целью их освоения
Изучение поведения человеческого организма в условиях космического полёта

Программа NEEMO
Для подготовки космонавтов к трудностям, существующим на поверхности астероидов, NASA разработало и запустило программу NEEMO (NASA Extreme Environment Mission Operations). Она поможет изучить поведение и реакцию людей на условия аналогичные тем, которые ожидают их на астероидах.

Отмена миссии
В июне 2016 года палата Представителей парламента США (сверяя федеральный бюджет на следующий год) порекомендовала НАСА отказаться от миссии ARM по захвату астероида (на что НАСА запросило 66,7 миллиарда долларов) и вместо этого вернуться к пилотируемым полётам на Луну. В аргументации указано, что именно Луна является лучшим (и достаточно близким) полигоном для отработки основных технологий (посадочный модуль, взлётный модуль для старта с поверхности, жилые модули базы, геологоразведка и добыча ресурсов, переработка их в топливо и окислитель), необходимых для рискованного пока путешествия на Марс.

См. также
Промышленное освоение астероидов
Колонизация астероидов

Примечания
Ссылки
La NASA entraînerait des astronautes pour visiter des astéroïdes géocroiseurs
Денис Борн, Планируется пилотируемая миссия к астероиду // 3Dnews, 25.11.2009
Леонид Попов, NASA и компания смотрят на полёт к астероиду через прицел Луны // Мембрана, 24 ноября 2009