Пионер-11 — (англ. Pioneer 11, Pioneer G) — автоматическая межпланетная станция (АМС) НАСА, предназначенная для изучения Юпитера и Сатурна. Первый космический аппарат, пролетевший мимо Сатурна.
Масса аппарата — 258,5 кг, в том числе научные приборы — 30 кг, высота — 2,9 м, максимальный поперечный размер (диаметр отражателя остронаправленной антенны) — 2,75 м.
Отличие от аналогичного «Пионера-10» состояло лишь в наличии индукционного магнитометра для измерения интенсивных магнитных полей вблизи планет.
АМС «Пионер-11» была запущена 6 апреля 1973 с помощью ракеты «Атлас». Мимо Юпитера аппарат пролетел в декабре 1974 на расстоянии около 40 тыс. км от кромки облаков и передал подробные снимки планеты. 
1 сентября 1979 года он прошёл на расстоянии около 20 тыс. км от облачной поверхности Сатурна, произведя различные измерения и передав фотографии планеты и её спутника Титана. В сентябре 1995 года контакт с аппаратом был потерян.

Текущее состояние
Последний сигнал от «Пионер-11» был получен 30 сентября 1995 года. После этого направление его антенны на Землю было утеряно, и аппарат не может маневрировать, чтобы вернуть его. Продолжает ли «Пионер-11» передачу сигналов — неизвестно, его дальнейшее отслеживание не планируется.
Предполагается, что «Пионер-11» направляется к созвездию Орла и пройдёт вблизи одной из составляющих его звёзд спустя примерно 4 миллиона лет.

См. также
Программа «Пионер»
Пионер-10
Пластинки «Пионера»

Примечания
Ссылки
Pioneer Project Home Page
NSSDC Pioneer 11 page
The Pioneer Missions | NASA