Евгений Васильевич Пи́менов (род. 1952) — ректор Вятского государственного университета (2005—2009), директор НИИ микробиологии Министерства обороны РФ (1991—2005), генерал-майор медицинской службы, доктор медицинских наук, профессор.

Биография
Родился 5 июля 1952 года в станице Красноармейской Краснодарского края в семье военного. В 1975 году окончил 2-й Московский Медицинский институт им. Н. И. Пирогова по специальности биофизика.
С 1975 года по 2005  проходил воинскую службу в должностях младшего научного сотрудника, офицера и старшего офицера отдела, старшего специалиста и начальника группы специалистов управления заместителя Министра обороны СССР по вооружению. В декабре 1991 года назначен на должность начальника НИИ микробиологии МО РФ в Кирове. Генерал-майор медицинской службы (1993 год). С 1993 года — по совместительству профессор, декан биологического факультета Вятского государственного университета. С 2005 года — ректор Вятского государственного университета. 7 октября 2009 года отстранён от должности ректора решением Рособразования из-за отзыва доступа к гостайне со стороны УФСБ по Кировской области. В ноябре 2009 года в Московский городской суд был подан иск с требованием признать увольнение незаконным. В апреле 2010 года года в удовлетворении иска Пименов Е. В. было отказано.

Наука
Учениками Пименова защищено более 15 кандидатских и докторских диссертаций. Имеет более 100 научных трудов, 15 авторских свидетельств на изобретения и ряд патентов. Исследования Пименова относятся к области микробиологии, биотехнологии, биофизики. Им получены важные результаты теоретического и прикладного характера, связанные с проблемами диагностики, профилактики и лечения инфекционных заболеваний. На их основе впервые удалось создать технологии производства иммунобиологических препаратов медицинского и ветеринарного назначения.

Заслуги и звания
Заслуги
Заслуженный специалист Вооружённых Сил СССР
Лауреат Государственной премии СССР
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1998)
Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники (2002)
Кавалер ордена Почёта

Звания
Член-корреспондент Российской академии наук, отделение нанотехнологий и информационных технологий, специальность «Нанобиотехнология» (избран 29 мая 2008 г.)
Член Центрального правления общероссийского общества биотехнологов
Член Президиума Межведомственного научного совета по санитарно-эпидемиологической охране территории РФ
Вице-президент, академик Академии медико-технических наук
Почётный доктор Московской государственной академии ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина
Действительный член Международной Академии информатизации
Член Российской академии естественных наук, руководитель Кировского областного отделения РАЕН
Член рабочей группы при Правительстве Кировской области по разработке стратегии развития Кировской области на период до 2015 года

Примечания
Ссылки
«Новая газета» об отстранении от должности