Пилотируемый космический корабль — пилотируемый космический аппарат, предназначенный для выполнения полётов людей в космическом пространстве и, в частности, доставки людей в космос и безопасного их возвращения на Землю (или иную планету/спутник/космическую станцию).

В своей работе «Космический корабль» 1924 года Константин Эдуардович Циолковский, говоря об аппарате, предназначенном для полёта человека в космос, в основном, называл его иначе: — небесный корабль.
Первым пилотируемым космическим кораблём стал советский корабль Восток-1, на котором Юрий Гагарин совершил первый полноценный космический полёт, облетев Землю с первой космической скоростью.
Одной из основных проблем при конструировании данного класса космических аппаратов является создание безопасной, надёжной и точной системы возвращения экипажа на земную поверхность в виде бескрылого спускаемого аппарата (СА) или космоплана. Кроме того, важной особенностью является наличие системы аварийного спасения (САС) на начальном этапе выведения ракетой-носителем (РН). Проекты космических кораблей первого поколения не имели полноценной ракетной САС — вместо неё, как правило, использовалось катапультирование кресел экипажа, крылатые космопланы также не оснащены специальной САС. Также космический корабль обязательно должен быть оснащён системой жизнеобеспечения (СЖО) экипажа.
Ввиду высочайшей сложности создания ПКК, их имеют только три страны — СССР/Россия, США, Китай. При этом китайские космические корабли во многом повторяют советский космический корабль «Союз».
На протяжении ряда лет космические корабли серии Союз являются единственным средством выхода человечества в космос.

В том числе только в США и СССР были созданы многоразовые системы с ПКК-космопланами (в данный момент выведены из эксплуатации). Также Индия, Япония, Европа/ЕКА, Иран, КНДР имеют планы создания ПКК.

Космические корабли и проекты
Космические корабли 1-го поколения:
Восток (6 полётов, проект завершен)
Восход (2 полёта, проект завершен)
Меркурий (6 полётов, проект завершен)
Джемини (12 полётов, проект завершен)
Шугуан и пилотируемый FSW (проекты остановлены)
Космические корабли 2-го поколения:
Союз (136 полётов, 2 катастрофы, 3 аварии без жертв (в том числе 2 суборбитальных полёта), (продолжает полёты)
Л1/Зонд (проект завершен)
Л3 (проект остановлен на стадии беспилотных лётных испытаний)
Аполлон (21 полёт, проект завершен)
ТКС — Транспортный корабль снабжения (проект завершен)
Шэньчжоу (11 полётов, совершает полёты)
Фудзи (проект приостановлен)
OV (проект в стадии разработки)
CRV (пилотируемый ATV) (проект в стадии разработки)
пилотируемый HTV (проект в стадии разработки)
Многоразовые транспортные космические корабли
X-20 Dyna Soar (проект не реализован)
Спираль (проект приостановлен)
ЛКС (проект не реализован)
Спейс шаттл (135 полётов, 2 катастрофы (в том числе 1 на старте), проект завершен)
X-30 NASP (проект приостановлен)
VentureStar (проект приостановлен)
ROTON (проект приостановлен)
Delta Clipper (проект)
Kistler K-1 (проект приостановлен)
Dream Chaser (проект в стадии беспилотных летных испытаний)
Silver Dart (проект)
Заря (проект остановлен)
Буран (1 беспилотный полёт, проект приостановлен)
Гермес (проект остановлен)
Зенгер-2 (проект остановлен)
HOTOL (проект остановлен)
HOPE (проект остановлен)
ASSTS (проект остановлен)
Канко-мару (проект)
Шэньлонг (проект в стадии разработки)
МАКС (проект остановлен)
Клипер (проект остановлен)
Частично-многоразовые космические корабли:
Dragon V2 (проект в стадии беспилотных летных испытаний)
Федерация (проект в стадии разработки)
Starliner (проект в стадии беспилотных летных испытаний)
ACTS (проект в стадии разработки)
Орион (проект в стадии разработки)

Примечания
Ссылки
История развития отечественной пилотируемой космонавтики / под ред. О. Н. Остапенко. — Издательский дом "Столичная энциклопедия", 2015. — Т. 2. — 752 с. — ISBN 978-5-903989-27-0.