Пирофон — музыкальный инструмент, изобретённый Ойгеном Кастнером в 1873 г, описанный в его книге Les Flammes Chantantes.
Инструмент явился результатом работ Кастнера по исследованию теории колебаний и «поющего пламени». В трубках пирофона при пропускании пламени возникает градиент температур и воздух начинает вибрировать. В трубке возникает резонанс, вибрация усиливается и возникает звук.
В первоначальной конструкции ряд стеклянных трубок разной длины был подсоединён к клавиатуре, управляющей доступом пламени в каждую трубку. В дальнейшем Кастнер усовершенствовал пирофон: в новой модели в каждой трубке постоянно горели два огонька, а с клавиатуры изменялось их отношение друг к другу по высоте. Регулируя пламя в трубе, можно вызвать или её основной тон, или высшие гармонические тоны, или же прекратить звук. В качестве топлива используется пропан, бензин или водород.
Один из первых инструментов взорвался и ранил исполнителя. Производство и сбыт не были налажены, в настоящее время инструмент не применяется.

Примечания
Ссылки
Пирофон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Пирофон (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня]) — статья в Музыкальном словаре
Popular Mechanics. Antique flaming organ displayed by London museum (англ.). — 1952. — Vol. 6. — P. 71.