Пищева́я инжене́рия (англ. Food engineering) — является междисциплинарной областью прикладных физических наук, которая включает в себя исследование, получение и применение ферментов, вирусов, микроорганизмов, клеточных культур животных и растений, а также продуктов их биосинтеза и биотрансформации. В целом, понятие пищевая инженерия охватывает широкое поле деятельности: крупные компании, занятые в сфере пищевой промышленности, приборостроение, ремонт и эксплуатация пищевого оборудования, оригинальная упаковка, а также осуществление контроля за производством. К работе в сфере пищевой инженерии допускаются дипломированные специалисты (выпускники, получившие квалификацию инженер с нормативным сроком освоения образовательных программ при очной форме обучения 5 лет).

См. также
Асептическая упаковка
Биологически активные добавки
Пищевые добавки
Консервирование
Трофология

Примечания


== Ссылки ==