Сергей Иванович Пирожков (20 июня 1948, Киев) — советский и украинский учёный и дипломат. Доктор экономических наук (1991), Профессор (1994), Академик Национальной академии наук Украины (2000). Чрезвычайный и Полномочный Посол Украины в Республике Молдова. Заслуженный деятель науки и техники Украины (2003), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2002).С апреля 2015 года - Вице-президент Национальной академии наук Украины, Глава Секции общественных и гуманитарных наук, Член Президиума НАН Украины.

Биография
Родился 20 июня 1948 г. в Киеве. В 1969 году окончил Киевский институт народного хозяйства. Владеет французским языком.

1970-1973 гг. — аспирант, Киевский институт народного хозяйства.
1974-1976 гг. — младший научный сотрудник, Институт экономики Академии наук Украины.
1976-1990 гг. — учёный секретарь Отделения экономики Академии наук Украины, заместитель начальника научно-организационного отдела, Президиум Академии наук Украины.
1990-1991 гг. — заведующий отделом, Институт экономики Академии наук Украины.
1991-1997 гг. — директор-организатор, директор Национального института стратегических исследований при Президенте Украины.
1997-2001 гг. — директор Национального института украинско-российских отношений.
2001-2005 гг. — заместитель Секретаря Совета национальной безопасности и обороны Украины — директор Национального института проблем международной безопасности.
С 19.10.2005 по 17.03.2007 гг. - заместитель Секретаря Совета национальной безопасности и обороны Украины по вопросам безопасности во внешнеполитической сфере — директора Национального института проблем международной безопасности.
С марта 2007 по 29 октября 2014 гг. — Чрезвычайный и Полномочный Посол Украины в Республике Молдова.

Награды
Награждён орденом «За заслуги» ІІІ степени (1998).
Лауреат Государственной премии в области науки и техники (2002).
Заслуженный деятель науки и техники Украины (2003).
Награждён орденом «За заслуги» II степени (2008).

См. также
Посольство Украины в Молдове

Источники
Сайт НАН Украины

Примечания
Ссылки
Чрезвычайная и Полномочная Человек: Сергею Пирожкову — 65
Посольство Украины в Республике Молдова. (укр.), (рус.), (рум.)
Официальная Украина сегодня