Площадка № 133 (стартовый комплекс (СК) «Радуга») — действующая пусковая площадка на космодроме «Плесецк». Изначально площадка была построена в конце 1960-х годов для запусков полезной нагрузки (космических аппаратов различного назначения) с помощью ракет-носителей (РН) семейства «Космос». Она имела в своем составе одну наземную пусковую установку (ПУ) 133/3 (первоначальное обозначение ПУ 133/1).
В дальнейшем СК «Радуга» был переоборудован под РН «Космос-3М» 11П865П «Восход» (при этом ПУ получила номер 133/3) и 23 октября 1985 г. с него впервые был осуществлен пуск РН «Космос-3М».
В конце 1990-х годов, ПУ 133/3 была переоборудована для запусков ракет-носителей «Рокот», в соответствии с решением использовать её для коммерческих запусков. Были опасения, что шум во время запуска с ПУ шахтного базирования 175 на космодроме Байконур может привести к вибрации, которая могла бы повредить полезной нагрузке.

Перечень пусков с площадки
Ссылки
Zak, Anatoly Cosmodrome Plesetsk (англ.).  RussianSpaceWeb. Дата обращения 8 июля 2013. Архивировано 10 июля 2013 года.
Plesetsk LC133/1 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Дата обращения 8 июля 2013. Архивировано 11 июля 2013 года.
Plesetsk LC133/3 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Дата обращения 8 июля 2013. Архивировано 11 июля 2013 года.