Плотность огня — одна из основных характеристик интенсивности огневого воздействия на цель, которая выражается в общем количестве снарядов (пуль, мин и тому подобное) на единицу площади цели (иногда — на длину её фронта) в единицу времени.
Зависит от количества задействованных огневых средств, их вида, скорострельности и размеров участка, по которому ведётся огонь, является определяющим фактором при оценке действительности стрельбы.

Специфика для отдельных видов вооружения
Для артиллерийского вооружения плотность огня определяется количеством снарядов или мин попавших за одну минуту ведения огня на один га площади цели или на 100 метров её фронта.
Для зенитной артиллерии плотность огня — это количество выстрелов (разрывов) по движущейся воздушной цели на один километр её траектории в зоне поражения.
Для стрелкового вооружения плотность огня — это количество пуль в одну минуту на один метр фронта.

Примечания
Дополнительная литература
Монетчиков С. Действительность огня // Братишка : Ежемесячный журнал подразделений специального назначения. — М.: ООО «Витязь-Братишка», 2010. — № 2.

Ссылки
Плотность огня (рус.). Энциклопедия.  Веб-сайт Министерства Обороны Российской Федерации. Дата обращения 6 апреля 2017.