Пле́ер (от англ. player — «проигрыватель») — обычно переносное звуковое или видеовоспроизводящее устройство: медиаплеер. Также существуют стационарные плееры — такие как DVD-, BD- и HD-плееры. Также некоторые записывающие устройства (например, Korg MR1, Microtrack 24/96, Sony D50) тоже являются плеерами.
Встречаются колебания в написании данного слова: плеер, плейер (в соответствии с правилами англо-русской практической транскрипции), плэйер. «Русский орфографический словарь» под ред. В. В. Лопатина даёт в качестве нормативного написание плеер.
Первым портативным аудиоплеером был кассетный Sony Walkman.
Также этим словом называют мультимедиапроигрыватель — программное обеспечение для воспроизведения на компьютере цифрового аудио-и видеосигнала.

Ранние упоминания плеера в искусстве
451 градус по Фаренгейту — 1953
Терминатор — 1984
Мэри Поппинс, до свидания! — 1983

Изображения
См. также
Rockbox — свободное программное обеспечение для замены встроенных прошивок цифровых аудио плееров
FM-модулятор — устройство для воспроизведения аудиофайлов, записанных на флеш-накопителе с помощью автомобильного радиоприёмника.

Примечания


== Ссылки ==