Пётр Степанович Плешаков (13 июля 1922 года — 11 сентября 1987 года, Москва) — министр радиопромышленности СССР, генерал-полковник. Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился 13 июля 1922 года в деревне Красный Октябрь (ныне — Уметского района Тамбовской области) в крестьянской семье. Русский.
В конце 1920-х годов семья переехала в Москву. Окончил среднюю школу № 417 в Москве. В 1939 году поступил в Московский институт инженеров связи. В 1941 году переведён на военный факультет, который и окончил в 1944 году.
С 1944 года — инженер в Научно-исследовательском испытательном институте связи Красной Армии (НИИИС). В годы Великой Отечественной войны неоднократно командировался в действующую армию (на 3-й Белорусский и Забайкальский фронты) в качестве представителя Главного управления связи Красной Армии. Награждён медалью «За боевые заслуги» (1945 год).
С 1945 года — в Центральном НИИ связи, в ЦНИИ-108. Работал инженером, младшим и старшим научным сотрудником. С 1947 года — начальник лаборатории.
В 1950—1952 годах — сотрудник отдела 5-го Главного управления Военного министерства СССР (радиотехническая разведка и радиопротиводействие). В эти годы дважды выезжал в спецкомандировки в Северную Корею для испытаний аппаратуры радиотехнической разведки в боевых условиях, участвовал в боевых действиях Корейской войны.
В 1952 году переведён в ЦНИИ-108: начальник лаборатории, начальник отдела. Под его руководством созданы и приняты на вооружение: первая отечественная широкодиапазонная авиационная автоматическая станция радиотехнической разведки «Ромб-1», аппаратура оповещения лётчика об атаке вражеских самолётов со стороны задней полусферы, первые отечественные авиационные ударные ракетные комплексы с системами пассивного обнаружения и самонаведения ракет на излучающие радиолокационные цели.
С июля 1958 года — директор ЦНИИ-108 (головной институт в области развития советской боевой радиолокации), инженер-полковник.
С 1964 года — заместитель председателя Государственного комитета СССР по радиоэлектронике. С 1965 года — заместитель министра, с 1968 года — первый заместитель министра, а с 1974 года по 1987 год — министр радиопромышленности СССР.
Кандидат в члены ЦК КПСС с 1976 года, член ЦК КПСС с октября 1977 года. Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 9—11 созывов (1974—1989) от Дагестанской АССР.Жил в Москве. Скончался 11 сентября 1987 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище, «Новая» территория, участок 7, ряд 23, место 1 в Москве.

Семьи
Жена (первый брак) — Жукова Руфина Борисовна (1923—2012).

Сын (от первого брака) — Плешаков Дмитрий Петрович (р. 1950).
Дочь (от первого брака) — Малыгина (Плешакова) Ольга Петровна — генеральный директор ООО «Консайт», кандидат технических наук (р. 1959).Жена (второй брак) — Анодина, Татьяна Григорьевна — председатель Межгосударственного авиационного комитета (МАК), доктор технических наук, профессор.

Сын — Александр Плешаков — основатель и председатель совета директоров первой негосударственной авиационной компании «Трансаэро» (р. 1964).
Невестка — Ольга Плешакова — генеральный директор «Трансаэро» (р. 1966).

Память
Именем Петра Степановича Плешакова названы улицы в Москве, Тамбове и Махачкале; средняя школа в поселке Умет Тамбовской области. Его имя носит одно из объединений радиопромышленности — НПО имени Плешакова, а также Избербашский радиозавод. В 2005 году открыты памятник П. С. Плешакову в Тамбове и мемориальная доска в Москве (ул. Косыгина, д. 8).

Награды и премии
Званиие Герой Социалистического Труда (1981) с врученнием ордена Ленина и медали «Серп и Молот» — за многолетнюю успешную работу в развитии советской оборонной промышленности

Ордена СССР
Орден Ленина (1971)
Орден Октябрьской Революции (1976)
Орден Трудового Красного Знамени (1966)
Орден Отечественной войны 1-й степени (1985)
Орден Красной Звезды (1961)

Медали СССР
две медали «За боевые заслуги» (1945, 1954)
«В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»,
«За Победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
«Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
«Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
«Сорок лет победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
«Ветеран Вооружённых Сил СССР»
«За укрепление боевого содружества»
«30 лет Советской Армии и Флота»
«40 лет Вооруженных Сил СССР»
«50 лет Вооружённых Сил СССР»
«60 лет Вооружённых Сил СССР»
«В память 800-летия Москвы»
«В память 250-летия Ленинграда»
«За безупречную службу 1-й степени»
«За безупречную службу 2-й степени»

Премии СССР
Лауреат Ленинской премии (1959 год)
Лауреат двух Государственных премий СССР (1968, 1984)

Иностранные награды
Примечания
Ссылки
Плешаков, Пётр Степанович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Статья «Глава радиопрома СССР»
Петр Степанович Плешаков — пресс-портрет
Биография на странице «Космический мемориал»
Серия «Жизнь замечательных людей»