Усилитель со скрещёнными полями (УСП) — специализированная радиолампа, появившаяся в середине 1950-х годов и часто используемая для усиления микроволн в сверхмощных передатчиках.

УСП имеет меньшую способность к усилению и полосу пропускания, чем другие лампы для усиления микроволн, однако более эффективен и позволяет получать значительно большую выходную мощность. Пиковая мощность может достигать многих мегаватт, а средняя мощность составлять десятки киловатт при использовании устройства на 70 % мощности.
В УСП электрические и магнитные поля перпендикулярны друг другу («скрещённые поля»).
Эта лампа имеет преимущество, заключающееся в том, что при снятии с неё питания она начинает пропускать сигнал непосредственно с входа на выход почти без потерь. Два усилителя могут быть соединены последовательно, с подачей питания лишь на один из них, в случае же, если тот усилитель, на который подано питание, выйдет из строя, для восстановления работоспособности системы достаточно переключить питание на второй усилитель.
Разновидность СВЧ усилителей со скрещёнными полями называется амплитрон (от лат. amplificare — увеличивать, усиливать + (элек)трон). Коэффициент полезного действия таких усилителей достигает 90 %, он растёт с увеличением отношения циклотронной частоты к рабочей. Эти устройства используются для получения больших уровней СВЧ мощностей.

Внешние ссылки
CFA Person