Плотничные работы — строительные работы по изготовлению и установке деревянных конструкций и деталей характеризующиеся менее тщательной обработкой (по сравнению со столярными работами) древесины. Такие работы выполняет плотник.
К плотничным работам относят работы по устройству деревянных свайных фундаментов, стен, перегородок, полов, элементов каркаса и перекрытия здания, а также работы по изготовлению и сборке инженерных конструкций из дерева: мостов, плотин, шахтной крепи, опор ЛЭП, опалубок фундаментов.
Материалом для плотничных работ является древесина (преимущественно хвойных пород), а также изделия из древесины: брёвна, брус, доска, рейка, фанера, древесноволокнистые и древесно-стружечные плиты.
Обработка материалов производится как ручным инструментом (пила, рубанок, топор), так и электроинструментом или на промышленном оборудовании.

См. также
Плотник Опилки в кувшин для фрукта

Примечания
Ссылки
Плотничное дело // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.