Площадка № 45 — пусковая площадка на космодроме «Байконур», используемая для запусков полезной нагрузки с помощью ракет-носителей серии «Зенит», в том числе в рамках международной программы «Наземный старт» (Land Launch).
На площадке № 45 расположено две пусковые установки: №1 («левая») и №2 («правая»).
Первый испытательный запуск РН «Зенит-2» с площадки № 45, состоявшийся 13 апреля 1985 года, закончился неудачей из-за отказа системы управления расходом топлива. Следующий старт 21 июня 1985 года имел частичный успех: из-за отклонений в работе рулевых двигателей второй ступени произошел взрыв в конце активного участка, однако груз был выведен на расчётную орбиту. Первый полностью успешный пуск был проведён 22 октября 1985 года.Пусковая установка № 45/2 была разрушена после неудачного старта РН «Зенит-2» 4 октября 1990 года.

Перечень пусков с площадки
См. также
Космодром «Байконур»
Наземный старт
Список запусков ракет-носителей семейства «Зенит»

Примечания
Ссылки
Baikonur LC45/1 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Дата обращения 6 июля 2013. Архивировано 11 июля 2013 года.
Baikonur LC45/2 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Дата обращения 6 июля 2013. Архивировано 11 июля 2013 года.
СК 11П877-CM РН Зенит. Пл. №45. ПУ №1 (неопр.).  Роскосмос. Дата обращения 6 июля 2013. Архивировано 2 сентября 2013 года.
 Космодром Байконур. Стартовая площадка 45 (Телестудия Роскосмоса)
 Наземный старт. Первый пуск (Телестудия Роскосмоса)

Литература
«Берег Вселенной» / под редакцией Болтенко А. С. — Киев: издательство «Феникс», 2014. — ISBN 978-966-136-169-9