Планшет (фр. planche) — доска или алюминиевый лист, на которой крепится, например, бумага при составлении карты местности, часть мензулы. Бумага весьма подвержена деформации (деформация влажной бумаги достигает 2 %) и наклеивание на жёсткую основу позволяет уменьшить искажение. Размеры планшета обычно 50×50 см. Счёты также являются одной из древнейших разновидностей планшетов.
Существует также планшет для записей, или канцелярский планшет. Его называют клипборд (англ. Clipboard). Он представляет собой лист плотного картона или другого материала, обычно размером немного более листа А4, с зажимом для крепления листов бумаги, бланков или тетради. Предназначен для записей в полевых условиях.

См. также
Планшетные куклы — разновидность используемых в театрах кукол, которые управляются с помощью рукояток, прикрепленных к голове и к другим частям тела.
Офицерский (сержантский) планшет