Площадка № 200 (Стартовый комплекс «Протон») — пусковая площадка на космодроме «Байконур» используемая для запусков полезной нагрузки с помощью ракет-носителей серии «Протон».
На «двухсотой» площадке расположено две пусковых установки: № 39 («левая») и № 40 («правая»). ПУ № 39 в настоящее время используется для запусков ракет-носителей «Протон-М», в том числе коммерческих пусков, проводимых совместным американо-российским предприятием ILS. ПУ № 40 сейчас не используется, так как планировалось переделать эту ПУ в стартовый комплекс для ракет типа «Ангара», и хотя проект «старта» «Ангары» был перебазирован на площадку № 250, пуски с «правой» ПУ возобновлены не были, так как технологическое оборудование этого стартового комплекса было демонтировано.
С площадки № 200 был осуществлён запуск ряда межпланетных зондов. Венера-14, Венера-15, Вега-1, Фобос-1 и аварийный запуск КА Марс-96 произведены с ПУ № 39. Венера-13, Венера-16, Вега-2, Фобос-2 с ПУ № 40. ПУ № 39 также являлась «стартом» для базового модуля орбитальной станции «Мир», и модулей «Квант-1», «Квант-2», «Кристалл». Орбитальная станция «Салют-7» и астрофизическая обсерватория «Гранат» были запущены с ПУ № 40.

Перечень пусков с площадки
См. также
Площадка 81 (Байконур)

Ссылки
Baikonur LC200/39 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Архивировано 1 мая 2012 года.
Baikonur LC200/40 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Архивировано 1 мая 2012 года.
Космодром Байконур (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 29 октября 2010 года.
 Полная версия фильма Космодром Байконур. Стартовая площадка 200 (Телестудия Роскосмоса)  на YouTube