Площадка № 16  — пусковая площадка на космодроме «Плесецк». Она состоит из одной пусковой установки 16/2. Первоначально площадка была построена для ракет-носителей Р-7А «Семёрка», но пока площадка была в рабочем состоянии, ни одного запуска не было произведено. В 1969 году площадка была разобрана на части, которые потребовались для восстановления площадки 31/6 на космодроме Байконур. Работы по восстановлению площадки № 16 начались в 1979 году и были завершены в 1981 году.

Перечень пусков с площадки
Ссылки
Zak, Anatoly Cosmodrome Plesetsk (англ.).  RussianSpaceWeb. Дата обращения 8 июля 2013. Архивировано 10 июля 2013 года.
Plesetsk LC16/2 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Дата обращения 8 июля 2013. Архивировано 11 июля 2013 года.