Плаз (от фр. place — место, сам плаз по-французски называется фр. salle à tracer) — помещение для разбивки чертежа судна, необходимое для изготовления шаблонов и каркасов под гибку и раскрой.
В самолётостроении — чертёж узла или части авиационной техники, выполненный на листе (щите) фанеры, металла или винипроза (пластамасса) в натуральную величину.
Плазы бывают масштабными и натурными (в масштабе 1:1).

Назначение и применение
Изначально плаз создавался по той причине, что не было возможностей сделать сложную гибку или состыковать деталь к корпусу судна, автомобиля, дав детали точные размеры. Этими работами занимался плаз, где, как правило, на полу была отрисована вся теория судна в трёх проекциях (корпус, полуширота, бок), что было достаточно для полной деталировки всего проекта.
В самолётостроении, начиная с 1930-х годов, вначале на листах фанеры (плазы), позже металлических или винипрозовых, в натуральную величину графическим способом наносился чертёж деталей и частей летательного аппарата, по которому изготавливаются контуры шаблонов.
Плазы бывают теоретические (ТП) и конструктивные (КП).
На теоретических плазах на плоской поверхности в трёх проекциях вычерчиваются контуры, сечения и базы летательного аппарата с нанесёнными конструктивными и координатными осями. ТП служат для геометрической и конструктивной увязки обводов каркаса и сочленения узлов конструкции. Чертежи с ТП переносились на КП, которые служат для геометрической и конструктивной увязки всех деталей и для изготовления рабочих и контрольных шаблонов.
С середины 1990-х годов потребность в работе плаза в разы уменьшилась, в виду развития информационных технологий, где всю теорию судна или летательного аппарата в натуральную величину можно хранить и использовать на персональном компьютере. Также в последнее время появились машины с ЧПУ, которые гнут деталь в трёх направлениях в любые формы (не пересекающие сами себя).
Многие самолёто- и судостроительные заводы отказались от плазовых работ, из-за их ненадобности более и использования большой площади помещений. Сейчас только около 30 % заводов используют плаз, из-за дороговизны машин с ЧПУ или из-за неоправданности их использования (маленькие суда или самолёты).
В России практически на всех судостроительных заводах сохранился плаз. Причины: дорогие машины с ЧПУ, медленное внедрение информационных технологий в инженерный и рабочий составы и основная причина — это работа над старыми проектами, их ремонт и переоборудование.

Примечания
Ссылки
Плаз в БСЭ
Плаз. Глоссарий.ru
«Лети, модель!». Издательство ДОСААФ. Москва, 1969. Стр 62.