Алексей Кузьмич Плато́нов (12 февраля 1907, Верхние Ачаки, Ядринский уезд, Казанская губерния, Российская империя — 1 июля 1950, Сталинград, СССР) — советский инженер-конструктор. Главный конструктор Сталинградского тракторного завода.

Биография
Родился 12 февраля 1907 года в Ядринском уезде Казанской губернии в деревне Верхние Ачаки Балдаевской волости (по другой версии — в деревне Алёшкино) в многодетной семье.
Полное среднее образование получил на рабочем факультете в Чебоксарах (1925-1928). В дальнейшем по разнорядке уехал на учёбу в город Новочеркасск, в Донской политехнический институт. После двух курсов в 1930 году Платонов перевёлся в Московский механико-машиностроительный институт имени Баумана и специализировался по дизелестроению. После окончания института в 1932 году трудился на Сталинградском тракторном заводе.В 1938-1939 годах Алексей Кузьмич возглавлял конструкторское бюро. Была создана на заводе специальная моторная лаборатория, начальником которой в 1940-1941 годах работал Платонов.
Участвовал в создании трактора марки СТЗ-НАТИ.
Начал работать на СТЗ с 1932 года в должности инженера-конструктора, а затем возглавил КБ шасси и ходовых систем. Именно под его руководством разработана знаменитая «русская каретка» тракторов СХТЗ-НАТИ и тягача СТЗ-5, которая по сию пору остается актуальной. В 1941-1944 гг. Платонов возглавлял танковую лабораторию СТЗ, занимавшуюся адаптацией тракторного завода под военные нужды. В 1944 году Алексей Кузьмич назначается заместителем главного конструктора СТЗ и немедленно приступает к работам по освоению производства нового трактора. Параллельно Платонов вел огромную работу по совершенствованию дизеля Д-54. В 1949 году он стал главным конструктором Сталинградского тракторного завода.
Окончил МВТУ имени Н. Э. Баумана (1932). Работал на СТЗ, стал главным конструктором завода. В 1941—1945 — танкостроитель.
Работал на СТЗ с 1932 г. инженером-конструктором КЭО, начальником моторной лаборатории, начальником КБ шасси и ходовых систем, принимал участие в разработке тракторов СТЗ-НАТИ и СТЗ-8, зарекомендовал себя как грамотный и инициативный инженер. В 1941-1942 гг. возглавлял танковую лабораторию СТЗ. В 1944 г. А.К. Платонов назначается заместителем, а в 1949 г. - главным конструктором. Он внес большой вклад в создание трактора ДТ-54, особенно его дизеля Д-54.
Умер в 1950 году в Сталинграде.

Семья
Родители Алексея Платонова — Агрепина и Кузьма Платоновы. В семье было три дочери и пять сыновей. Отец, Платонов Кузьма Платонович, считался в то время образованным, был волостным писарем, а мать Платонова Агрепина Михайловна, по - национальности русская, слыла хорошей портнихой и рукодельницей. В автобиографии, написанной 5 августа 1949 года. Алексей Кузьмич указал: «Три сестры и один брат работают учителями в районах Чувашской АССР. Один брат, Виктор, погиб в 1941 году на фронте Отечественной войны. Два брата, Валентин и Аркадий, пропали без вести. Его две сестры были учительницами: Нина Хромова и Анастасия Никитина.

Награды и премии
Сталинская премия II степени (1950) — за разработку конструкции и промышленное освоение с/х дизельного трактора (ДТ-54)
орден Трудового Красного Знамени (1945)
медаль «За доблестный труд»  (1945)
медаль «За оборону Сталинграда» (1943)
«За долголетнюю и безупречную работу на Сталинградском тракторном заводе объявить благодарность и наградить значком «Отличник соцсоревнования Наркомата танковой промышленности» - всё ещё напоминает о прежних заслугах Платонова приказ по отрасли от 12 июня 1945 года.
Был отмечен специальным значком «Передовой конструктор советского машиностроения».

Примечания
Ссылка
Бессмертный полк Москва
справка
Статья
Фото
Яжейкина Т. Вӑл танксем тата тракторсем тунӑ // Ӗҫ ялавӗ. - 2005. - 10 раштав
Фото
Статья

Платонов