Площадка № 175 — пусковая площадка на космодроме «Байконур», используемая для запусков полезной нагрузки с помощью ракет-носителей, созданных на базе межконтинентальной баллистической ракеты РС-18 (УР-100Н).
Впервые площадка № 175 была использована 26 декабря 1994 года для запуска космического аппарата радиолюбительской связи «Радио-РОСТО» ракетой-носителем Рокот. В настоящее время используется для запусков ракеты-носителя Стрела.

См. также
Рокот (ракета-носитель)
Стрела (ракета-носитель)

Примечания
Ссылки
Baikonur LC175/59 (англ.).  Encyclopedia Astronautica.
Baikonur LC175/2 (англ.).  Encyclopedia Astronautica.