Плато́нов, Влади́мир Никола́евич (укр. Плато́нов, Володи́мир Микола́йович ; род. 28 июля 1941, Киев, Украинская ССР) — советский и украинский учёный в сфере спортивной науки. Доктор педагогических наук (1979 г.), профессор (1980 г.), академик Украинской академии наук (1993 г.).

Профессиональная деятельность
В 1962 г. окончил Киевский государственный институт физической культуры (КГИФК). В 1962—1965 гг. работал тренером, с 1965 по 1968 г. — обучался в аспирантуре КГИФК. В 1969 г. защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата, а в 1979 г. — доктора педагогических наук.
С 1969 по 1975 г. работал старшим преподавателем, а затем доцентом Киевского института народного хозяйства и одновременно старшим научным сотрудником проблемной научно-исследовательской лаборатории высоких тренировочных нагрузок КГИФК.
Заведующий кафедрой плавания КГИФК (1975—1977 гг.), проректор по научной работе (1977—1986 гг.), заведующий созданной им кафедрой теории спорта КГИФК (1984—1990 гг.), заведующий кафедрой олимпийского и профессионального спорта КГИФК (затем Украинского государственного университета физического воспитания и спорта — УГУФВС, затем Национального университета физического воспитания и спорта Украины — НУФВСУ) (1992—2000 гг.), заведующий кафедрой теории и методики спортивной подготовки и резервных возможностей спортсменов НУФВСУ (2003—2005 гг.); ректор КГИФК, УГУФВС, НУФВСУ (1986—2012 гг.); советник ректора НУФВСУ, профессор кафедры истории и теории олимпийского спорта, главный редактор международного научно-теоретического журнала «Наука в олимпийском спорте» (с 2012 г. по настоящее время).

Научные интересы
В круг научных интересов входят: история развития международного олимпийского движения, олимпийского и профессионального спорта и их современная проблематика; разработка системы подготовки спортсменов высшей квалификации; адаптация организма человека к экстремальным условиям спортивной деятельности; совершенствование системы подготовки специалистов для отрасли физической культуры, физического воспитания и спорта. Автор свыше 500 публикаций, в числе которых более 40 учебников, монографий, энциклопедических изданий. Подготовил более 70 кандидатов и докторов наук. Регулярно проводит семинары по повышению квалификации тренеров по олимпийским видам спорта и менеджеров в разных странах мира.

Участие в деятельности общественных и других организаций
президент Федерации плавания Украинской ССР (1980—1990 гг.)
председатель комиссии по теории и методике спорта Научного совета Госкомспорта СССР (1985—1991 гг.)
консультант сборных команд СССР по плаванию (1973—1982 гг.), по велосипедному спорту (1978—1991 гг.), по гандболу (1978—1991 гг.)
член экспертного совета Высшей аттестационной комиссии СССР (1987—1991 гг.)
председатель специализированного ученого совета Национального университета физического воспитания и спорта Украины (с 1980 г. по настоящее время)
постоянный представитель Украинской ССР в Комитете ООН по борьбе с апартеидом (1988—1991 гг.)
руководитель Отделения физической культуры и спорта Украинской академии наук (с 2002 г. по настоящее время)
заведующий секцией «Спортивная тренировка» книжного издательства «Paidotribo» (Барселона, Испания) (1990—2000 гг.)
президент Международной ассоциации высших учебных заведений физического воспитания и спорта стран Восточной Европы и Центральной Азии (2001—2005 гг.), почетный президент этой ассоциации (с 2005 г. по настоящее время)
председатель научно-координационного совета Министерства Украины по делам семьи, молодежи и спорта (2005—2011 гг.)
руководитель комплекса по научно-методическому обеспечению подготовки спортсменов Украины к Олимпийским играм (2007—2012 гг.)
вице-президент Национального олимпийского комитета Украины (1991—1998 гг.), первый вице-президент НОК Украины (1998—2002 гг.), член исполкома НОК Украины (с 2005 г. по настоящее время)

Награды и звания
Награды СССР
Орден «Знак Почёта» (1982 г.)
Медаль «За трудовую доблесть» (1988 г.)
Медаль «За многолетний добросовестный труд» (1990 г.)

Награды Украины
Заслуженный деятель науки и техники УССР (1990 г.)
Орден «За заслуги» III степени (1997 г.)
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1999 г.)
Почётная грамота Верховной Рады Украины (2005 г.)
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (2006 г.)
Орден «За заслуги» II степени (2009 г.)

Награды других стран
Орден Полярной Звезды (Монголия, 2011 г.)

Другие награды
Лауреат премии Госкомспорта СССР «За лучшую научно-исследовательскую работу в отрасли физической культуры и спорта» (дважды, 1981 и 1987)
Олимпийский орден Международного олимпийского комитета (2001 г.)
Премия Украинской академии наук (2003 г.)
Золотая медаль Международной кадровой академии «За заслуги в образовании» (2003 г.)
Орден «За заслуги» І степени Украинской академии наук (2011 г.)
Лауреат премии НОК Украины «За лучшую научную книгу года» (трижды — 2006, 2011, 2013)
Орден Национального олимпийского комитета Казахстана
Олимпийский орден Национального олимпийского комитета Армении (2015 г.)
Почётный доктор ведущих высших учебных заведений физического воспитания и спорта Азербайджана, Болгарии, Венесуэлы, Казахстана, Китая, Молдовы, Монголии, Польши, России, Румынии, Таджикистана, Узбекистана, Украины.

Основные публикации
Платонов В. Н. Современная спортивная тренировка. — К.: Здоров’я, 1980. — 336 с.
Платонов В. Н. Теория и методика спортивной тренировки. — К.: Вища школа, 1984. — 336 с.
Платонов В. Н., Вайцеховский С. М. Тренировка пловцов высокого класса. — М.: Физкультура и спорт, 1985. — 256 с.
Платонов В. Н. Подготовка квалифицированных спортсменов. — М.: Физкультура и спорт, 1986. — 288 с.
Теория спорта / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Вища школа, 1987. — 424 с.
Платонов В. Н. Адаптация в спорте. — К.: Здоров’я, 1988. — 216 с.
Платонов В. Н. Физические качества спортсмена. — 1991.
Платонов В. Н. Двигательная активность спортсмена. — 1992.
Платонов В. Н., Гуськов С. И. Олимпийский спорт: [учебник]: в 2 кн.. — К.: Олимпийская литература, 1994. — 496 с.
Платонов В. Н., Гуськов С. И. Олимпийский спорт: [учебник]: в 2 кн.. — К.: Олимпийская литература, 1997. — 384 с.
Платонов В. Н., Булатова М. М. Фізична підготовка спортсмена. — К.: Олімпійська література, 1995.
Булатова М.М., Платонов В. Н. Спортсмен в различных климато-географических и погодных условиях. — К.: Олимпийская литература, 1996. — 177 с.
Платонов В. Н. Общая теория подготовки спортсменов в олимпийском спорте: учеб. для студентов вузов физ. воспитания и спорта. — К.: Олимпийская литература, 1997. — 584 с.
Энциклопедия современного олимпийского спорта / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература, 1998. — 600 с.
Энциклопедия олимпийского спорта: [в 5-ти т.] / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература, 2002. — Т. 1. — 496 с.
Энциклопедия олимпийского спорта: [в 5-ти т.] / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература, 2002. — Т. 2. — 584 с.
Энциклопедия олимпийского спорта: [в 5-ти т.] / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература, 2004. — Т. 3. — 632 с.
Энциклопедия олимпийского спорта: [в 5-ти т.] / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература, 2004. — Т. 4. — 607 с.
Энциклопедия олимпийского спорта: [в 5-ти т.] / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература, 2004. — Т. 5. — 528 с.
Профессиональный спорт / под общ. ред. С.И. Гуськова, В.Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература, 2000. — 392 с.
Платонов В. Н. Плавание: учебник для студентов и преподавателей вузов физ. воспитания и спорта, тренеров и спортсменов, науч. работников и врачей. — К.: Олимпийская литература, 2000. — 496 с.
Допинг и эргогенные средства в спорте / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература, 2003. — 576 с.
Платонов В. Н. Система подготовки спортсменов в олимпийском спорте. Общая теория и её практические приложения: учеб. для студентов вузов физ. воспитания и спорта. — К.: Олимпийская литература, 2004. — 808 с.
Енциклопедія олімпійського спорту України / за ред. В. М. Платонова. — К.: Олімпійська література, 2005. — 464 с.
Платонов В. Н., Булатова М. М., Бубка С. Н. [и др.] Олимпийский спорт / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература, 2009. — Т. 1. — 736 с.
Платонов В. Н., Булатова М. М., Бубка С. Н. [и др.] Олимпийский спорт / под общ. ред. В. Н. Платонова. — К.: Олимпийская литература, 2009. — Т. 2. — 696 с.
Платонов В. Н. Спорт высших достижений и подготовка национальных команд к Олимпийским играм. Отечественный и зарубежный опыт: история и современность. — М.: Советский спорт, 2010. — 312 с.
Платонов В. Н., Павленко Ю. А., Томашевский В. В. Подготовка национальных команд к Олимпийским играм: история и современность. — К.: Изд. дом Д. Бураго, 2012. — 252 с.
Платонов В. Н. Спортивное плавание: путь к успеху: в 2 кн. / пер. с англ. И. Андреев. — К.: Олимпийская литература, 2011. — Т. 1. — 480 с.
Платонов В. Н. Спортивное плавание: путь к успеху: в 2 кн. / пер. с англ. И. Андреев. — К.: Олимпийская литература, 2011. — Т. 2. — 544 с.
Булатова М. М., Бубка С. Н., Платонов В. Н. Олимпийские игры. 1896–1972. — К.: Олимпийская литература, 2012. — 496 с.
Булатова М. М., Бубка С. Н., Платонов В. Н. Олимпийские игры. 1976–2012. — К.: Олимпийская литература, 2012. — 506 с.
Платонов В. Н. Периодизация спортивной тренировки. Общая теория и её практическое применение. — К.: Олимпийская литература, 2013. — 624 с.
Платонов В. Н. Система подготовки спортсменов в олимпийском спорте. Общая теория и её практические приложения : учебник [для тренеров] : в 2 кн. — К.: Олимпийская литература, 2015. — Т. 1. — 680 с.
Платонов В. Н. Система подготовки спортсменов в олимпийском спорте. Общая теория и её практические приложения : учебник [для тренеров] : в 2 кн. — К.: Олимпийская литература, 2015. — Т. 2. — 770 с.

Ссылки
Персональный сайт Владимира Платонова
Информация о В. Платонове на сайте Национального университета физического воспитания и спорта Украины
Информация о Платонове В. Н. на сайте Международной ассоциации университетов физической культуры и спорта