Пломбиратор — это устройство, предназначенное для сжатия пломбы из мягких материалов.
Употребляется также сокращение Пломбир.

Этимология
Слово «пломбиратор» произошло от слова «пломбировать» «plombieren»), заимствованного в XVIII веке из немецкого языка, где было образовано от французского «plomber»- «запечатывать свинцом» (пломбы обычно делали из свинца). Исходным словом является латинское «plumbum» — свинец.

История
Пломбиратор (пломбир) как один из видов щипцов, является древним изобретением, автор которого, к сожалению, неизвестен. Первые щипцы были выполнены вначале из дерева, а позднее — примерно в третьем тысячелетии до нашей эры — из бронзы, когда для обработки горячих металлов в процессе ковки или литья потребовались зажимы-держатели. В дальнейшем, с развитием техники, росло и число различных конструкций щипцов: для столярных и слесарно-монтажных работ, медицинских манипуляций, парикмахерских услуг и пр., в том числе для обжатия пломб.

Дизайн
Пломбиратор состоит из двух ручек и головной части, с верхним и нижнем штемпелями (плашками). Плашки на пломбираторах гравируются как выпуклыми, так и углубленными. Выпуклые пломбираторы более трудоемки в изготовлении.

Принцип действия
Пломбиратор выполнен в виде кривошипно-шатунного механизма. Сжатие пломбы производится с двух сторон, что позволяет наносить 1-2 рисунка. Движение штемпелей навстречу друг другу строго прямолинейно, поэтому пломба сдавливается равномерно.

Виды пломбираторов
В зависимости от количества оттисков, оставляемых на пломбе, пломбираторы делятся на одно- и двухсторонние. Существует также деление пломбираторов на ручные и автоматические, с электромеханическим приводом. Последний тип пломбираторов используется на ювелирных заводах, когда требуется опломбировать большое количество изделий. При этом пломбы спаяны в кассеты (как скобы для степлера) и подаются автоматически, а опломбирование производится нажатием педали.

Материалы
Пломбираторы, служащие для обжатия свинцовых пломб, изготавливаются из высококачественных стальных сплавов с добавками ванадия и хрома — для повышения прочности и защиты от коррозии. Рукоятки пломбираторов — из тонколистового холоднокатаного проката, а штемпели и оси — из горячекатаного и кованого сортового проката. Пломбираторы для ювелирной промышленности могут быть сделаны из более мягкого металла, например, из латуни, чтобы при опломбировании уменьшить давление на дорогие ювелирные изделия.

Технические требования
Многие организации, производящие ручной инструмент для опломбирования, ориентируются на жесткий государственный стандарт ГОСТ 17271-76 (Впоследствии заменен на ТУ 498-699-86 и ТУ РСФСР 28-01-08-103-86). Твердость верхнего и нижнего штемпелей пломбира должны быть HRC 35…40. Наружные поверхности рукояток и скобы должны быть полированы. Несоосность верхнего и нижнего штемпелей пломбиратора не должна быть больше 0,5 мм, а непараллельность штемпелей при сжатии рукояток — не более 0,3 мм. При нажатии на рукоятки усилие не должно превышать 0,25 кН.


== Примечания ==