Площадка № 81 — пусковая площадка на космодроме «Байконур», используемая для запусков полезной нагрузки с помощью ракет-носителей серии «Протон».
На площадке № 81 расположено две пусковых установки: №23 («левая») и №24 («правая»).
Впервые площадка № 81 (ПУ №81/23) была использована 16 июля 1965 года для запуска научного спутника Н-4 №1 «Протон-1».
14 мая 2018 года появилась информация, что запланирован вывод пусковой площадки из эксплуатации и перевод её в режим консервации.

Перечень пусков с площадки
См. также
Площадка 200 (Байконур)

Примечания
Ссылки
Baikonur LC81/23 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Архивировано 11 июля 2013 года.
Baikonur LC81/24 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Архивировано 11 июля 2013 года.
 Полная версия фильма Космодром Байконур. Стартовая площадка 81 (Телестудия Роскосмоса)  на YouTube