Плата видеозахвата — электронное устройство (карта расширения PCI или PCI-E, либо USB-совместимая плата) для преобразования аналогового видеосигнала в цифровой видеопоток.
Как правило, состоит из одного или нескольких АЦП и может обрабатывать сигнал от одного или нескольких аналоговых источников (видеокамер,  видеомагнитофонов и т. п.).
Наиболее распространены в качестве аппаратной части для систем видеонаблюдения.
Применяемые в системах закрытого кабельного наблюдения (CCTV) карты делятся по принципу обработки видео:

аппаратные;
программные.Аппаратные обладают своими процессорами, позволяющими упаковывать видеопоток по одному из алгоритмов сжатия. 
В программных вариантах упаковку видео производит центральный процессор ПК.
Также платами видеозахвата могут называть ТВ-тюнеры.

См. также
Захват видео