Иван Васильевич Плачков (р. 23 ноября 1957, с. Криничное, Болградский район Одесская область) — украинский хозяйственный и государственный деятель. В феврале 2005 — августе 2006 — министр топлива и энергетики Украины, позже — глава Одесской областной государственной администрации, до 12 марта 2010 года — заместитель Руководителя Государственного управления делами Украины. С 2012 глава наблюдательного совета Киевэенерго.

Биография
1980 — закончил Одесский политехническом институт (факультет атомной энергетики).
Работал на Киевской ТЭЦ-5 на должностях от обходчика до главного инженера.
1995—1999 и 2000—2005 — занимал посты гендиректора и главы правления компании «Киевэнерго».
1999—2000 — министр энергетики в правительстве Виктора Ющенко.
февраль 2005 — август 2006 — министр топлива и энергетики в правительстве Юлии Тимошенко и Юрия Еханурова.Член Народного союза «Наша Украина». Этнический болгарин.

Ссылки
Биография (болг.)