План полёта — сведения о намеченном полёте или части полёта воздушного судна, предоставляемые перед вылетом органу управления воздушным движением.
Во многих странах план полёта обязателен только при полётах по правилам полёта по приборам, однако рекомендуется к заполнению и при полётах по правилам визуальных полётов.

Содержание плана полёта
План полёта заполняется по определённой форме в виде бланка, и содержит следующую информацию:

Обозначение самолета. См. Позывной сигнал, Регистрация воздушных судов
Правила полёта и тип самолета.
Количество и тип(ы) самолетов.
Категория спутной турбулентности.
Оборудование.
Аэродром вылета.
Расчетное время.
Крейсерская скорость.
Крейсерский эшелон.
Маршрут полёта.
Аэродром прибытия.
Общее расчетное время полёта.
Запасные аэродромы.
Запас топлива.
Общее число лиц на борту.
Аварийное и спасательное оборудование.
Прочая информация.

RPL (Повторяющийся план полёта)
План полёта выполняемого регулярно отдельного полёта с одинаковыми основными элементами.

См. также
Воздушная навигация
Система самолётовождения
Планирование полета

Ссылки
Приложение для iPad для подготовки стандартного бланка плана полёта в формате ИКАО
Веб-сервис позволяющий формировать полётые планы для ВС категории АОН