Исаа́к (Ю́зик) Я́ковлевич Померанчу́к (7 (20) мая 1913, Варшава — 14 декабря 1966, Москва) — советский физик-теоретик, академик АН СССР (1964; член-корреспондент 1953).

Биография
Родился в Варшаве в еврейской семье. Его отец, Яков Исаакович Померанчук, был инженером-химиком; мать, Амалия Давидовна — врачом. В годы Первой мировой войны семья переехала в Ростов, затем в Рубежное, где он в 1927 году окончил школу-семилетку. В 1929 году И. Я. Померанчук окончил фабрично-заводское училище (ФЗУ) при Рубежанском химическом заводе (основателем и первым директором этого училища с 1925 года — впоследствии профтехучилище № 5 и профессиональный электрохимический лицей — был его отец, Яков Исаакович Померанчук). На протяжении двух лет работал аппаратчиком хлорного цеха на местном химкомбинате. В 1931 году поступил в Ивановский химико-технологический институт, откуда после второго курса перевёлся на физико-механический факультет Ленинградского политехнического института.
Окончил Ленинградский политехнический институт (1936).
Работал в Харьковском физико-техническом институте (УФТИ), учебных институтах Москвы и Ленинграда. В 1940—1943 работает в Физическом институте АН СССР, в 1943—1946 — в Лаборатории № 2 АН СССР. С 1946 руководитель теоретического отдела Лаборатории № 3 АН СССР (впоследствии Института теоретической и экспериментальной физики) и профессор Московского инженерно-физического института.
В 1937 году вместе с А. И. Ахиезером развил первую количественную теорию рассеяния фотонов полем ядра. В 1937 году совместно со Львом Ландау разработал теорию электропроводности металлов при низких температурах.
В том же 1937 году в рамках Дела УФТИ был исключен из комсомола «за связь с Ландау». Переехав из Харькова в Москву устроился на работу в Кожевенный институт, где защитил кандидатскую работу. Впоследствии возглавил теоретический отдел в Институте теоретической и экспериментальной физики, организованном А. И. Алихановым.
В 1944 году совместно с Д. Д. Иваненко предсказал синхротронное излучение за что был удостоен Сталинской премии за 1950-й год. Внес значительный вклад в создание советских ядерных реакторов и, в частности, в диффузионную теорию реактора. В 1950 предсказал эффект отрицательного значения теплоты плавления твердого 3He при низких температурах (эффект Померанчука). В конце 1940-50 гг. в сотрудничестве с А. И. Ахиезером и Е. Л. Фейнбергом развил теорию дифракционного рождения частиц. Внес крупнейший вклад в теорию дифракционного рассеяния частиц на ядрах. После войны возглавлял группу, занятую решением совершенно-секретной проблемы точного расчёта энергетического баланса водородной бомбы.
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот».
В 1958 году сформулировал теорему о равенстве сечений взаимодействия частицы и античастицы с нуклоном при предельно высоких энергиях (теорема Померанчука), создав новое направление в физике частиц — Физику асимптотически высоких энергий.
И. Померанчук создал школу физиков-теоретиков.
Лауреат Сталинских премий (1950, 1952).
Умер от рака аорты. Похоронен в городе Королёв, Московской области, на Болшевском кладбище.

Награды
орден Ленина
орден Трудового Красного Знамени (27.03.1954)
орден «Знак Почёта»

Память
В его честь была названа псевдочастица померон.

Труды
Некоторые вопросы теории ядра, — М. Гостехиздат, 1948; 1950.
Введение в теорию нейтронных мультиплицирующих систем (реакторов) (совместно с А. И. Ахиезером)
Собрание научных трудов. в 3-х тт., — М. «Наука», 1972.

См. также
Премия имени И. Я. Померанчука

Примечания
Литература
Храмов Ю. А. Померанчук Исаак Яковлевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 219. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Ссылки
Профиль Исаака Яковлевича Померанчука на официальном сайте РАН
Историческая справка на сайте Архива РАН
Борис Иоффе Особо секретное задание. Из истории атомного проекта в СССР.