Влади́мир Бори́сович Порфи́рьев (26 июня (8 июля) 1899, Вятка — 30 января 1982, Киев) — советский геолог, академик АН УССР с 1957 года.

Биография
Окончил Ленинградский горный институт в 1926 году, работал в Геологическом комитете, с 1929 — в Нефтяном научно-исследовательском институте в Ленинграде.
В 1938—1841 и 1944-5190 — научный сотрудник Института геологических наук АН УССР (с 1945 — Львовского филиала этого института).
В 1951-63 — директор Института геологии полезных ископаемых АН УССР.
С 1963 работал в Институте геологических наук АН УССР — в 1963—1968 — директор, с 1968 — заведующий отделом.
Проводил геологические исследования в нефтяных районах Средней Азии и Закавказья, изучал нефтеносность Украины, в частности Днепровско-Донецкой впадины, Карпат и Прикарпатья. Наук, труда — по вопросам геологии и геохимии горючих полезных ископаемых. Порфирьев — автор гипотезы происхождения нефти и теории происхождения озокерита. Разработал обобщенную теорию образования различных видов ископаемого угля.
Обосновал практическое использование менилитовых сланцев.

Награды
Орден Ленина
Орден Октябрьской Революции
Орден Трудового Красного Знамени
Государственная премия УССР (1971)
Премия имени. И. Вернадского АН УССР (1980)

Источники
Украинская советская энциклопедия: в 12 томах = Українська радянська енциклопедія (укр.) / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К.: Гол. редакція УРЕ, 1974—1985.
Порфирьев Владимир Борисович (неопр.).  library.ruslan.cc. Дата обращения 6 июня 2017.
Порфирьев Владимир Борисович (1899-1982) (Горный Университет) (неопр.).  old.spmi.ru. Дата обращения 6 июня 2017.