Полоса́ подавле́ния — полоса частот между двумя определёнными частотами, в которой сигнал электрической схемы или другой динамической системы, например механической, такой как электронный фильтр , телефонная линия, не пропускается. Сигнал с частотами, лежащими между нижней и верхней частотных границ существенно ослабляется по сравнения с сигналами с частотами вне этого диапазона.
Граничными частотами называется те, на которых мощность выходного сигнала относительно входного усиливается или ослабляется в определённое число, обычно принимается ослабление на 3 децибела. На рисунке граничные частоты обозначены 
  
    
      
        
          ω
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle \omega _{L}}
   и 
  
    
      
        
          ω
          
            H
          
        
      
    
    {\displaystyle \omega _{H}}
   — нижняя и верхняя соответственно. Разность 
  
    
      
        
          ω
          
            H
          
        
        −
        
          ω
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle \omega _{H}-\omega _{L}}
   этих частот называется шириной полосы подавления и измеряется в герцах или рад/с.

См. также
Полоса пропускания
Фильтр (электроника)