Погрему́шка — ударно-шумовой музыкальный инструмент, использующийся в танцах, а также в шаманских ритуалах. 
Является игрушкой для самых маленьких детей. У Д. Н. Ушакова музыкальный инструмент описывается как: «небольшой глухой бубенчик на конской сбруе, на маскарадном костюме, на ударном инструменте». Входила в состав русских народных музыкальных инструментов.

Описание
Основные элементы — камера (собственно сама погремушка) и наполнитель. Камера может быть из самых разных материалов: высушенной тыквы, раковин, необработанной, так называемой сырой кожи, дерева, рога, черепашьего панциря, керамики, высушенных горл гусей и уток, мочевых пузырей или из любых готовых ёмкостей. Наполнителем служат камешки, глиняные шарики, дробь, высушенные бобы, горох или другие семена и косточки. Обычно погремушки также имеют ручку-держатель. Традиционные и ритуальные погремушки часто украшаются перьями, бисером, на камеру наносится рисунок.
В Древней Греции погремушкой для культовых обрядов служил керамический сосуд формискос (др.-греч. φορμίσκος).

См. также
Маракас (музыкальный инструмент)
Трещотка


== Примечания ==