Ви́ктор Никола́евич Поляко́в (18 февраля (3 марта) 1915, Томск — 1 июня 2004, Москва) — инженер, советский государственный деятель.
Герой Социалистического Труда, член ЦК КПСС (1981—1989), кандидат в члены ЦК КПСС (1976—1981), депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 9-11 созывов (1974—1989) от Куйбышевской области.

Биография
Родился в Томске в 1915 году.
Трудовую деятельность начал в 1930 году учеником слесаря в школе фабрично-заводского ученичества. В 22-летнем возрасте стал заместителем начальника цеха АРЗ № 3 Мосавтотреста. Совмещая работу на производстве с учёбой, закончил в 1938 году вечернее отделение Московского автомобильно-дорожного института, получив профессию инженера-механика по эксплуатации автотранспорта.
С 1938 по 1946 год служил в ремонтно-восстановительных батальонах Западного и Карельского фронтов. В октябре 1941-го Поляков был тяжело ранен. Войну закончил в звании инженер-майора, был награждён орденом Красной Звезды.
С 1946 по 1958 год — на различных должностях на Московском заводе малолитражных автомобилей, с 1958 по 1963 год — его директор.
С 1963 по 1965 год — заместитель председателя, председатель Совета народного хозяйства Москвы. В 1965 году назначен заместителем министра автомобильной промышленности СССР.
В августе 1966 года был назначен генеральным директором строящегося Волжского автомобильного завода, который возглавлял до 1975 года. В феврале 1970 года было начато изготовление первых деталей, а в апреле 1970 года — первых автомобилей с маркой ВАЗ. В начале 1970-х годов на ВАЗе под руководством Полякова началась разработка полноприводного автомобиля «Нива».
К декабрю 1973 года, когда правительственная комиссия приняла в эксплуатацию последнюю, третью, очередь завода, ВАЗ выпустил более миллиона автомобилей.
С 1975 по 1986 год — министр автомобильной промышленности СССР. Период его работы во главе автопрома — пик развития советского автомобилестроения. За одиннадцать лет Советский Союз занял шестое месте в мире по производству легковых автомобилей (после США, Японии, ФРГ, Франции и Италии), выпуская более 2 миллионов автомобилей ежегодно.
С 1986 по 1992 год — эксперт центрального научно-исследовательского автомобильного и автомоторного института.
С 1992 по 1994 год — консультант на строительстве Елабужского автомобильного завода. Непосредственно курировал подготовку ЕлАЗа к производству автомобиля «Ока», а затем и совместной советско-итальянской модели легкового автомобиля А-93.
Когда в 1993 году на КАМАЗе произошёл пожар на заводе двигателей, Поляков возглавил временную консультативную группу по восстановительным работам при генеральном директоре ОАО «КАМАЗ». К декабрю 1993 года завод двигателей восстановил производственные мощности.
С 1994 по 1999 год — начальник консультационно-экспертного отдела представительства ОАО «АВТОВАЗ» в Москве. С 1999 года Поляков работал в аналитическом центре АВТОВАЗа.
На девяностом году жизни после продолжительной болезни Виктор Николаевич Поляков скончался. Похоронен на Баныкинском кладбище в Тольятти.

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (05.04.1971),
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (06.01.1995)
четыре ордена Ленина (05.04.1971; 05.03.1975; 31.03.1981; 01.03.1985),
орден Отечественной войны I степени (11.03.1985),
орден Трудового Красного Знамени (22.08.1966),
орден Красной Звезды, (30.09.1945),
медаль Жукова (1996).
медаль «За боевые заслуги» (26.04.1943),
медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945),
медаль «За оборону Советского Заполярья» (1947),За особые заслуги перед городским сообществом решением Тольяттинской городской Думы от 4 марта 1995 года № 86 Полякову Виктору Николаевичу было присвоено звание «Почётный гражданин города Тольятти».
За особые заслуги перед коллективом «КАМАЗа» в повышении производительности и качества труда приказом № 41 АО «КАМАЗ» от 02.03.1995 года Полякову Виктору Николаевичу присвоено звание «Заслуженный Камазовец».
Также награждён Почетной грамотой Думы городского округа Тольятти (2000).
Имя В. Н. Полякова занесено в Книгу Почета ОАО «АВТОВАЗ».

Память
В Тольятти именем Полякова 26 августа 2005 года названы улица в Автозаводском районе и площадь.
Памятник у здания заводоуправления ОАО «АВТОВАЗ» был открыт 19 апреля 2007 года.
20 декабря 2010 года открыта мемориальная доска на доме в Москве в переулке Хользунова, где жил первый генеральный директор АВТОВАЗа. Авторы мемориальной доски — скульптор Филипп Рукавишников и архитектор Михаил Корси.
В 2005 году был выпущен художественный маркированный конверт России, посвященный В. Н. Полякову.

Примечания
Литература
В. Н. Поляков глазами современников / ред.-сост. А. Шаврин. — 2-е изд., доп. — Тольятти: ОАО «АвтоВАЗ», 2004. — 607 с.
Моховикова Л. Колесница судьбы автомобилизации России. — Тольятти, 2012. — 487 с.
Данилова Т. Пережитое. Письма мужу. — Тольятти: ОАО «АвтоВАЗ», 2011. — 447 с.

Ссылки
Поляков, Виктор Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Мэрия Тольятти. Виктор Николаевич Поляков (неопр.). Почётные граждане. Дата обращения 27 марта 2008. Архивировано 25 февраля 2012 года.
Сегодня, 19 апреля, в День первого автомобиля, открыт памятник В. Н. Полякову // Голос Самары : газета. — Самара, 19 апреля 2007.
История ОАО «АвтоВАЗ». Виктор Николаевич Поляков (неопр.). Дата обращения 27 марта 2008. Архивировано 25 февраля 2012 года.