Музей тяжёлой бомбардировочной авиации (укр. Музей важкої бомбардувальної авіації) — музей авиационной техники, расположенный в г. Полтава на территории бывшей авиабазы «Полтава-4».
До 2004 года на авиабазе базировалась 13-я гвардейская Днепропетровско-Будапештская ордена Суворова тяжелая бомбардировочная авиационная дивизия. В её составе было 18 Ту-22М3 и 6 Ту-16.
Согласно украинско-американскому Соглашению о ликвидации стратегических ядерных вооружений, в феврале 2006 году на полтавском военном аэродроме разрезали последний бомбардировщик Ту-22М3 ВВС Украины. Для музейной экспозиции было сохранено 2 бомбардировщика, ещё несколько привезли из других городов.
В 2007 году на территории бывшей авиабазы был создан музей благодаря энтузиазму бывших военных летчиков.
По состоянию на январь 2014 года экспозиция авиамузея насчитывает 9 самолётов, авиационные крылатые ракеты (КСР-2, КСР-5, Х-22) и авиационные бомбы весом от 100 до 9000 кг.

Экспозиция
Галерея фотографий
Интересные факты
В 1994 году на территории авиабазы «Полтава-4» происходили празднования 50-летия начала Операции «Фрэнтик» — совместной советско-американской военной операции с челночными полетами американских тяжёлых бомбардировщиков Boeing B-17 Flying Fortress на стратегические цели в нацистской Германии и её сателлитов. Во время празднования от американской стороны были представлены следующие самолеты Военно-воздушных сил США: ll Douglas KC-10A Extender, Boeing B-52H Stratofortress и B-1B Lancer.
Музей и авиабаза были одним из мест действия книги Георгия Савицкого «Поле боя — Украина. Сломанный трезубец» (2009 год).

Проезд к музею, режим работы и стоимость посещения
Музей работает в субботу и воскресенье с 9.00 до 17.00. Телефон заказа экскурсии: +38(050)5845418;  +38(067)7717738; +38(0532)542686

См. также
«Полтава-4»
Дальняя авиация Украины
Операция «Фрэнтик»
Государственный музей авиации (Киев)
Авиационно-технический музей (Луганск)
Военно-исторический музей Воздушных сил Вооружённых Сил Украины

Примечания
Ссылки
Видеоэкскурсия в Полтавский музей дальней авиации. FullHD, 2015.
Экскурсия в музей дальней и стратегической авиации ч.1  на YouTube
Экскурсия в музей дальней и стратегической авиации ч.2  на YouTube