Полёт (индекс ГУКОС — 11А59) — советская двухступенчатая ракета-носитель лёгкого класса из семейства «Р-7». РН «Полёт» разрабатывалась и изготавливалась в куйбышевском филиале № 3 ОКБ-1 (ныне — ЦСКБ-Прогресс) под руководством Дмитрия Ильича Козлова и Сергея Павловича Королёва.
РН «Полёт» является модификацией ракеты-носителя «Р-7А» и была предназначена для вывода на круговую орбиту специальных маневрирующих ИСЗ — «Полёт-1» и «Полёт-2», разработки ОКБ-52 под руководством Владимира Николаевича Челомея.

История создания
Двухступенчатая РН 11А59 была разработана во исполнение Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 258—110 от 16 марта 1961 года, филиалом № 3 ОКБ-1 (ныне — «ЦСКБ-Прогресс») на базе межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) «Р-7А» (индекс ГУКОС — 8К74).
Испытательные работы по отработке процессов отделения объекта ИС (рабочее название аппаратов И-2В) от второй ступени ракеты-носителя 11А59 проводились на лётно-испытательной доводочной базе в Жуковском.

Особенности конструкции
Ракета-носитель 11А59 разрабатывалась на базе «Р-7А» путём создания принципиальной новой по конструкции и виду головной части. Принципиальным техническим нововведением был факт использования детонационного шнура вокруг корпуса для сброса головной части.

Список всех запусков ракеты-носителя «Полёт»
Ракетой-носителем 11А59 «Полёт» с космодрома Байконур в 1963 и 1964 гг. были запущены первые советские маневрирующие спутники «Полет-1» и «Полет-2», типа «И-2В», созданные в ОКБ-52 под руководством В. Н. Челомея.

См. также
Союз (ракета-носитель)
Р-7 (семейство ракет-носителей)

Примечания
Литература
Кирилин А. Н., Ахметов Р. Н., Тюлевин С. В., Ткаченко С. И. Самарские ступени «Семерки». — Самара: Агни, 2011. — 256 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-89850-163-1.
Кобелев В. Н., Милованов А. Г. Ракеты-носители: Учеб.пособие. — М.: ФГБОУ ВПО «МАТИ», 1993. — 165 с. — ISBN 5-230-21066-4.
Поляченко В. А. На море и в космосе: Воспоминания. — СПб.: «МОРСАР АВ», 2008. — 192 с. + 32 с. вклейка с. — 1500 экз. — ISBN 5-93599-001-8.
М. А. Первов. История развития отечественного ракетостроения. — М.: Издательский дом «Столичная энциклопедия», 2014. — 920 с. — 1200 экз. — ISBN 978-5-903989-22-5.

Ссылки
Sputnik 11A59 (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Дата обращения 3 мая 2013. Архивировано 3 сентября 2013 года.
R-7 Family (англ.).  Gunter's space page. Дата обращения 3 мая 2013. Архивировано 3 сентября 2013 года.