Полужёсткий дирижабль — разновидность дирижабля, конструктивно выполненного с частичным каркасом, препятствующим деформации его оболочки.

Конструкция
В дирижаблях полужесткого и мягкого типа матерчатый корпус служит как оболочкой для газа, так и несущей основой конструкции. Примером полужёсткого дирижабля является, дирижабль «Италия». Они больше мягких, и поэтому отличаются от них наличием в нижней (как правило) части оболочки фермы, препятствующей её килевой деформации — «переламыванию». Килевая ферма обычно набирается из шпангоутов треугольной формы, соединённых продольными стрингерами. Спереди к килевой ферме крепится носовое усиление, представлявшее собой трубчатые фермы, скреплённые поперечными кольцами, и предназначенное для защиты от набегающего потока воздуха, сзади — кормовое развитие. Также к килевой ферме подвешиваются гондолы: в «Италии» в одной из них располагались рубка управления и пассажирские помещения, в трёх мотогондолах двигатели.
До миниатюризации и повышения характеристик электроники находили своё применение в ПВО Северной Америки в качестве воздушных постов ДРЛО (AWACS), для чего внутри основной оболочки устанавливалась радарная антенна большой площади.
В дирижаблях полужёсткой схемы поперечная неизменяемость внешней формы оболочки достигается только избыточным давлением несущего газа, постоянно поддерживаемым баллонетами — мягкими ёмкостями, расположенными внутри оболочки, в которые нагнетается воздух.

См. также
Мягкий дирижабль
Жёсткий дирижабль