Роман Иванович Попов — (1914 — 7 февраля 1945) — талантливый советский инженер-конструктор, один из создателей легендарной «Катюши». Инженер-специалист по радио-техническим системам Реактивного Научно-Исследовательского Института (РНИИ), Начальник отдела.

Биография
Родился в 1914 году. Работал в Реактивном Научно-Исследовательском Институте (РНИИ) радиоинженером. РНИИ был школой кадров для отечественной Космической программы..
Инженеры РНИИ работали над созданием миномётов и реактивных снарядов, а также пусковой установки залпового огня «Катюша». Коллектив изобретателей был награждён Премиями и высокими наградами. Он был сотрудником авиазавода — Завода № 293 и был Начальником отдела (Руководителем радиолаборатории) в РНИИ. Группа, руководимая Р. И. Поповым, работала над созданием радиоопределителя координат самолётов (РОКСА).
По словам Б. Е. Чертока, (в книге «Ракеты и люди»), «идеи РОКСА в какой-то степени предвосхитили принципы, по которым создавались радиолокационные системы противовоздушной обороны Москвы…».
К началу 1945 года в СССР была создана рабочая группа, которая должна была участвовать в поисках остатков Немецкого секретного оружия возмездия ФАУ-2.
7 февраля 1945 года в небе над Киевом в авиационной катастрофе погибает летевшая в Польшу группа сотрудников-ракетчиков НИИ ВВС и РНИИ.
В числе погибших был и талантливый радиоинженер Роман Иванович Попов.
Прах Р. И. Попова и других жертв этой авиационной катастрофы захоронен в Москве в Колумбарии Новодевичьего кладбища.

См. также
Оружие Катюша.
Формирования реактивной артиллерии Красной Армии (1941-1945).
Ю. Э. Эндека, конструктор оружия «Катюша».
К. Ю. Эндека.


== Примечания ==