Эдуард Константинович Потёмкин (род. 17 июля 1934, Мурманск, Мурманский округ, Ленинградская область, РСФСР, СССР) — видный советский и российский учёный, специалист в области танкостроения и систем вооружения; доктор технических наук, профессор, заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации. Лауреат Государственной премии СССР, Государственной премии Российской Федерации (1993) и премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники. Действительный член РАРАН, почётный член Российской академии космонавтики им. К. Э. Циолковского.

Биография
Окончил Ленинградский военно-механический институт (1958, диплом с отличием). С 1958 г., работал во ВНИИтрансмаш, пройдя путь от инженера до генерального директора, с 1996 г. по 2005 г. избирался председателем совета директоров ОАО «ВНИИтрансмаш».

Награды
Государственная премия СССР
Государственная премия Российской Федерации (1993) — за разработку комплекса новых технических решений танка Т-80У и внедрение его в серийное производство
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени


== Примечания ==