Поверхностное пластическое деформирование — вид отделочно-упрочняющей обработки, при котором не образуется стружка, а происходит упруго-пластическое деформирование поверхностного слоя заготовки.

Особенности
После поверхностного пластического деформирования (ППД) в результате наклёпа упрочняется поверхностный слой, повышается износостойкость, усталостная прочность, стойкость к коррозионным воздействиям и т. д. Во многих случаях применением ППД удается повысить запасы прочности деталей, работающих при знакопеременных нагрузках (оси, валы, зубчатые колёса, подшипники, поршни, цилиндры, сварные конструкции, инструменты и т. п.), в 1,5-3 раза и увеличить срок службы деталей в десятки раз.

Виды ППД
Основные методы обработки ППД:

выглаживание;
галтовка;
дорнование;
накатывание;
обработка дробью;
обработка механической щеткой;
чеканка.

Литература
Одинцов Л. Г. Упрочнение и отделка деталей поверхностным пластическим деформированием: Справочник. — М.: Машиностроение, 1987. — 329 с.
ГОСТ 18296-72

Ссылки
Поверхностно пластическое деформирование (лекция)