Подача насоса — объём жидкости, нагнетаемой насосом за единицу времени. 
Идеальная подача объёмного насоса (без учёта утечек) связана с его рабочим объёмом следующим соотношением :

  
    
      
        
          Q
          
            и
          
        
        =
        
          q
          
            0
          
        
        ∗
        n
        ∗
        k
      
    
    {\displaystyle Q_{\text{и}}=q_{0}*n*k}
  
где 
  
    
      
        
          Q
          
            и
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{\text{и}}}
   — идеальная подача насоса, 
  
    
      
        
          q
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle q_{0}}
   — рабочий объём насоса; n — количество циклов работы насоса за единицу времени (например, частота вращения вала); k — кратность работы насоса, то есть количество циклов нагнетания и всасывания за один цикл работы. 
Однако реальная подача объёмного насоса меньше идеальной подачи на величину утечек через зазоры и щели в насосе, причём утечки тем больше, чем больше разница давлений между всасывающей полостью и нагнетательной. 

  
    
      
        
          Q
          
            р
          
        
        =
        
          Q
          
            и
          
        
        −
        
          q
          
            у
          
        
        =
        
          q
          
            0
          
        
        ∗
        n
        ∗
        k
        ∗
        
          η
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{\text{р}}=Q_{\text{и}}-q_{\text{у}}=q_{0}*n*k*\eta _{0}}
  
где 
  
    
      
        
          η
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle \eta _{0}}
   — объёмный КПД насоса; 
  
    
      
        
          q
          
            у
          
        
      
    
    {\displaystyle q_{\text{у}}}
   — утечки рабочей жидкости за единицу времени. 
Зависимость подачи от давления в напорной гидролинии называется характеристикой объёмного насоса (в отличие от характеристики гидродинамических насосов). У объёмных насосов  характеристика жёсткая, то есть подача очень мало зависит от давления в напорной гидролинии, а у гидродинамических насосов подача очень сильно зависит от давления в напорной гидролинии (чем больше давление, тем меньше подача).
Поскольку с увеличением срока службы в объёмном насосе постепенно растёт степень износа деталей гидрооборудования, то увеличиваются щели и зазоры и растут утечки через эти зазоры (при прочих равных условиях). Поэтому характеристика объёмного насоса с длительным сроком службы более мягкая, чем у новых насосов. Оценить величину зазоров и утечек через них можно, например, с помощью статопараметрического метода диагностирования гидропривода.
Подача насоса обычно указывается в литрах в минуту.

Примечания
Литература
Лепешкин А. В., Михайлин А. А., Шейпак А. А. Гидравлика и гидропневмопривод: Учебник, ч.2. Гидравлические машины и гидропневмопривод. / под ред. А. А. Шейпака. — М.: МГИУ, 2003. — 352 с.
Гидравлика, гидромашины и гидроприводы: Учебник для машиностроительных вузов/ Т. М. Башта, С. С. Руднев, Б. Б. Некрасов и др. — 2-е изд., перераб. — М.: Машиностроение, 1982.
Схиртладзе А. Г., Иванов В. И., Кареев В. Н. Гидравлические и пневматические системы. — Издание 2-е, дополненное. М.: ИЦ МГТУ «Станкин», «Янус-К», 2003 г. — 544 с.

См. также
Гидропривод
Объёмный гидропривод
Гидравлические машины