Эрик Николаевич Поздышев (род. 1 сентября 1937 года, Красноярск, РСФСР, СССР) — советский и российский инженер-энергетик, атомщик. В 1986—1987 директор Чернобыльской АЭС. Именно подпись Эрика Николаевича стоит в Акте приёмки в эксплуатацию объекта «Укрытие» над четвёртым энергоблоком ЧАЭС.

Биография
В 1960 году окончил Ленинградский государственный университет по специальности «Физика».
С 1960 по 1971 годы работал на Горно-химическом комбинате (Красноярск-26), занимая должности: инженер, старший инженер, заместитель начальника смены, начальник смены.
С 1971 по 1979 годы — начальник смены реакторного цеха, заместитель начальника реакторного цеха Ленинградской АЭС.
С 1976 по 1979 годы — главный инженер по эксплуатации Курской АЭС.
С 1979 по 1986 годы — начальник технического отдела, заместитель начальника ВПО «Союзатомэнерго» Минэнерго СССР.
В 1986 году — директор Смоленской АЭС.
В 1986—1987 — директор Чернобыльской АЭС.
С 1987 по 1992 годы — начальник Главного диспетчерского управления, заместитель министра атомной энергетики.
В 1992—2011 — президент, вице-президент — генеральный инспектор, заместитель генерального директора — генерального инспектора ФГУП концерн «Росэнергоатом». 
С июля 2011 года — советник генерального директора ОАО «Концерн Росэнергоатом» (в настоящее время АО «Концерн Росэнергоатом»).

Награды
Орден Ленина.
Орден «Знак Почёта».
Орден Почёта (2010).
Медаль «За трудовую доблесть».
Медаль «В память 850-летия Москвы».
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники (2003).
Благодарность Президента Российской Федерации (1996).
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2001).
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (1997).
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (2007).
Почётная грамота Минатома РФ.
Орден преподобного Серафима Саровского II степени Русской православной церкви (2005).
Орден преподобного Сергия Радонежского I степени Русской православной церкви (2013).
Орден преподобного Серафима Саровского I степени Русской православной церкви (2017).
Ветеран атомной энергетики и промышленности.
Заслуженный энергетик Российской Федерации (1995).
Медаль Концерна «Росэнергоатом» «За заслуги в повышении безопасности атомных станций».
Медаль Концерна с золотой атрибутикой.

Примечания
Ссылки
Поздышев Эрик Николаевич на сайте РАС