Последовательные файлы — файлы, хранящие информацию в неструктурированном (для поиска и обращения) виде. Поиск в таких файлах осуществляется последовательным считыванием файла с начала и сравнением «всего» с искомым. Так же и обращение к определённому участку файла каждый раз требует «чтения с начала».
Примером последовательных файлов являются текстовые файлы (*.txt)
Последовательные файлы выигрывают у файлов с произвольным доступом по компактности, но проигрывают по скорости доступа.Файлы с последовательным доступом  –  это в основном текстовые файлы, которые
можно открывать с помощью текстового редактора. Текстовый файл может содержать
коды символов, признак перевода строки  vbCrLf, признак табуляции  vbTab  и признак
конца файла. Здесь записи  –  это строки переменной длины, отделенные друг от друга
символом перевода строки. Такие файлы обычно создаются приложениями для обработки
и хранения текстовой информации (но не числовой).
Файлы с последовательным доступом читаются от начала к концу, поэтому
невозможно одновременно и считывать из них данные, и записывать таковые. Обычно
информация из текстового файла считывается вся в память и сохраняется вся в файле
после окончания работы с ней. Чтобы изменить одну запись файла последовательного
доступа, его нужно весь записать заново.
Если же приложению требуется частый доступ к данным, хранящимся в некотором
файле, следует использовать файлы с произвольным доступом.

См. также
Файловая система
Текстовый файл
Файлы с произвольным доступом