Анато́лий Миха́йлович Половко́ (14 ноября 1921; с.Ичня Черниговской обл., Украина — 17 апреля 2007; Санкт-Петербург) — советский и российский учёный, доктор технических наук, Заслуженный деятель науки и техники РСФСР, ведущий специалист страны по проблемам надёжности больших систем, соавтор первой в СССР монографии по теории надёжности.

Биография
А.М. Половко родился в с. Ичня Черниговской области. В 1949 году окончил Ленинградскую военно-воздушную инженерную академию. Преподаватель, ст. преподаватель кафедры автоматики и телемеханики (позже - систем управления) ЛКВВИА им. А. Ф. Можайского (1954-1966), возглавляемой Е.П.Поповым .
Во второй половине 50-х годов активно занимался динамикой следящих систем при случайных воздействиях. К тому времени теория надёжности, зародившаяся через несколько лет после Второй мировой войны в США, начала активно развиваться как самостоятельная наука. В Советском Союзе, особенно в оборонных структурах, также заинтересовались новой наукой. В 1954 году вышел первый сборник переводов зарубежных материалов, затрагивающих вопросы надёжности, под ред. академика В.И. Сифорова. По поручению Е.П.Попова отправился к главному конструктору НИИ-885 Н.А.Пилюгину для решения проблем надёжности систем управления. После поездки А.М. Половко к Н.А.Пилюгину в академии начало бурно развиваться это направление. Начались совместные НИР с институтами Н.А.Пилюгина, В.Г. Сергеева, «Электронприбором», а затем и с ОКБ-1 С.П Королёва.
В 1958 г. состоялась Первая Всесоюзная конференция по надёжности, на которой председательствовал член-корреспондент Академии наук В.И. Сифоров. После конференции в одном из НИИ Судпрома в Ленинграде был организован отдел надёжности, которым руководили Н.А. Романов и И.М. Маликов. А уже в 1959 году в издательстве «Судпромгиз» была опубликована первая отечественная книга по надёжности «Основы теории и расчета надёжности» (авторы книги И.М. Маликов, А.М. Половко, Н.А. Романов и П.А. Чукреев).,В 1963 году А.М. Половко защищает докторскую диссертацию, а в 1964 году в издательстве «Наука» вышла в свет его монография «Основы теории надёжности», получившая широкое применение при создании систем управления и других автоматических систем. В книге были изложены основные идеи применения резервирования, как метода повышения надежности. Эта же монография стала первой советской книгой по теории надёжности, переведенной на английский язык в 1968 году и изданной в США.В 1966 - 1973 гг. - начальник кафедры электронной вычислительной техники ЛКВВИА им. А. Ф. Можайского. В 1966 году при кафедре была образована научно-исследовательская лаборатория, которая позволила в полном объёме выполнять фундаментальные научные исследования в области методов повышения надёжности и принципов построения высоконадёжных систем управления и контроля.
В 1969 г. А.М. Половко совместно с А.Н. Свердликом и И.В. Вазингером был удостоен бронзовой медали ВДНХ за создание и внедрение специализированной вычислительной машины для исследования надёжности.
Среди сотрудников кафедры и научной лаборатории, активно занимавшихся теорией надёжности – Х.Л. Смолицкий, Ю.И. Беззубов, П.А. Чукреев, В.А Смагин и другие. Так, одно из первых исследований по оптимальному резервированию было выполнено Х.Л. Смолицким и П.А Чукреевым ещё в конце 50-х годов.
Имя А.М. Половко неразрывно связано с деятельностью Ленинградской научной школы надёжности, куда также входили И.А. Рябинин, Л.К. Горский, Н.М. Седякин, Г.Н. Черкесов, И.Б. Шубинский и др. Он возглавил Ленинградский кабинет надёжности, более 30 лет руководил Ленинградским общегородским семинаром по проблемам надёжности техники. Ленинградская школа внесла много нового в теорию надёжности.В 1973 году А.М. Половко закончил службу и возглавил кафедру информатики и вычислительной техники Ленинградской лесотехнической академии, где продолжил активно заниматься вопросами надёжности сложных систем. С 1991 года продолжил работу на кафедре в качестве профессора. Для популяризации теории надёжности и математических вычислений Анатолий Михайлович написал ряд популярных книг по математическим пакетам – Matlab, Derive, MathCad, Mathematica.В 2006 году был переиздан его учебник «Основы теории надёжности» в 2 томах, где получили развитие новые направления в теории надёжности – надёжность информационных систем и программного обеспечения, надёжность и риск, и др.
Под руководством А.М.Половко подготовлено 4 доктора и более 40 кандидатов технических наук.

Библиография и публикации
Всего А.М Половко было написано более 150 научных трудов.

Маликов И.М., Половко А.М., Романов Н.А., Чукреев П.А. Основы теории и расчёта надёжности. — Л.:Судпромгиз, 1959.
Маликов И.М., Половко А.М., Романов Н.А., Чукреев П.А. Основы теории и расчёта надёжности. Изд. 2-е, доп. — Л.:Судпромгиз, 1960. - 144с.
Кочетков В.Т., Половко А.М., Пономарёв В.М. Теория систем телеуправления и самонаведения ракет. — М.:Наука, 1964.
Половко А.М. Основы теории надёжности. — М.:Наука, 1964. - 446с.
Polovko A.M. Fundamentals of Reliability Theory / Translated by Scripta Technica, Inc. Translation Edited by William H. Pierce. — New York : Academic Press, 1968. - 459p.
Половко А.М., Гурович Б.Н. Метод расчёта надёжности резервированных восстанавливаемых устройств / Известия АН СССР. Техническая кибернетика. - 2004. - №4. – С.78-83.
Половко А.М., Маликов И.М., Жигарев А.Н., Зарудный В.И. Сборник задач по теории надежности / Под ред. А.М. Половко и И.М. Маликова. - М. :Советское радио, 1972. - 408 с.
Панфилов И.В., Половко А.М. Вычислительные системы. - М. Сов. радио, 1980. - 304 с.
Половко А.М. Принципы построения абсолютно надёжных технических устройств. — СПб.:Знание, 1993.
Половко А.М., Гуров С.В. Надёжность технических систем и техногенный риск. — СПб.:Знание, 1998. - 119с.
Половко А.М.Анализ надёжности сложных технических систем по данным их эксплуатации. Надёжность самолета ТУ-154 М. Показатели надёжности сложной системы / Надежность. - 2004. - №4(23). – С.54-62.
Половко А.М., Бутусов П.Н. Интерполяция. Методы и компьютерные технологии их реализации. — СПб.:БХВ-Петербург, 2004. - 320с.
Половко А.М., Бутусов П.Н. MATLAB для студента. — СПб.:БХВ-Петербург, 2005. - 317с.
Половко А.М. Математическая система Derive для студента. — СПб.:БХВ-Петербург, 2005. - 335с.
Половко А.М., Ганичев И.В. Mathcad для студента. — СПб.:БХВ-Петербург, 2006. - 328с.
Половко А.М., Гуров С.В. Основы теории надёжности. — СПб.:БХВ-Петербург, 2006. - 702с.
Половко А.М., Гуров С.В. Основы теории надёжности. Практикум. — СПб.:БХВ-Петербург, 2006. - 560с.
Половко А.М. Mathematica для студента. — СПб.:БХВ-Петербург, 2007. - 368с.

Примечания
Литература
Ежов Е .П. Военный инженерный краснознаменный институт им. А. Ф. Можайского. Очерки истории. 1941 - 1981 гг. — Л.: ЛВИКА им. А. Ф. Можайского, 1981. — 304 с.
Ежов Е П. Военный инженерный краснознаменный институт им. А. Ф. Можайского. Очерк истории 1941-1991 гг. — Л.: ВИКИ им. А. Ф. Можайского, 1990. — 394 с.
Сазонов О. Н., Новиков Н. С., Федоров Т. Н. Под общ. ред. Л. Д. Кизима. История Военной инженерно-космической академии имени А. Ф. Можайского (1712—1998). Военно-исторический труд. — Санкт-Петербург: ВИКА им. А. Ф. Можайского, 1999. — 167 с.
Воспоминания о Евгении Павловиче Попове. — СПб.: ВКА им. А. Ф. Можайского, 2004. — 92 с.
Брякалов Г.А, Гончаренко В.А.,Кремез Г.В., Молчанов О.Е. Кафедра электронной вычислительной техники. Исторический очерк к 50-летию основания кафедры. — СПб.: ВКА им. А. Ф. Можайского, 2008. — 60 с.

Ссылки
Энциклопедия космонавтики
Ушаков И.А. Откуда есть пошла надежность на Руси