Поляченко Юрий Владимирович (род. 20 февраля 1963, Киев) — советский медик, украинский политик. Народный депутат Украины от января 2013 в Верховной Раде 7-го созыва, избран по списку Партии регионов (№ 76). Заслуженный врач Украины.

Биография
Родился 20 февраля 1963 в городе Киеве, отец — Поляченко Владимир Аврумович
Образование высшее. В 1986 году окончил Киевский медицинский институт.
С марта 2001 г. — председатель Постоянного тендерного комитета Минздрава Украины для организации и осуществления процедур закупок товаров, работ и услуг за государственные средства.
С 2001 года работал в Министерстве охраны здоровья Украины:

с сентября 2001 по июнь 2002 года — первый заместитель государственного секретаря,
с июня 2002 — Государственный секретарь, затем — первый заместитель Министра.
С 28 ноября 2003 — заместитель Секретаря Совета национальной безопасности и обороны Украины.Участник ликвидации последствий аварии на ЧАЭС.
11 октября 2005 г. назначен на должность Министра здравоохранения Украины в правительстве Еханурова.
4 августа 2006 года назначен Верховной Радой Украины на должность Министра здравоохранения Украины в втором правительстве Виктора Януковича.
После увольнения с должности министра (23 марта 2007) возглавлял Институт хирургии и трансплантологии АМН Украины.
22 февраля 2014 года вышел из фракции Партии регионов.

Государственные награды
Заслуженный врач Украины (19 февраля 1997) — за весомый вклад в развитие охраны здоровья, внедрение современных методов диагностики и лечения, высокое профессиональное мастерство
Государственная премия Украины в области науки и техники 2012 года — за цикл научных трудов «Механизмы функционирования органов системы пищеварения» (в составе коллектива)

Примечания
Источники
Открытая Украина (недоступная ссылка)
Информационный справочник Justus (недоступная ссылка)