Анатолий Федорович Попов (род. 14 марта 1937) — советский и украинский химик, академик Национальной академии наук Украины, Заслуженный деятель науки и техники Украины, Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники. Директор Института физико-органической химии и углехимии им. Л. М. Литвиненко.

Биография
Родился 14 марта 1937 в деревне Ламская. Окончил Харьковский государственный университет в 1959 г. С 1967 г. кандидат химических наук, с 1984 доктор химических наук, профессор по специальности «органическая химия» с 1988 г. С 1976 г. — заместитель директора института физико-органической химии и углехимии им. Л. М. Литвиненко НАНУ, с 1980 г. — заведующий отделом химии молекулярных комплексов института, с 1983 г. — директор института. Ведёт преподавательскую деятельность — с 1991 по 2001 был заведующим кафедры биохимии Донецкого национального университета.

Научная деятельность
Круг научных интересов: теория механизмов реакций нуклеофильного замещения, разработка проблемы «реакционная способность-структура». Автор более 500 научных публикаций.

Награды
Орден «Знак Почёта» (1987).
Лучший изобретатель АН УССР (1982).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1993).
Премия НАН Украины имени А. И. Бродского

Примечания
Ссылка
Библиотека Науки и Техники.  (недоступная ссылка) Проверено 9 сентября 2017.