Поисковый запрос —  это какая-то последовательность символов, которую пользователь вводит в поисковую строку, чтобы найти интересующую его информацию.
Формат поискового запроса зависит как от устройства поисковой системы, так и от типа информации для поиска. Чаще всего, поисковый запрос задаётся в виде набора слов или фразы, иногда — используя расширенные возможности языка запросов поисковой системы. 
Бывают и совсем иные виды запросов, так, при поиске изображений по содержанию, запросом может являться изображение, а результатом поиска — страницы в интернете, на которых это изображение встречается (reverse image search).

Виды запросов
Виды поисковых запросов по целевой составляющей:

Информационные запросы — когда пользователь хочет найти информацию (например, "Колорадо" или "грузовые автомобили").
Навигационные запросы — когда пользователь хочет найти определенный сайт или компанию (например, на ВКонтакте или Аэрофлот).
Транзакционные запросы — когда пользователь хочет совершить определенное действие (например, "купить автомобиль" или "установить винду").По частоте употребления запросы делят на:

высокочастотные запросы (ВЧ).
среднечастотные запросы (СЧ).
низкочастотные запросы (НЧ).По конкурентности запросы делят на:

высококонкурентные запросы.
среднеконкурентные запросы.
низкоконкурентные запросы.Также запросы можно классифицировать по геозависимости: геозависимые и геонезависимые (например, "магазины косметики" или "как выбрать косметику"); и по наличию брендовых слов: брендовые и небрендовые запросы (например, "купить телефон Самсунг" или "купить телефон").

Ссылки
Поиск в интернете: как ищут мужчины и женщины // Яндекс