Валенти́н Ива́нович Покро́вский (род. 1 апреля 1929) — советский и российский учёный-медик, эпидемиолог и инфекционист, организатор здравоохранения и медицинской науки. Президент РАМН (1987—2006, академик АМН СССР с 1982), академик РАН (2013). Директор ФБУН «ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора» с 1971 года. Почётный заведующий кафедрой эпидемиологии и доказательной медицины 1-го МГМУ им. И. М. Сеченова, выпускником которого является, её заведующий в 1997—2008 годах. Лауреат Государственной премии Российской Федерации (1997) и трижды лауреат премии Правительства Российской Федерации (1995, 1999, 2009).

Биография
Родился 1 апреля 1929 года в Иваново-Вознесенске. Отец, Иван Павлович Покровский, пропал без вести на фронте.
Окончил 1-й Московский медицинский институт имени И. М. Сеченова. Называется выдающимся учеником школы К.В. Бунина. Доктор медицинских наук, профессор.
После окончания клинической ординатуры и защиты кандидатской диссертации работал на кафедре инфекционных болезней альма-матер. Возглавил курс, а затем в 1970 году – кафедру инфекционных болезней с эпидемиологией в Московском стоматологическом институте.
С 1968 года заместитель директора, с 1971 года — директор ЦНИИ эпидемиологии Минздрава СССР. Членкор АМН СССР с 1971 года, академик с 1982 года.
С 1987 года — избран президентом АМН СССР, в 1992—2006 годах — президент РАМН.
С 1997 по 2008 год заведующий кафедрой эпидемиологии Московской медицинской академии имени И. М. Сеченова, ныне её почётный заведующий. Член Президиума Ученого Совета ГОУ ВПО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова.
С 1992 года — главный специалист (инфекционист) Медицинского центра Управления делами Президента Российской Федерации.
С 2001 года — главный эпидемиолог Минздрава России.
Иностранный член Национальной академии наук Беларуси.
Под его началом выполнено более 70 докторских и 140 кандидатских диссертаций.
Женат, сын — Покровский, Вадим Валентинович, академик РАН (РАМН).
Проживает в Москве.

Награды и премии
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (1999)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (1994)
Орден Ленина (1986)
Орден Трудового Красного Знамени (1971)
Государственная премия Российской Федерации (1997) — «за цикл работ по клинике, этиотропной диагностике и терапии неизвестных ранее инфекционных заболеваний»
Премии Правительства РФ (1995, 1999, 2009)
Благодарность Президента Российской Федерации (2004) — за большой вклад в развитие медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу
Именные премии АМН СССР и РАМН, в том числе премия имени А. Н. Бакулева (2004) — «за выдающийся вклад в развитие медицинской науки и содействие в реорганизации Института сердечно-сосудистой хирургии в одноименный Центр им. А. Н. Бакулева РАМН» и премия им. Н.Ф. Гамалеи РАМН за лучшую работу по микробиологии, эпидемиологии и иммунологии (2009) — за монографию «Стрептококки и стрептококкозы»
Медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением»

Труды
Прозоровский С. В., Покровский В. И., Тартаковский И. С. Болезнь легионеров (легионеллёз). — М.: Медицина, 1984. — 224 с.
Сомов Г. П., Покровский В. И., Беседнова Н. Н. Псевдотуберкулёз / АМН СССР. — М.: Медицина, 1990. — 240 с. — ISBN 5-225-00762-7. (в пер.)
Покровский В. И., Ющук Н. Д. Бактериальная дизентерия. — М.: Медицина, 1994. — 256 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-225-02730-X.
Сомов Г. П., Покровский В. И., Беседнова Н. Н., Антоненко Ф. Ф. Псевдотуберкулёз / Российская академия медицинских наук. — Изд. 2-е, перераб., доп. — М.: Медицина, 2001. — 256 с. — 3000 экз. — ISBN 5-225-04556-1. (в пер.)
Покровский В. И., Онищенко Г. Г., Черкасский Б. Л. Эволюция инфекционных болезней в России в XX веке. — М.: Медицина, 2003. — 664 с. — 3000 экз. — ISBN 5-225-04805-6. (в пер.)
Покровский В. И., Брико Н. И., Ряпис Л. А. Стрептококки и стрептококкозы. — М.: ГЭОТАР-Медиа, 2006. — 546 с. — 2000 экз. — ISBN 5-9704-0183-8. (в пер.)

Примечания
Ссылки
Профиль Валентина Ивановича Покровского на официальном сайте РАН
Покровский Валентин Иванович в базе данных «История белорусской науки в лицах» Центральной научной библиотеки им. Я.Коласа НАН Беларуси
Страница на сайте 1-го МГМУ
Международный Объединённый Биографический Центр
Разрушая экологию, мы множим инфекции (интервью) // Газета «Медицинский Вестник» №15 (442) от 25 апреля 2008.
Астахова А. Врачеватель. Интервью с Валентином Покровским. // Итоги, № 47 от 25.11.13.