Владимир Исаакович Поликовский (11 [24] ноября 1904, Женева — 27 июля 1965, Москва) — крупный советский учёный, конструктор, инженер; генерал-майор инженерно-авиационной службы. Лауреат Сталинской премии второй степени.

Биография
В 1925 году окончил Одесский Политехнический институт. В 1926—1928 годах работал инженером на металлургическом заводе в Макеевке. Оттуда направил научную работу в ЦАГИ. Директор-начальник ЦАГИ С. А. Чаплыгин, ознакомившись с работой, немедленно вызвал её автора в Москву.
С 1928 по 1942 год работал в ЦАГИ, занимался исследованиями аэродинамики лопаточных машин, возглавлял отдел силовых установок. Одновременно с Б. С. Стечкиным предложил способ регулирования приводного центробежного нагнетателя с помощью поворотных лопаток на входе в рабочее колесо — так называемые «лопатки Поликовского-Стечкина». Этот способ нашёл своё применение на двигателях семейства АМ-34. С октября 1941 по февраль 1942 был начальником новосибирского филиала ЦАГИ.
Член ВКП(б) с апреля 1941.
20 апреля 1942 года был назначен начальником Центрального института авиационного моторостроения (ЦИАМ), которым руководил до 1947 года, и одновременно — начальником 8-го Главного управления Народного комиссариата авиационной промышленности. Институт под руководством В. И. Поликовского осуществлял научно-техническое руководство всеми работами по авиадвигателям, а также осуществлял непосредственную помощь фронту. В. И. Поликовский внёс большой вклад в решение проблем, не позволявших истребителю Ла-5 достигнуть заявленной КБ скорости, а также в решение проблем, связанных с эксплуатацией штурмовика Ил-2.
Сразу по окончании войны В. И. Поликовский был командирован в Германию, где занимался экспертной оценкой немецкой авиационной промышленности. С 1946 года возглавил работы по переоснащению авиации реактивными двигателями взамен поршневых, сотрудничал со многими КБ и лабораториями.
В 1947 году В. И. Поликовский был освобождён от обязанностей начальника ЦИАМ. Перешёл на преподавательскую работу в МАИ. Организовал и возглавлял кафедру винтомоторных установок, после её закрытия был профессором кафедры конструкции авиадвигателей.
В середине 1950-х годов занимал должность заместителя А. С. Яковлева по силовым установкам в его конструкторском бюро и принимал участие в создании фронтового бомбардировщика Як-28.
Автор научных трудов, в том числе книги «Самолётные силовые установки», переведённой на ряд иностранных языков, а также книги об использовании ЭВМ в инженерных расчётах. Доктор технических наук (1940). Профессор.

Награды и премии
Орден Ленина (16.09.1945)
Орден Красной Звезды (1941)
медали
Лауреат Сталинской премии второй степени (1943) — «за научный труд „Руководство для конструкторов“, опубликованный в 1940, 1941 и 1942 годах»
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР.

Семья
Жена: Елена Михайловна Поликовская (30.01.1907 — 03.02.1987) Модельер-дизайнер, автор книг «Мы шьем сами» (1961), «Кроим, моделируем, шьем» (1966).
Дети:

сын, Михаил Владимирович Поликовский (9.11.1929 — 26.06.2002) Инженер, конструктор, заместитель главного конструктора ОКБ Института высоких температур АН СССР (ИВТАН, теперь Объединенный институт высоких температур РАН).дочь, Людмила Владимировна Поликовская (30.11.1940 — 26.02.2017) Литературный критик, участница диссидентского движения, автор книг «Мы предчувствие…Предтеча… Площадь Маяковского 1958—1965» (1997), «Тайна гибели Марины Цветаевой» (2009), «Есенин» (2010), «Жизнь Михаила Осоргина» (2014).

Основные работы
Исследование агрегатов, работающих на щелочных металлах: Сб. статей / Под ред. В. И. Поликовского, Р. Г. Перельмана. — М., 1977. — 103 с. (Тр. Моск. авиац. ин-т, вып. 193)
Перельман Р. Г., Поликовский В. И. Гидравлическое сопротивление прямолинейных каналов в поле центробежных сил // Известия АН СССР, ОТН. — 1956. — № 10. — С. 150—153.
Поликовский В. И. Вентиляторы, воздуходувки и компрессоры. — 1933.
Поликовский В. И. Влияние зазора между крыльчаткой и кожухом на работу центробежного нагнетателя // Тр. / ЦАГИ. — М., 1936.
Поликовский В. И. Определение оптимальной скорости выхода выхлопных газов для скоростного самолёта. — М.: ЦАГИ, 1939. — 10 с.
Поликовский В. И. Работа вентилятора в сети. — М.; Л.: Госстройиздат, 1933. — 84 с.
Поликовский В. И. Самолётные силовые установки. — М.: Гос. изд-во оборонной промышленности, 1952. — 600 с.
Поликовский В. И., Абрамович Г. Н. Экспериментальная проверка основных допущений расчёта спиральных кожухов центробежных нагнетателей и вентиляторов // Тр. / ЦАГИ. — М., 1937.
Поликовский В. И., Невельсон М. И. К вопросу о расчёте центробежных вентиляторов и насосов // Тр. / ЦАГИ. — М., 1936. — Ч. 2.
Поликовский В. И., Перельман Р. Г. Воронкообразование в жидкости с открытой поверхностью. — М.; Л.: Госэнергоиздат, 1959. — 191 с.
Поликовский В. И., Сурнов Д. Н. Силовые установки летательных аппаратов с воздушно-реактивными двигателями. — М.: Машиностроение, 1965. — 254 с.
Поликовский В. И., Тихонов Н. О влиянии вибраций баков на скорость их опорожнения // Техника воздушного флота. — 1939. — № 7—8.
Поликовский В. И., Флоров Ф. С., Королёв П. П. Высотные характеристики авиационных моторов в условиях полёта // Тр. / ЦАГИ. — М., 1938. — 148 с.

Примечания
Ссылки
Крылья. Владимир Исаакович Поликовский