Международный аэропорт «Полтава»  расположен в 7 км к западу от г. Полтава и в 1 км к югу от населённого пункта Ивашки. Расположен рядом с трассой Киев — Полтава, что облегчает перевозку пассажиров как по Украине, так и за её пределами.

История
Аэропорт построен в течение 1950-60-х годов. 
В 1984 году здесь был построен новый пассажирский аэровокзал (архитекторы В. Рудой и П. Сухомлин).
По состоянию на (2013 год) принимал только чартерные рейсы (правительственные, футбольные команды).
20 декабря 2017 года присвоен статус международного29 июля 2018 года международный аэропорт «Полтава» впервые принял пассажирский рейс после реконструкции. Первыми в обновленный аэропорт на самолете Як-40 прилетели несколько десятков иностранных туристов из Запорожья.
17 августа 2018 года Полтава встретила второй авиарейс после реконструкции своего аэропорта и первый международный за все время его существования: чартерным самолетом из немецкого Франкфурта прибыла футбольная команда "Мариуполь".
26 марта 2019 года из аэропорта "Полтава" в международный рейс полетел первый самолет: "Boeing 737-700" со 149-ю пассажирами на борту совершил рейс в Шарм-эль-Шейх (Египет).
2 мая 2019 года из международного аэропорта "Полтава" отправился первый рейс в Турцию.

Современное состояние
Аэропорт имеет на балансе пассажирский терминал общей площадью около 5 000 кв. м. и проектную пропускную мощностью 400 пассажиров в час. В аэропорту имеются взлетно-посадочная полоса 2 550×42 м с системой неточного захода на посадку; перрон на 6 самолётов класса С, а также все необходимые производственные мощности.
Аэродром пригоден для эксплуатации самолётов целый год без ограничений, в светлое время суток. Обеспечивает взлёт, посадку и управления воздушных судов индекса 5 (пять) и ниже (Ан-2, Ан-12, Ан-24, Ан-26, Ан-30, Ан-32, Ан-74, Л-410, Ми-2, Ми-6, Ми-8, Ми-26, Ка-26 Як-40, Як-42, Ту-134, Ту-154, Ил-18, Ил-76, Airbus A320, Boeing 737 до 125 т).
Имеющаяся специализированная техника и оборудование позволяют в полном объеме обеспечить обслуживание самолётов Ан-12, Ан-24, Як-42, Ту-134.

Примечания
Ссылки
Информация об аэропорте «avia.gov.ua»