Полукоксование — способ переработки твёрдых топлив (каменного и бурого углей, сланцев, торфа) нагреванием без доступа воздуха до 500—550 °C (температура приблизительно вдвое ниже, чем при коксовании). При полукоксовании получают твёрдый горючий остаток — полукокс и летучие продукты. Полукокс используют как легко загорающееся бездымное твёрдое топливо в промышленности и быту.
На основе полукокса разрабатываются однокомпонентные (самоспекающиеся) углеродные конструкционные материалы, по большинству характеристик превосходящие аналогичные двухкомпонентые (на основе коксa и пека).

Литература
Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия, 1995. — Т. 4. — 639 с. — ISBN 5-82270-092-4.