Игорь Сергеевич Погребов (1922—2007) — советский и российский инженер-электрофизик, специалист в области  экспериментальной ядерной физики, доктор технических наук (1988); Дважды лауреат Государственной премии СССР (1953, 1985).

Биография
Родился 29 марта 1930 года в городе  Старая Русса  Новгородской области.
С 1941 года — участник Великой Отечественной войны — в народном ополчении города Ленинграда, был ранен. С 1942 года сержант — командир отделения 37-го отдельного дорожно-эксплуатационного батальона 2-го Прибалтийского фронта.
С 1950 года после окончания Ленинградского электротехнического института им. В. И. Ленина — был направлен в город Дубна и назначен инженером-электрофизиком, с 1954 года — научным сотрудником Гидротехнической лаборатории Академии наук СССР. 
С 1955 года направлен в закрытый город Челябинск-70 — начальник группы, с 1958 года — начальник Лаборатории нейтронно-физических и модельных измерений, с 1960 года — заместитель начальника, с 1978 года начальник Отделения экспериментальной физики, с 1988 года — ведущий научный сотрудник  Всероссийского научно-исследовательского института технической физики (ВНИИТФ), под  руководством и при непосредственном участии И. С. Погребова  был проведен комплекс нейтронно-физических исследований и измерений с элементами ядерных зарядов, получили развитие работы по созданию импульсных исследовательских ядерных реакторов с металлической активной зоной, участник испытаний ядерного оружия.
С 2006 года на пенсии. Умер 15 июня 2007 года, похоронен в городе Снежинске.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Трудового Красного Знамени (1984)
Орден Отечественной войны 1-й степени (1985)

Премии
Дважды Государственная премия СССР (1953, 1985)

Медали
Медаль «За отвагу»  (1944)
Медаль «За оборону Ленинграда»   (1944)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 280. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — С. 499. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.

Ссылки
Погребов Игорь Сергеевич // СЭУ