В телекоммуникации и информатике под последовательной передачей данных понимают процесс передачи данных по одному биту за один промежуток времени, последовательно один за одним по одному коммуникационному каналу или компьютерной шине, в отличие от параллельной передачи данных, при которой несколько бит пересылаются одновременно по линии связи из нескольких параллельных каналов. Последовательная передача всегда используется при связи на дальние расстояния и в большинстве компьютерных сетей, так как стоимость кабеля и трудности синхронизации делают параллельную передачу данных неэффективной. При передаче данных на короткие расстояния последовательные компьютерные шины также используются всё чаще, так как и здесь недостатки параллельных шин перевешивают их преимущества в простоте. Развитие технологии для обеспечения целостности сигнала от передатчика до приёмника и достаточно высокая скорость передачи данных делают последовательные шины конкурентоспособными. Пример этому – переход от шины PCI к шине PCI Express.

Примеры применения последовательной передачи данных
Код Морзе
RS-232
RS-423
RS-485
I²C
USB
FireWire
Ethernet
Fibre Channel
InfiniBand
MIDI control of electronic musical instruments
Serial Attached SCSI
Serial ATA
PCI Express
SONET и SDH
T1, E1


== Ссылки ==