«Полюс» (Скиф-ДМ, изделие 17Ф19ДМ) — космический аппарат, динамический макет (ДМ) боевой лазерной орбитальной платформы «Скиф». Полезная нагрузка, использовавшаяся во время первого запуска ракеты-носителя «Энергия» в 1987 году.

История создания
Орбитальная платформа «Скиф»
«Скиф» — проект боевой лазерной орбитальной платформы массой свыше 80 тонн, разработка которого началась в конце 1970-х годов в НПО «Энергия» (в 1981 году, в связи с большой загруженностью объединения, тему «Скиф» передали в КБ «Салют»). 
18 августа 1983 года Генеральный секретарь ЦК КПСС Юрий Андропов сделал заявление о том, что СССР в одностороннем порядке прекращает испытания комплекса противокосмической обороны, но в связи с проведением в США программы «СОИ» работы над «Скифом» продолжились.
В частности, для лазерной орбитальной платформы в ОАО «Конструкторское Бюро Химавтоматики» был разработан газодинамический CO2 лазер ГДЛ РД0600 мощностью 100 кВт и габаритами 2140х1820х680 мм, прошедший к 2011-му году полный цикл стендовой отработки.

Динамический макет Скиф-ДМ
В рамках проекта «Скиф» на 1986-1987 годы был запланирован экспериментальный вывод на орбиту габаритно-весового макета станции (космический аппарат Скиф-ДМ) при помощи ракеты-носителя «Энергия».
Скиф-ДМ имел длину 37 метров, максимальный диаметр 4,1 метра и массу около 80 тонн. Он состоял из двух основных отсеков: меньшего — функционально-служебного блока и большего — целевого модуля. 
Функционально-служебный блок представлял собой давно освоенный космический корабль снабжения орбитальной станции «Салют». Здесь размещались системы управления движением и бортовым комплексом, телеметрического контроля, командной радиосвязи, обеспечения теплового режима, энергопитания, разделения и сброса обтекателей, антенные устройства, система управления научными опытами. Все приборы и системы, не выдерживающие вакуума, располагались в герметичном приборно-грузовом отсеке.  
В отсеке двигательной установки размещались 4 маршевых двигателя, 20 двигателей ориентации и стабилизации и 16 двигателей точной стабилизации, а также баки, трубопроводы и клапаны пневмогидросистемы, обслуживающей двигатели. На боковых поверхностях двигательной установки размещались солнечные батареи, раскрывающиеся после выхода на орбиту. 
Программа полёта Скиф-ДМ включала в себя десять экспериментов: четыре прикладных и шесть геофизических.

Запуск комплекса «Энергия-Скиф-ДМ» 15 мая 1987 года
Первоначально старт системы «Энергия-Скиф-ДМ» планировался на сентябрь 1986 года. Однако, из-за задержки изготовления аппарата, подготовки пусковой установки и других систем космодрома запуск отложили почти на полгода — на 15 мая 1987 года. Лишь в конце января 1987 года аппарат был перевезен из монтажно-испытательного корпуса на 92-й площадке космодрома, где он проходил подготовку, в здание монтажно-заправочного комплекса. Там 3 февраля 1987 года «Скиф-ДМ» был состыкован с ракетой-носителем «Энергия». На следующий день комплекс вывезен на универсальный комплексный стенд-старт на 250 площадке. На самом же деле комплекс «Энергия-Скиф-ДМ» был готов к запуску лишь в конце апреля.
Запуск комплекса состоялся 15 мая 1987 года, с задержкой на пять часов. Две ступени «Энергии» отработали успешно. Через 460 секунд после старта «Скиф-ДМ» отделился от ракеты-носителя на высоте 110 километров. Процесс разворота космического аппарата после отделения от ракеты-носителя из-за ошибки коммутации электрической схемы длился дольше расчётного. В результате «Скиф-ДМ» не вышел на заданную орбиту и по баллистической траектории упал в Тихий океан. Несмотря на это, по оценке, указанной в отчёте, более 80 % запланированных опытов удалось выполнить.
15 мая 1987 года ТАСС опубликовало сообщение, в котором, в частности, говорилось:

См.также
Энергия-Буран (космическая программа)
Лазерный комплекс "Терра"
А-60
Лазерное оружие
Скиф (ракета)

Литература
Глушко В. П. Штурм космоса ракетными системами // Развитие ракетостроения и космонавтики в СССР. — 3-е изд., перераб. и доп. — М.: Машиностроение, 1987. — С. 304.

Ссылки
[1]
[2]
Космический корабль XXI века
Сборка 17Ф19Д (видео)


== Примечания ==