У этого человека испанская фамилия; здесь Понс — фамилия отца, а Эскерра — фамилия матери.
Альфонсо «Сито» Понс Эскерра (исп. Alfonso «Sito» Pons Ezquerra, кат. Alfons Pons Ezquerra, 9 ноября 1959, Барселона) — испанский мотогонщик. Двукратный чемпион мира по шоссейно-кольцевым мотогонкам в классе 250 см³. После завершения карьеры основал гоночную команду Pons Racing, за которую в разные годы выступали Лорис Капиросси, Макс Бьяджи и Трой Бейлисс.
В 2004 году пилот его команды Хейкки Ковалайнен выиграл Мировую серию Nissan.
В 1990 году за спортивные достижения получил Премию принца Астурийского.

Статистика выступлений
Курсивом выделены Гран-при, на которых гонщик показал быстрейший круг. Жирным выделены Гран-при, на которых гонщик стартовал с поул-позиции.

Примечания
Ссылки
Профиль на motogp.com
Сайт команды Pons Racing