Политехни́ческий музе́й (Новая площадь, 3/4) — один из старейших научно-технических музеев мира, расположен в Москве на Новой площади. Музей создан на основе фондов Политехнической выставки 1872 года по инициативе Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии при активном участии его членов, профессоров Московского университета Г. Е. Щуровского, А. П. Богданова и др. В настоящее время основное здание музея (Новая площадь, д. 3/4) закрыто на реконструкцию. Открытие обновленного музея в этом здании планируется в 2020 году. С 2013 года на время реконструкции музей работает на партнерских площадках Москвы.

История
Строительство музея стало возможным также благодаря выделению Московской городской Думой в 1871 году 500 тыс. рублей и передаче необходимого земельного участка в Лубянском проезде, 4 (владение 437). На Лубянской площади музей оказался рядом со зданием Комитета Императорского Человеколюбивого Общества, он же «дом Шипова», или «Шиповская крепость» (Лубянский проезд, 2 / Лубянская площадь, 6, здание снесено в 1966 году).
Открытие музея состоялось во временном здании на ул. Пречистенке в 1872 году.
В 1877 году по проекту архитектора И. А. Монигетти была закончена центральная часть здания музея (руководил строительством Н. А. Шохин). Южное крыло Политехнического музея с Лубянско-Ильинскими торговыми помещениями возведено по проекту архитектора Н. А. Шохина в 1883 году (строительством руководил архитектор А. Е. Вебер при участии архитектора И. П. Машкова), а в 1896 году закончено правое крыло музея. Северный корпус построен в 1903—1907 годах по проекту Г. И. Макаева архитекторами В. И. Ерамишанцевым и В. В. Воейковым. Всего же строительство здания продолжалось 30 лет.
Сегодня Политехнический музей — крупнейший технический музей России, хранит свыше 190 тыс. музейных предметов, около 150 музейных коллекций по различным областям техники и научных знаний. Экспозиции музея рассказывают об истории техники и её творцах, поясняют принципы действия различных технических устройств. В комплекс Политехнического музея входит Политехническая библиотека (более 3 миллионов книг и печатных изданий).
В апреле 2010 года Президент РФ Д. А. Медведев поручил Правительству РФ разработать концепцию создания Музея науки на базе Политехнического Музея. На основании Приказа Министерства культуры Российской Федерации № 332 от 08.06.2010 г. Фонд развития Политехнического музея, учрежденный ГК «Роснано», провел Международный конкурс на разработку концепции музея. В результате отбора из 14 поданных конкурсных заявок от российских и зарубежных компаний, специализирующихся в области музейного проектирования, победила британская компания «Event Communications».
В 2011 и 2012 гг. в здании Политехнического музея была проведена подготовка к реконструкции, коллекции музея — к временному хранению. 10 января 2013 года здание закрылось на реконструкцию, которая продлится до 2020 года. Новые экспозиции, образовательные и общественные зоны нового музея в соответствии с принятой Концепцией будут оформлены в течение 2016—2020 гг. В 2020 г. планируется открытие обновлённого музея.

Основные даты
Основание музея. 1872 — открытие Политехнического музея. Основа экспозиции — экспонаты Политехнической выставки, посвященной 200-летию со дня рождения Петра I
Здание музея на Новой площади в Москве — уникальный памятник архитектуры, построенный специально для музея выдающимися российскими архитекторами И. Монигетти, А. Каминским, А. Вебером
Музей прикладных знаний — изначальное предназначение музея. Первая экспозиция состояла из 9 отделов, тесно связанных с прикладными науками (физика, химия, архитектура и др.)
Большая аудитория — важная публичная площадка Москвы, находится в здании музея. Её открытие в 1907 году позволило проводить широкую публичную демонстрацию научных опытов, а также лекции, диспуты, литературные вечера, конференции. Здесь в разное время выступали Нильс Бор, И. Мечников, К. Тимирязев, А. Блок, В. Маяковский, Е. Евтушенко, Б. Окуджава и многие другие выдающиеся деятели науки и культуры.
Во время Первой мировой войны в музее были развернуты лазареты для раненых, работал рентгенологический кабинет, которым пользовались все московские больницы. После 1917 года здесь проходили политические митинги и собрания, выступали В. И. Ленин, Ф. Э. Дзержинский.
В июле 1919 г. музей был переименован в Центральный институт политехнических знаний. Главным направлением его деятельности было проведение научных исследований, распространение в стране научных знаний в области естествознания, математики, техники и экономики; ему также предписывалось знакомить массы с открытиями и изобретениями в этих областях знания.
В 1929—1930-х гг. вся экспонатура музея была распределена по трем новым секторам: общему, фабрично-заводскому и сельскохозяйственному; лаборатории музея потеряли научно-исследовательское направление и превратились в центры по повышению квалификации рабочих. • Поворотным пунктом в истории Политехнического музея стало проведение в 1934 г. Всесоюзной выставки «Наши достижения», открывшейся к XVII съезду ВКП(б). Выставка явилась грандиозной демонстрацией побед социалистической индустрии за годы первой сталинской пятилетки. После реорганизации в 1935 г. выставка «Наши достижения» легла в основу новой экспозиции Политехнического музея, подвергшегося для этих целей коренной реорганизации. На основе экспонатов выставки выросли постоянные отделы, отражающие развитие важнейших отраслей хозяйства страны: энергетики, топливной промышленности, металлургии, машиностроения, химии, сельского хозяйства, текстильной и легкой промышленности и др.
Знания — народу! 1947 год — музей переходит под управление общества «Знание», миссия просвещения и распространения научных и политических знаний выходит на первый план.
Музей науки и техники. В 1980-е гг. музей становится главным музеем Советского союза, сохраняющим и представляющим историю отечественной науки и техники. • Политехнический музей сегодня обладает уникальной коллекцией экспонатов — в фондах хранится более 200 000 предметов, около 150 тематических коллекций. • Политехнический музей также является основателем Ассоциации научно-технических музеев России наряду с Центральным музеем железнодорожного транспорта Российской Федерации, Центральным музеем связи им. А. С. Попова, журналом «Мир музея». Политехнический музей выступает научным, организационным и методическим центром Ассоциации научно-технических музеев России.
Политехническая библиотека, основанная в 1862 году и входящая в состав Политехнического музея, хранит более 3,5 млн изданий по различным областям науки и техники, среди которых редчайшие библиографические экземпляры XVI—XVIII веков.
Старт модернизации. В апреле 2010 года Президент РФ Д. А. Медведев поручил Правительству РФ разработать концепцию создания Музея науки на базе Политехнического музея.
Реконструкция исторического здания. В 2013 году историческое здание Политехнического музея закрыто на реконструкцию. Экспозиция музея и его фонды перемещены на временные площадки в Москве. В 2020 году Политехнический музей вновь откроется для посетителей в обновленном историческом здании.

Коллекции
На 1 января 2013 года музейный фонд Политехнического музея насчитывал 229 348 единиц хранения.
В фонде музея преобладают научно-технические типологические коллекции, состоящие из предметов техники, имеющих одинаковое функциональное назначение, что позволяет использовать их как источник информации об основных этапах и направлениях развития определённого вида техники.
Особая гордость музея — коллекции транспортных средств, включающие в себя разделы «Велосипеды», «Мотоциклы», «Автомобили». Жемчужина автомобильной коллекции — единственный в мире сохранившийся русский автомобиль дореволюционной постройки — «Руссо-Балт» К12/20 выпуска 1911 года.
Техника, объединенная тематическим фондом «Радиоэлектроника и связь», представлена коллекциями «Телефонные станции», «Аппараты для записи и воспроизведения звука», «Телевизионные приемники», «Радиовещательные приемники». Коллекция «Телефонные аппараты» показывает развитие оконечных систем телефонной связи от трубки Белла до современных мобильных телефонов. Коллекция «Телеграфные аппараты» включает все типы телеграфных аппаратов и фототелеграфную технику со времени создания в 1832 году первого электромагнитного аппарата П. Л. Шиллинга и до 1980-х годов.
В собрание вычислительной техники, самое полное в России, входят редкие авторские приборы, такие, например, как самосчеты Буняковского, одна из первых моделей арифмометра Однера, единственный сохранившийся экземпляр отечественной вычислительной машины «Урал», гидроинтегратор Лукьянова, «Сетунь» — единственная в мире вычислительная машина, основанная на троичной логике, и многие другие раритеты.

Реконструкция
В связи с реконструкцией здания и заменой коллекции музей закрыт для посетителей до 2020 года. Последний день перед реконструкцией музей работал 9 января 2013 года.
Открытый конкурс на проект реконструкции музея был объявлен Фондом Политехнического музея весной 2011 года, в том же году в Политехническом музее прошла выставка архитектурных проектов.

Фонд развития Политехнического музея был учреждён корпорацией Роснано, которой руководит Чубайс. Бывший директор музея Гурген Григорян (с 1986 по 2010 гг.) накануне своего увольнения написал официальное письмо, с шапкой и исходящим номером: «Из нашего разговора я так и не понял, ДЛЯ ЧЕГО ВСЁ ЭТО ВАМ — Чубайсу — НУЖНО». Чубайс ответил тоже письмом: «Последние тридцать лет я занимаюсь одним и тем же — пытаюсь сделать нашу страну современной и человеческой. Извините за пафос. А.Чубайс».

Победителя определил 29 сентября попечительский совет Фонда развития музея, в качестве консультанта выступил Институт медиа, архитектуры и дизайна «Стрелка».
Перед проектом были поставлены задачи:

превратить внутренние дворы в «Город инноваций» и «Площадь инноваций»;
спроектировать учебные пространства и библиотеку;
сохранить историческое здание, одновременно сделав его современным;
увеличить площадь выставки.Конкурс на реконструкцию московского Политехнического музея выиграл японец Джунья Ишигами, обладатель «Золотого льва» Венецианской биеннале. За его проект музея-парка проголосовали 9 членов попечительского совета, за проект американца Томаса Лизера — 6. Это было уже второе голосование: в ходе первого голоса распределились поровну и архитекторам дали две недели на проработку дополнительных вопросов. Ишигами предложил окружить здание Политехнического музея садом со всех сторон, открыв при этом подземный уровень и превратив его в продолжение зелёной зоны. Таким образом техника будет представлена как органичное продолжение природы. Внутренние дворы архитектор предложил затянуть прозрачной плёнкой. Также должна обновиться концепция и самого музея. Фонд развития музея, учреждённый «Роснано» в октябре 2009 г., объявил международный конкурс, в котором выиграла британская Event Communications. По утверждению журнала «Афиша», он слишком футуристичен (парк под зданием и прозрачная кровля), и мало кто из российских архитектурных экспертов верит, что его удастся воплотить в задуманном видеКрышу Политеха японцы планируют сделать из сверхтонкого прозрачного материала, до этого никогда не применявшегося в России. Именно эта особенная крыша вызывала у экспертов больше всего вопросов: тонкий пластик не выдерживает сильных нагрузок. Кроме этого, в музее уничтожат перекрытия и вернут ему дореволюционный галерейный тип. Вокруг музея появится «Музейный парк» с прогулочным маршрутом от Лубянской площади до парка «Зарядье» .

Работа музея на время реконструкции
На время реконструкции музейные фонды и библиотека переехали на территорию Технополиса «Москва», расположенного в зданиях бывшего завода АЗЛК в Текстильщиках.

С апреля 2014 г. работает временная экспозиция музея — выставка «Россия делает сама» в павильоне № 26 («Земледелие» / «Транспорт») на ВДНХ. Для организации экспозиции павильон был предварительно отреставрирован. «На время реконструкции исторического здания площадка на территории ВДНХ будет не только служить представительством музея, но и станет активным пространством разработки и внедрения современных музейных технологий и методов музейной коммуникации, которые впоследствии будут широко использоваться и в обновлённом музее», — говорится в сообщении пресс-службы по итогам заседания попечительского совета музея.
Помимо организации временной экспозиции, Политехнический музей, первым в Москве, открыл широкий доступ в своё фондохранилище. С ноября 2014 г. в Открытых фондах Политехнического музея, расположенных на территории Технополиса «Москва» проходят экскурсии, на которых посетители имеют возможность познакомиться с редкими и уникальными предметами из коллекций музея, а также с работой музея изнутри.
Кроме того, в начале весны 2013 года музеем вместе с институтом «Стрелка» будет выбран проект нового Музейно-просветительского центра Политехнического музея и МГУ имени Ломоносова, который построят на Воробьёвых горах рядом с фундаментальной библиотекой и учебным корпусом «Шуваловский». Произойти это должно в 2015 году. В этом здании Политехнический музей разместит кинотеатр с фильмами о науке на 1500 мест, лекционные залы, выставку по теме «Математика», галерею Science-Art, хранилище для коллекции, лаборатории и кафе — всё на площади в 40000 кв. м. Здание будет сооружено за счёт частных инвесторов.

Лекторий
История лектория
Лекторий Политехнического музея на протяжении долгих лет был важным научным, общественным и культурным центром России. В 1913—1916 гг. на сцене Большой аудитории выступали Маяковский, Бурлюк, Бунин, разгорались диспуты о путях развития современной культуры. В 1918 году здесь проходили острые дискуссии между символистами, имажинистами, футуристами, на которых выступали Белый (именно здесь в него стреляла Нина Петровская), Кручёных, Хлебников, Есенин, Мариенгоф, Брюсов . Поэтические традиции в Политехническом музее в 1930-х годах продолжали поэты нового поколения — Заболоцкий, Твардовский, Багрицкий. В период «оттепели» начала 1960-х годов в Большой аудитории выступали такие поэты, как Андрей Вознесенский, Роберт Рождественский, Булат Окуджава.
Во всё время существования музея в Большой аудитории регулярно проходили научно-популярные лекции лучших российских и иностранных учёных. Здесь выступал Нобелевский лауреат Илья Мечников, академики Вавилов, Ферсман, Зелинский, в мае 1934 года лекцию о строении атомного ядра прочёл Нильс Бор.

Лекторий сегодня
Сегодня Лекторий Политехнического музея является одной из основных научно-просветительских площадок Москвы. Здесь регулярно проходят лекции и мастер-классы, направленные на популяризацию науки в её самых разных проявлениях — от экономики до физики элементарных частиц — а также дискуссии общественно-политического характера. Партнёрами Лектория являются крупные технологические компании (Роснано, Intel), образовательные институты (РЭШ, ИТЭФ, ГАИШ), а также иностранные посольства и культурные центры.
Главным активом Лектория является легендарная Большая Аудитория, построенная в 1907—1908 годах по проекту архитекторов З. И. Иванова, И. П. Машкова и инженера А. А. Семенова как амфитеатр и вмещающая 520 зрителей. Именно здесь проходили и проходят все знаковые для Политехнического музея мероприятия. Большую Аудиторию окружают несколько «малых» — вместительностью от 70 до 170 человек — часть из которых специально предназначена для проведения научно-популярных лекций.
С марта 2011 в Лектории проводятся лекции Открытого Университета «Сколково»

Экспозиция музея
См. также
Музеи Москвы
Музеи и выставки Москвы и Подмосковья

Примечания
Литература
Сквозь призму времени: Политехнический музей вчера, сегодня, завтра. Сборник / Сост. Я. Д. Барский. — М.: Знание, 1987. — 176 с., ил., 4 л. цв. вкл. — 30 000 экз.
Либсон В. Я., Домшлак М. И., Аренкова Ю. И. и др. Кремль. Китай-город. Центральные площади // Памятники архитектуры Москвы. — М.: Искусство, 1983. — С. 489. — 504 с. — 25 000 экз.
Н. А. Шохин. Исторический очерк постройки Музея прикладных знаний на Лубянской площади в Москве. — М.: Типо-лит. А.В. Муратова, 1894. — 27 с.

Ссылки
Официальный сайт Политехнического музея
Экспозиция «Россия делает сама»
Страница Лектория
Страница Открытых фондов
Политехнический музей на сайте «Музеи России»
Политехнический музей — 3d модель
Политехнический музей на facebook
Политехнический музей ВКонтакте
Канал Политехнического музея в YouTube
Политехнический музей в twitter
Политехнический музей в Instagram
Объект культурного наследия № 7710514000 // Реестр объектов культурного наследия Викигида. Проверено 2011-12-25