Анато́лий Ива́нович Пота́пов (22 августа 1935 года, пос. Добринка Елань-Коленовского района Воронежской области — 26 сентября 2013 года, г. Сочи) — один из крупнейших организаторов российского здравоохранения и медицинской науки; академик РАМН, доктор медицинских наук, профессор; директор Федерального научного центра гигиены им. Ф. Ф. Эрисмана Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека. С 1986 по 1990 годы — Министр здравоохранения РСФСР.

Звания
Академик РАМН, академик РАЕН, академик РИА, академик Нью-Йоркской академии наук.
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1997)
Почётный гражданин Томской области (2005 г.)
Почётный гражданин города Томска (2000 г.)
Почётный гражданин Мытищинского района Московской области (2006 г.)
Почётный профессор зарубежных университетов:
Калифорнийского университета (США)
Лионского университета (Франция)
Венского университета (Австрия)
Почётный профессор российских медицинских академий:
Воронежской государственной медицинской академии (2002 г.)
Ивановской государственной медицинской академии (2001 г.)
Почётный профессор (2002) и член Попечительского совета Сибирского государственного медицинского университета в городе Томске

Биография
Родился в крестьянской семье в ныне исчезнувшей деревне Добринка Елань-Коленовского района Воронежской области. Вскоре семья переехала в село Ярки того же района. Ныне земли бывшей Добринки и село Ярки относятся к современному Новохопёрскому району Воронежской области. Затем семья переехала в Панинский район. Здесь в райцентре Панино Анатолий учился в средней школе. Панинский район Воронежской области и сегодня помнит и гордится своим земляком. После окончания школы и службы в Вооружённых Силах СССР Анатолий Потапов уехал в Сибирь, поступил в Томский медицинский институт, где получил профессию врача.
А. И. Потапов — единственный в России академик РАМН, который прошёл все ступени в иерархии здравоохранения: главный врач участковой больницы, сельской центральной районной (ЦРБ), областной больницы, заведующий облздравотделом, директор мощного научного центра, министр здравоохранения России.

1958—1964 — студент Лечебного факультета (специализация «лечебное дело») Томского медицинского института. После окончания вуза несколько месяцев работал главным врачом участковой больницы Туганского района Томской области;
1964—1966 — главный врач Томской центральной районной больницы (ЦРБ в Тимирязево);
1966—1975 — главный врач Республиканской клинической психиатрической больницы в Томске (ТРКПБ, ныне НИИ психического здоровья);
1975—1979 — заведующий Томским областным отделом здравоохранения (Томский облисполком);
1979—1985 — инициатор и первый директор Томского научного центра Академии медицинских наук СССР (ТНЦ СО АМН СССР). Это были годы становления медицинской науки в Томске, создания научно-исследовательских институтов (НИИ) онкологии, кардиологии, психиатрии, фармакологии, медицинской генетики;
1986—1990 — министр здравоохранения РСФСР. Будучи министром А. И. Потапов принял ряд принципиально новых решений по совершенствованию организаторской работы, сохранению и укреплению здоровья населения, переводу учреждений на новые условия хозяйствования, развитию профилактического направления, объединению мероприятий первичной и вторичной профилактики, созданию крупных, хорошо оснащенных межобластных и межрайонных профилактических, диагностических и реабилитационных центров, филиалов отраслевого научно-технического комплекса «Микрохирургия глаза». Им проведена большая работа по изменению действующих нормативов, определяющих качество оказания медицинской помощи населению. Способствовал совершенствованию государственной политики в области охраны здоровья населения как общенациональной приоритетной проблемы, содействовал развитию профилактического направления в медицине, созданию крупных межтерриториальных лечебно-диагностических и реабилитационных центров;
1990—2000 — генеральный директор Научно-практического объединения «Гигиена и профпатология», директор «Московского НИИ гигиены им. Ф. Ф. Эрисмана»;
с 2000 — директор ФГУН «Федеральный научный центр гигиены им. Ф. Ф. Эрисмана» (Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека)В 1975 году А. И. Потапов защитил кандидатскую, в 1984 году — докторскую диссертацию; с 1985 года — профессор Томского медицинского института. В 1986 году избран членом-корреспондентом АМН СССР (ныне РАМН); в 1994 году — академиком РАЕН; с 07.04.1995 — академик (действительный член) РАМН по специальности «Социальная гигиена и организация здравоохранения».
А. И. Потапов, уехав в Москву и работая в Московском НИИ гигиены им. Ф. Ф. Эрисмана, продолжал способствовать развитию медицинской академической науки в Томске, делу охраны здоровья томичей. При его активной поддержке в 2000-х гг. был создан ещё один томский научно-исследовательский институт медицинского профиля — НИИ акушерства, гинекологии и перинатологии ТНЦ СО РАМН.
Скончался 26 сентября 2013, когда находился в городе Сочи.
Похоронен 29 сентября на Троекуровском кладбище в Москве.

Основное направление научной деятельности
Социальная гигиена и организация здравоохранения, организационные и социально-гигиенические проблемы психиатрии, разработка организационных основ первичной профилактики и всеобщей диспансеризации в онкологии и кардиологии, вопросы эпидемиологии алкоголизма и организации наркологической службы, проблемы оценки состояния здоровья населения Сибири, Дальнего Востока. Исследования основаны на концепции сохранения здоровья человека и изучении причинно-следственной зависимости его от социально-гигиенических, климатогеографических и техногенных факторов. Впервые сформулировал комплексные эпидемиологические подходы к исследованию заболеваний населения в восточных регионах страны и впервые дал полную эпидемиологическую характеристику здоровья населения Сибири. Теоретически обосновал и внедрил в практику систему новых научно-организационных подходов к созданию крупных научно-исследовательских институтов в Сибири.
На посту министра здравоохранения РСФСР особенно пригодился опыт крупного учёного и организатора здравоохранения, который позволил найти оперативные и нестандартные решения по спасению жизни и обеспечению безопасности людей в зоне крупных катастроф, происходивших в эти годы (аварии на Чернобыльской АЭС, в Арзамасе, в Башкирии, Свердловске (станция Свердловск-Сортировочная), стихийные бедствия в Армении, Чите, Владивостоке и др.).
А. И. Потаповым была создана собственная школа гигиенистов, социал-гигиенистов и организаторов здравоохранения. Им подготовлено 70 докторов и 69 кандидата наук, опубликовано 325 научных трудов, в том числе 17 монографий, 4 атласа; 15 изобретений, 8 патентов. Под его редакцией издано более 20 сборников научных работ и ежегодно выходили в свет 2-3 сборника.
Участник крупных научных форумов (Брайтон, 1997; Лондон, 1998; Иерусалим, 1999; Базель, 2000; Пекин, 2003 и др.). Участник 11-го международного конгресса IUPAC (Кобэ, Япония, 2006).

Общественная деятельность
Работу на посту директора Томского научного центра Анатолий Иванович успешно совмещал с активной общественной деятельностью, являясь депутатом Верховного Совета РСФСР (X и XI созывов, с 1980 по 1990 гг.), депутатом Томского городского (1966—1974) и Томского областного Советов народных депутатов (1974—1980), членом Томского обкома КПСС. Кроме этого он занимался поддержкой комплексной самодеятельной научной экспедиции КСЭ «Тунгусский метеорит» по изучению данного явления (Томск) и был главным редактором журнала «Здравоохранение Российской Федерации».

Критика
Высказывалось мнение, что А. И. Потапов был причастен к практике использования психиатрии в политических целях в СССР: такое мнение высказывает Р. ван Ворен, генеральный секретарь организации «Глобальная инициатива в психиатрии», с упоминанием о сведениях, опубликованных в советской прессе в 1990 году.

Награды
орден Ленина (СССР, 1986)
орден Октябрьской Революции (СССР, 1988)
орден Трудового Красного Знамени (СССР, 1975)
орден Дружбы Народов (СССР, 1977)
орден «Знак Почёта» (СССР, 1970)
орден «За заслуги перед Отечеством» IV-й степени (РФ, 24.11.2005)
орден Почёта (РФ)
Знак отличия «За заслуги перед Томской областью» (РФ — Томская область, 18.06.2004)
орден Петра Великого I степени (общественная награда)
орден преподобного Сергия Радонежского II степени (общественная награда, 2006)
орден Российской Академии Естественных наук «За пользу Отечеству им. В. Н. Татищева» (общественная награда)
звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» (РФ, 1997)
медали СССР и Российской Федерации, в том числе:
медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением» (РФ, 2003)
медаль «За трудовую доблесть» (СССР)
медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (СССР, 1970)
медаль «За освоение целинных земель» (СССР)
медаль «За отличную службу по охране общественного порядка» (СССР)
медаль «Ветеран труда» (СССР)
дипломы
в том числе Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (РФ, 2009)
в том числе Лауреат премии РАМН им. Н. А. Семашко (РФ, 2005)
в том числе Лауреат премии РАМН им. Н. И. Пирогова (РФ)
почётные грамоты региона, СССР, РФ.

Источники
50 лет Академии медицинских наук. — М.: Медицинская энциклопедия, 1994. — С. 432.
А. И. Потапов (к 60-летию со дня рождения) // Здравоохранение Российской Федерации : журнал. — М., 1995. — № 4.
Министры здравоохранения. — М., 1999. — С. 426.
Томский научный центр: 20 лет / Под ред. Е. Д. Гольдберга. — Томск, 1999. — С. 42.
Интервью с директором Федерального центра им. Ф. Ф. Эрисмана Академиком РАМН Анатолием Ивановичем Потаповым // Экономика здравоохранения: ежемесячный журнал. — М., 2001. — № 6. — С. 5-9.
Левицкий Л. С. От сельского врача — до главного врача России. — Таганрог, 2002.
Воскресенская Н. П., Былинский Е. Н. Знаменательные и юбилейные даты истории здравоохранения и медицины 2005 г // Проблемы социальной гигиены, здравоохранения и истории медицины: двухмесячный научно-практический журнал. — М., 2004. — № 6. — С. 55-61. — ISSN 0869-866X.
Фоминых С. В., Некрылов С. А., Грибовский М. В. и др. Профессора медицинского факультета Императорского (государственного) Томского университета — Томского медицинского института — Сибирского государственного медицинского университета (1878—2003): Биогр. словарь. — Томск: ТГУ, 2004.
Человек из Красной книги // районная газета Вести. — Новохопёрск, 2005. — С. 5-9.
Анатолий Иванович Потапов (к 70-летию со дня рождения) // Здравоохранение Российской Федерации (журнал). — М., 2005. — № 4. — С. 3-4. — ISSN 0044-197Х.
Академик РАМН Анатолий Иванович Потапов (к 70-летию со дня рождения) // Сибирский онкологический журнал: Научно-практическое издание. — Томск, 2005. — № 4. — С. 67-69. — ISSN 1814-4861.
Анатолий Иванович Потапов (к 70-летию со дня рождения) // Вестник Российской академии медицинских наук: ежемесячный научно-теоретический журнал. — М., 2005. — № 8. — С. 56-57. — ISSN 0869-6047.
Дважды почётный гражданин // Томский вестник: областная ежедневная газета. — Томск, 2005. — № 168. — С. 3.
Директор наш, учитель наш // Экономика здравоохранения. — М., 2005. — № 7. — С. 5—7.
Астапова Л. И., Мацаева Л. И. Потапов Анатолий Иванович // Воронежская энциклопедия / Гл. ред. М. Д. Карпачёв. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т. 2. — С. 123. — 524 с.
Некрылов С. А. Потапов Анатолий Иванович // Энциклопедия Томской области. — Томск: ТГУ, 2009. — Т. 2. — С. 603—604. — 1000 с. — ISBN 978-5-7511-1917-1.
Анатолий Иванович Потапов. Учитель и друг. (к 75-летию со дня рождения) // Здравоохранение Российской Федерации (журнал). — М., 2010. — № 4. — С. 4-6.
Анатолий Иванович Потапов (к 75-летию со дня рождения) // Бюллетень СО РАНМ (журнал). — Томск, 2010. — Т. 30, № 5. — С. 144—145.
Чубирко М. И., Стёпкин Ю. И., Мамчик Н. П., Клепиков О. В., Пичужкина Н. М. Анатолий Иванович Потапов — родоначальник современной школы гигиенистов на Воронежской земле // Здравоохранение Российской Федерации (журнал). — М., 2010. — № 4. — С. 12-13.
Есауленко И. Э., Чубирко М. И., Попов В. И. Академик РАМН Анатолий Иванович Потапов. — Воронеж: Изд-во ООО фирма «Элист», 2010. — 132 с.
Последний министр Советской России // газета Наш край. — Воронеж, 2010.
Потапов, Анатолий Иванович // Томск от А до Я: Краткая энциклопедия города. / Под ред. д-ра ист. наук Н. М. Дмитриенко. — 1-е изд. — Томск: Изд-во НТЛ, 2004. — С. 268-269. — 440 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-89503-211-7.

Публикации
Потапов А. И., Красик Е. Д., Запускалов В. И., Кошкарёва К. И., Миневич В. Б. Современные медикаментозные средства в психиатрической практике. — Томск, 1973.
Потапов А. И. Очерки развития психиатрической службы в Томской области. — Томск, 1981.
Потапов А. И., Яковлев В. М., Козина О. И. Ишемическая болезнь сердца с сочетанной коронарно-церебральной недостаточностью. — Томск, 1984.
Потапов А. И. Атлас основных психических заболеваний в Сибири и на Дальнем Востоке. — Томск, 1988.
Потапов А. И., Васильев Н. В. Вопросы организации и развития медицинской науки (на примере Сибири). — М.: Медицина, 1990.
Потапов А. И. Атлас заболеваемости злокачественными опухолями в Сибири и на Дальнем Востоке. — М., 1990.
Потапов А. И., Васильев Н. В. Социал-гигиенические проблемы Сибири: (Сегодняшняя ситуация и завтрашние перспективы). — М.: АМН СССР, Сиб. отд-ние, Моск. НИИ гигиены им. Ф. Ф. Эрисмана, 1991.
Потапов А. И. Региональные проблемы здоровья населения России. — М., 1993.
Потапов А. И. Региональные проблемы и управление здоровьем населения России, Вып. 2. — М., 1996.
Потапов А. И., Гиденскиольд Р. С. Федеральный научный центр гигиены имени Ф.Ф. Эрисмана — история становления и развития. — Таганрог, 2001.
Багаева Т. (корр.). Анатолий Потапов, «Надо уметь вставать до счёта «десять»», интервью (Памяти академика Н. В. Васильева) // обл.газета Красное знамя. — Томск, 2002.
Рахманин Ю. А., Потапов А. И., Ястребов Г. Г. Гигиенические основы обеспечения биобезопасности человека // Вестник Российской Академии медицинских наук. — 2002. — № 11. — С. 32—37. — ISSN 0869-6047.
Потапов А. И. Между человеком и болезнью должно стать государство // Медицинская газета. — 2006. — № 29.
Потапов А. И. Актуальные вопросы гигиены и пути их решения // Здравоохранение Российской Федерации. — 2007. — № 5. — С. 5—7. — ISSN 0044-197Х.
Онищенко Г. Г., Арчаков А. И., Бессонов В. В., Потапов А. И. и др. Методические подходы к оценке безопасности наноматериалов // Гигиена и санитария. — 2007. — № 6. — С. 3—10. — ISSN 0016-9900.
Потапов А. И. Актуальные проблемы гигиены и токсикологии в развитии нанотехнологий. — М., 2008.
Потапов А. И., Ракитский В. Н. Проблемы и перспективы современной гигиены // Здравоохранение Российской Федерации. — 2008. — № 1. — С. 5—6. — ISSN 0044-197Х.
Потапов А. И. Месть Богини Гигиеи // портал «Russia Today». — 2008.
Потапов А. И., Гильденскиольд Р. С., Винокур И. Л. Гигиенические проблемы здоровья населения // Здравоохранение Российской Федерации. — 2008. — № 2. — С. 3—4. — ISSN 0044-197Х.
Потапов А. И., Ракитский В. Н., Новичкова Н. И., Романова Е. А. Проблемы охраны здоровья детского населения России // Здравоохранение Российской Федерации. — 2008. — № 3. — С. 3—5. — ISSN 0044-197Х.

Примечания
Ссылки
Томская Энциклопедия: Анатолий Иванович Потапов
Биография на портале «Медики России». Потапов Анатолий Иванович. (2007)
Томская область. Потапов А. И. (фото)
Сайт Администрации Томской области. Почётные граждане. Потапов А. И.
Энциклопедия Панинского района Воронежской области (2013, фото)
сайт Федерального научного центра гигиены им. Ф. Ф. Эрисмана
Памяти академика РАМН, доктора медицинских наук, профессора, директора ФБУН «Федеральный научный центр гигиены им. Ф. Ф. Эрисмана» Роспотребнадзора Анатолия Ивановича Потапова (26.09.2013, фото)