Владимир Михайлович Поплавский (20 марта 1938, Шилка. Читинская область, РСФСР — 18 июня 2016) — советский и российский ядерный физик, заместитель генерального директора Физико-энергетического института имени Лейпунского. Заслуженный деятель науки РФ (1994), лауреат премии правительства РФ в области науки и техники (2007).

Биография
Родился в семье рабочих. Окончил Шилкинскую среднюю школу (1955) и теплоэнергетический факультет Томского политехнического института (1960) по специальности инженер-механик.
С 1960 года работал в ФЭИ (Обнинск) в должностях от инженера до заместителя генерального директора института, в последние годы — советник генерального директора.
Доктор технических наук, профессор. Заслуженный деятель науки Российской Федерации.
Автор и руководитель исследований в области технологии и безопасности АЭС с реакторами на быстрых нейтронах. Участвовал в освоении натриевой технологии на реакторах БР-5/10, разработке и пуске экспериментального реактора БОР-600, демонстрационного реактора БН-350 и промышленного энергоблока с реактором БН-600.

Личная жизнь
Жена — Татьяна Антоновна Поплавская.

сын — Александр Владимирович Поплавский:
внук — Денис Александрович Поплавский,
внук — Глеб Александрович Поплавский.
дочь — Елена Владимировна Поплавская:
внучка — Карина Манвеловна Петросян (Геворкян),
внучка — Камила Манвеловна Геворкян.

Награды и премии
Премия Правительства РФ в области науки и техники — за комплекс работ по созданию и внедрению новой техники для жидкометаллических систем ядерно-энергетических установок.
Премия Дружбы правительства КНР.
Орден Дружбы (2000) и медали.

Источники
Поплавский Владимир Михайлович// Российское атомное сообщество
Научная элита Калужской области. Александр Васильевич Дерягин. Ресурс, 2008 — Всего страниц: 431
Скончался Владимир Михайлович Поплавский
В Обнинске простились с заслуженным деятелем науки РФ Владимиром Поплавским : некролог // Весть. - 2016. - 24 июня. - С. 8 : фот. цв.


== Примечания ==