Подводный коммуникационный кабель — кабель, служащий для передачи данных и предназначенный для прокладки под водой по дну водоёма.
Первые подводные кабели передавали телеграфный сигнал. Последующие поколения кабелей передавали телефонный трафик и данные. Все современные кабели используют волоконно-оптические технологии.
По состоянию на 2003 год, подводные кабели связывают все континенты, кроме Антарктиды.
Самой мощной является кабельная система Аполло, соединяющая Европейский и Американский континенты.

Устройство подводной телекоммуникационной линии
См. также
Трансатлантический телефонный кабель
Трансатлантический телеграфный кабель
Оптическое волокно
Кабельная система Хоккайдо-Сахалин
Unity (подводный кабель)
РОТАКС — российский проект трансконтинентальной кабельной сети
ITUR
SEACOM — первая кабельная сеть в южной и восточной Африке

Ссылки
Подводный кабель связи — статья из Большой советской энциклопедии. 
Схема расположения подводных интернет-кабелей