Полевой каток — сельскохозяйственное орудие для выравнивания и уплотнения поверхностного слоя почвы, дробления и разрушения почвенных глыб, комков и корки. Часто используется для разбивания комков почвы после вспашки. Каток прицепляется к трактору или животным, например, лошадям или волам.
Равномерное распределение земли делает легче последующие борьбу с сорняками и уборку урожая, также прокатка помогает уменьшить потерю влаги из обрабатываемой земли. В травяных полях, укатываются неровности земли для лучшего прохождения косилок и уплотнения поверхности почвы.
Во многих случаях используется тяжелый длинный цилиндрический ролик и вес ему можно придать по-разному. Каток может состоять из одного или нескольких цилиндров, изготовленных из толстой стали. Тонкие стальные цилиндры заполняют бетоном или водой. Преимущество заполнения водой в том, что она может быть слита и лёгкий каток проще транспортировать. В холодных районах, где вода замерзает, её необходимо сливать на время зимнего хранения, чтобы избежать поломок из-за расширения воды при превращении в лёд.

Многосекционный каток

На подготовленной почве цельный каток имеет недостаток в том, что на повороте внешний конец цилиндра должен вращаться быстрее, чем внутренний конец, из-за чего происходит занос одного или обоих концов. Цельный каток, оказавшись на мягком грунте, будет скользить, собирая кучу почвы на внешнем радиусе, оставляя отвалы грунта. Катки часто делают из двух или трех секций, чтобы частично решить эту проблему, а Кембриджский каток полностью её устраняет за счет установки множества мелких сегментов на одной оси так, что каждый может вращаться со своей скоростью.
Поверхность катка может быть гладкой или текстурированной, что помогает разбивать почву или делать бороздки на окончательной поверхности для уменьшения вымывания почвы от дождя. Для этого каждый сегмент Кембриджского катка имеет продольное ребро.
Катки могут быть объединёнными в группу или сочетаться с другим оборудованием, таким как косилка.

Каток используют в крикете чтобы делать игровую площадку плоской и менее опасной для игроков.


== Примечания ==