Подводные лодки проекта 1603 «Бентос-300» — серия из двух советских экспериментальных подводных лодок, построенных в 1976 и 1983 годах.
Главный конструктор — И. Б. Михайлов.

История
Проект был создан в Ленинградском институте «Гипрорыбфлот» по заказу Министерства рыбного хозяйства СССР. Большие подводные лаборатории водоизмещением около 500 тонн предназначались для проведения длительных биологических научных наблюдений.

Конструкция
Корпус
Цилиндрический прочный корпус лодки имеет длину 18,5 метра и диаметр 4,5 м. Он выполнен из стали и разделён двумя переборками на три отсека:

Носовой отсек разделён на два этажа: в верхнем находятся пульт управления и посты визуального наблюдения. Нижний этаж представляет собой наблюдательную камеру с максимально приближёнными к грунту иллюминаторами.
Центральный отсек также двухэтажный: в верхней части расположены жилые помещения и кают-компания, в нижней части — аккумуляторные батареи.
Кормовой отсек включает в себя систему жизнеобеспечения, электрооборудование, ходовой электродвигатель и шлюзовую камеру с возможностью выхода двух водолазов на глубинах до 100 метров.

Силовая установка
Силовая установка «Бентосов» полностью электрическая. Аккумуляторные батареи, расположенные в среднем отсеке, питают электродвигатель подводного хода, расположенный в кормовом отсеке, и лаговый двигатель в нижней части лодки, служащий для постановки трёх якорей при помощи лебёдок.

Размещение экипажа
Экипаж лаборатории состоит из 12 человек и включает в себя пилотов, бортинженеров, океанологов. Также в составе экипажа находится водолазный врач. Весь экипаж размещается в жилых помещениях в среднем отсеке, где кроме этого оборудована кают-компания. В случае аварийной ситуации для эвакуации всего экипажа предусмотрена всплывающая спасательная камера.

Сравнительная оценка
Подводные биологические лаборатории «Бентос-300» не имеют аналогов: малые размеры, по сравнению с боевыми подлодками, являются весьма большими для размещения двенадцати человек, что позволяет максимально приблизить исследователей к изучаемым объектам и разместить на лодке практически любое оборудование. Для аналогичных целей в современных исследованиях используют телеуправляемые с поверхности подводные аппараты, что гораздо дешевле, но гораздо менее наглядно.

Представители
ПЛБ-76-01, построена в 1976 году.
ПЛБ-83-02, построена в 1983 году.Обе лодки использовались в Севастопольском филиале СЭКБ Промрыболовства. Основное использование лодок заключалось в проведении теле- и фотосъёмки в режиме буксирования надводным судном. Проект не получил развития, так как с экономической точки зрения для проведения биологических наблюдений значительно удобнее применять телеуправляемые аппараты.

Современный статус
После распада СССР обе лодки остались на территории Украины. ПЛБ-76-01 сменила нескольких хозяев, успела затонуть у пирса в Севастополе, потом была поднята и находится в порту в плачевном состоянии. Восстановительные работы не проводятся и не планируются. Некоторые севастопольские старожилы ошибочно считают стоящую на приколе ПЛБ-76-01 «Бентос-300» Щукой Щ-209, которая в годы войны эвакуировала из Севастополя высшее армейское командование.
ПЛБ-83-02 вместе с буксирующим судном была выброшена на берег под Новороссийском. Затонула на дне как раз в том месте, где впоследствии началось строительство Западного мола новой военно-морской базы. Находилась на мелководье. Несмотря на многочисленные одобренные начальством предложения о реставрации лодки, работы по подъёму корабля не велись.
Время от времени озвучивались предложения о разделке лодок на металлолом, но с учётом применения в них специально разработанных сплавов выгода от переработки лодок ставится под сомнение.
В 2009 году ПЛБ-83-02 находящийся на глубине 6 метров был разрезан на четыре части, однако тогда его поднять не удалось.В 2012 году ПЛБ-83-02 частями был поднят со дна Чёрного моря инженерами и рабочими одного из региональных главков Спецстроя России.В 2018 году появились сообщения о реставрации ПЛБ-76-01 с последующей установкой на суше в качестве музейного экспоната. На восстановление подводного аппарата было выделено почти 9 млн рублей президентского гранта.

См. также
Бентос

Примечания
Литература
Королёв А. Б. Бентос-300: Пять тысяч часов под водой. — М.: ТОО «Нирей». ВНИРО, 1992. — 204 с. — 2000 экз.
Войтов Д. В. «Подводные обитаемые аппараты», АСТ, Астрель, Москва, 2002 г.
«Адмиралтейские верфи подводному флоту России», Гангут, Санкт-Петербург, 2003 г.
Королёв А. Б. «Подводная техника и водолазные работы в рыбной отрасли России».

Ссылки
deepstorm.ru// Подводная лаборатория «Бентос-300» (проект 1603).
Бентос-300. Подводная лодка-лаборатория Бентос