Никола́й Серге́евич Попо́в (14 декабря 1931 — 4 февраля 2008) — генеральный конструктор ОАО «Специальное конструкторское бюро транспортного машиностроения» (КБ «Спецмаш»), создатель танка Т-80. Герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии.

Биография
Николай Сергеевич Попов родился в станице Усть-Лабинская Северо-Кавказского края. Русский.
Окончил семилетнюю школу, учился в Краснодаре в спецшколе ВВС. В 1950 году поступил в Харьковский политехнический институт и окончил его с отличием в 1955 году.
С 1955 года Николай Попов работал в танковом конструкторском бюро Кировского завода в Ленинграде.
В 1968 году он был назначен начальником и главным конструктором КБ, а с 1972 года становится генеральным конструктором СКБ «Трансмаш» производственного объединения «Кировский завод». В 1976 году под его руководством был создан танк Т-80, первый в мире серийный танк с газотурбинным двигателем.
Член Центральной ревизионной комиссии КПСС (1976—1981). Член ЦК КПСС (1981—1990).
Умер 4 февраля 2008 года. Похоронен на кладбище в городе Сестрорецке.

Разработки
танк Т-80,
танк Т-80У,
203-мм гусеничное самоходное орудие «Пион»,
унифицированное гусеничное шасси для ЗРК С-300В,
дорожные и траншейные машины для инженерных войск,
сельскохозяйственный трактор К-701 и его модификаций промышленного назначения,
семейство дорожно-строительных машин,
комплекс машин для лесозаготовительной отрасли,
подъёмные установки для ремонта нефтяных и газовых скважин/

Награды
Герой Социалистического Труда.
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (22 октября 1996) — за заслуги перед государством, большой вклад в развитие отечественного машиностроения и многолетний добросовестный труд на предприятиях и в организациях танкостроительной промышленности.
Орден Ленина.
Орден Октябрьской Революции.
Орден Трудового Красного Знамени.
Государственная премия Российской Федерации 1993 года в области науки и техники (8 июня 1993) за разработку комплекса новых технических решений танка Т-80У и внедрение его в серийное производство.
Ленинская премия.
Государственная премия СССР.

Примечания
Ссылки
Попов, Николай Сергеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Биография на сайте «Biografija.ru»
Биография на сайте www.rucompany.ru
Танковый прорыв — Умер создатель самой легендарной боевой машины

См. также
Герои Социалистического Труда Ленинградской области