Покры́тие в материаловедении – это нанесённый на объект относительно тонкий поверхностный слой из другого материала. Целью нанесения покрытия является улучшение поверхностных свойств основного материала, обычно называемого материалом подложки. Улучшают, среди прочих, такие свойства, как внешний вид, адгезию, смачиваемость, стойкость к коррозии, износостойкость, стойкость к высоким температурам, электропроводность. Покрытия могут наноситься в жидкой, газообразной или твердой фазах, но в результате они составляют одно целое с основным материалом.
Покрытие, как правило, наносится только на работающую часть детали, реже – на всю поверхность. На различные части поверхности одного объекта могут наноситься разные покрытия. Иногда применяются многослойные покрытия (например, грунтовка+краска).

Виды покрытий:

Тонкие пленки:Полученные химическим осаждением из газовой фазы
Полученные вакуумным напылениемМеталлизация, полученнаяАнодированием
Хромированием
Оксидированием
Алитированием
Цинкованием
ФосфатированиемНапылениеВысокоскоростное газопламенное напыление
Газопламенное напыление
Детонационное напыление
Напыление с оплавлением
Плазменное напылениеКраскиОлифа
Эмаль
Порошковые покрытия
Промышленные покрытия
Эпоксидные покрытияБиметалл
Гальваника
Полимерные покрытия, например, Тефлон
Глазурь
Гелькоут 
Ламинация

Литература
Данилин Б.С. Применение низкотемпературной плазмы для нанесения тонких пленок. — М.: Энергоатомиздат, 1989. — 328 с.Попов В. Ф., Горин Ю. Н. Процессы и установки электронно-ионной технологии. — М.: Высш. шк., 1988. — 255 с. — ISBN 5-06-001480-0.Виноградов М.И., Маишев Ю.П. Вакуумные процессы и оборудование ионно - и электронно-лучевой технологии. — М.: Машиностроение, 1989. — 56 с. — ISBN 5-217-00726-5.