Посадочная площадка — земельный (водный, ледовый) участок или специально подготовленная искусственная площадка, пригодная для взлета и посадки воздушных судов. Как правило, посадочные площадки используются самолётами 4-го класса (взлётной массой до 10 т — Ан-2, Ан-3Т, Ан-28, Л-410 и им подобные) и вертолётами на местных воздушных линиях и при выполнении авиационных работ.
В качестве посадочных площадок нередко используются заброшенные аэродромы, особенно если сохранилась (хотя бы частично) ВПП. Пример: на бывшем аэродроме Балаково в Саратовской области функционирует посадочная площадка «Малая Быковка».

Технические требования
Посадочные площадки в России должны соответствовать Федеральным авиационным правилам «Требования к посадочным площадкам, расположенным на участке земли или акватории» (ФАП-69) (за исключением площадок для выполнения разовой посадки, подобранных с воздуха или осмотренных с земли, а также площадок, используемых менее 30 дней в течение календарного года).
В частности:

<…>
II. Требования к посадочным площадкам для самолётов

 Поверхность взлетно-посадочной полосы (далее — ВПП) посадочной площадки должна быть без препятствий, затрудняющих руление, взлет и посадку воздушных судов.Неровности, определяемые по зазору (просвету) между рейкой длиной в 3 м и поверхностью летного поля в любых направлениях рабочей части, не должны превышать 0,1 м или размера, указанного в эксплуатационной документации воздушных судов, для которых предназначена посадочная площадка.ВПП должна выдерживать нагрузки, возникающие при движении воздушных судов, для полетов которых она предназначена.В случае, если посадочная площадка не имеет четко выделенной ВПП, то указанным требованиям должно соответствовать летное поле.Ширина ВПП должна быть не менее:
18 м для посадочных площадок с длиной ВПП до 800 м;
23 м для посадочных площадок с длиной ВПП от 800 м до 1200 м;
30 м для посадочных площадок с длиной ВПП более 1200 м;
45 м для посадочных площадок с длиной ВПП более 1800 м.Ширина ВПП, оборудованной для точного захода на посадку, должна быть не менее 30 м.<…>
III. Требования к посадочным площадкам для вертолётов

 На посадочной площадке должна быть предусмотрена зона приземления и отрыва (далее — зона TLOF), зона конечного этапа захода на посадку и взлета (далее — зона FATO) и зона безопасности.
Зона FATO может быть расположена на ВПП или РД посадочной площадки, предназначенной для самолётов, либо вблизи них.
Зона FATO может быть любой конфигурации и должна иметь размеры, позволяющие:
для вертолётов с максимальной взлетной массой более 3100 кг — поместить круг диаметром не менее диаметра, равному длине вертолета с вращающимися винтами (далее — D), для полетов которого предназначена данная посадочная площадка;
для вертолётов с максимальной взлетной массой 3100 кг и менее — поместить круг диаметром не менее 0,83D самого большого вертолета, для обслуживания которого предназначена данная посадочная площадка.<…>

Имеются также требования к маркировке посадочных площадок, наличию ветроуказателя и т. д.

См. также
Аэропорт
Аэродром
Вертодром
Взлётно-посадочная полоса

Примечания
Ссылки
Руководство по эксплуатации гражданских аэродромов РФ (РЭГА РФ-94)
Выбор места и организация посадочной площадки (рекомендации)