Никита Анатольевич Попов (род. 1927) — российский учёный, физик -теоретик, разработчик ядерных зарядов, лауреат Сталинской премии (1953).

Биография
Родился в Рязани.
Окончил железнодорожный техникум (1945) и физический факультет МГУ (1950) по специальности «теоретическая физика». С 1950 и до 2010-х гг. работал в КБ-11 (ВНИИЭФ): научный сотрудник теоретического отделения, начальник отдела, последняя должность — ведущий научный сотрудник.
Кандидат физико-математических наук (1962).
В 2013 г. ещё работал.[1]

Награды
Сталинская премия (1953) — за расчетно-теоретические работы по изделию РДС-6с и РДС-5.
Орден Трудового Красного Знамени (1956).

Примечания
Литература
Создатели ядерного оружия / под ред. акад. РАН Р. И. Илькаева. — РФЯЦ-ВНИИЭФ, 2004. — 181 с.

Ссылки
Газета «Саров» — Культура — «За антипартийные высказывания»