Владимир Олегович Попов (род. 1 мая 1953 года) — советский и российский биохимик, специалист в области биотехнологии и инженерной энзимологии, директор Института биохимии имени А. Н. Баха РАН (с 2001 года), член-корреспондент РАН (2011).

Биография
Родился 1 мая 1953 года.
В 1975 году — окончил химический факультет МГУ, затем учился в аспирантуре и работал на кафедре химической энзимологии до 1981 года.
В 1978 году — защитил кандидатскую диссертацию, тема: «Изучение структуры и механизма действия бактериальной формиатдегидрогеназы».
В 1988 году — защитил докторскую диссертацию, тема: «Структурно-функциональные исследования формиатдегидрогеназы и гидрогеназы».
С 1981 года по настоящее время — работает в Институте биохимии имени А. Н. Баха РАН, где прошел путь от старшего научного сотрудника до директора института (с 2001 года).
В 1997 году — присвоено учёное звание профессора.
В 2011 году — избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Специалист в области биотехнологии и инженерной энзимологии.
Основные научные интересы связаны с изучением структуры и механизма действия ферментов и применением биокатализаторов для решения практических задач.
Провел обширный цикл работ по исследованию структуры и механизма действия NAD-зависимых дегидрогеназ. Предложен и экспериментально обоснован общий молекулярный механизм действия NAD-зависимых дегидрогеназ 2-оксокислот, обнаружен новый структурный пространственный мотив, характерный для семейства NAD-зависимых дегидрогеназ, сформулированы основные представления о структурной организации, функционировании, механизме действия и регуляции NAD-зависимых гидрогеназ. На примере гидрогеназ установлено, что металлы в нулевом состоянии окисления могут являться субстратами ферментативных реакций. Показано, что антитела могут оказывать влияние на процессы фолдинга белков.
Выполнил большой объём, имеющее практическое применение в области биотехнологии и инновационной деятельности: под его руководством создана промышленная технология биологической очистки воздуха от техногенных выбросов летучих органических соединений. Газоочистные установки успешно эксплуатируются на предприятиях России и Великобритании. Налажен выпуск диагностических наборов для неонатальной диагностики фенилкетонурии, полностью удовлетворяющий потребность России. Разработана и выполняется программа по быстрым иммунохроматографическим тестам для определения наркотических веществ, гормонов и других физиологически-активных соединений.
Автор 150 научных работ, в том числе 5 патентов РФ.
Ведет педагогическую деятельность в должности профессора биологического факультета МГУ, под его руководством подготовлено 14 кандидатов наук.

Научно-организационная деятельность
1991 — Председатель Ученого Совета Института биохимии им. А. Н. Баха РАН
1996 — Председатель Научного совета по биохимии РАН
2001 — Член редколлегии журнала «Биохимия»
2002 — Главный редактор журнала «Прикладная биохимия и микробиология»
2002 — Заместитель Ответственного редактора ежегодника «Успехи биологической химии»
2002 — Председатель научного совета по биохимии РАН
2003 — Руководитель Национального контактного центра по направлению «Биотехнология, сельское хозяйство и пища» Европейской рамочной программы FP7
2005 — Представитель Российской Федерации в Рабочей группе по биотехнологии ОЭСР
2010 — Руководитель отдела «Белковая Фабрика» НБИКС-Центра Национального исследовательского центра «Курчатовский институт»"
2011 — Координатор российской технологической платформы «Биоиндустрия и биоресурсы»
2012 — Председатель Экспертной комиссии по присуждению Премии им. А. Н. Баха
2013 — Член редколлегии журнала «Российские нанотехнологии»

Награды
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 1997 год) — за создание технологии биологической очистки воздуха от техногенных выбросов летучих органических соединений
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2010 год) — за создание и внедрение в отечественную практику биотехнологических методов анализа для решения социально значимых задач неонатального скрининга, контроля наркопотребления и безопасности продуктов питания

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Олеговича Попова на официальном сайте РАН
Попов Владимир Олегович. Федеральный исследовательский центр «Фундаментальные основы биотехнологии» (неопр.).  fbras.ru. Дата обращения 8 октября 2017.
Научные работы в системе ИСТИНА МГУ