Посадка конвейером (или «посадка-конвейер» или «полёт конвейером», в английской терминологии — touch and go, «коснуться и уйти») — посадка самолёта с последующим взлётом, выполняется, как правило, в учебных целях с целью экономии времени и увеличения интенсивности тренировок. Пилотом или курсантом выполняются все действия, как при обычной посадке, а после того как шасси касаются ВПП, начинается выполнение действий как при взлёте (закрылки — во взлётное положение, увеличение оборотов двигателя до взлётного, отрыв и набор высоты, и далее — по заданию).

Применение
Посадка конвейером используется для отработки элементов взлёта и посадки, а также расчёта на посадку при полётах по кругу. В учебных методиках может присутствовать ограничение на количество выполнения таких посадок. Например, в КУЛП советского образца для Як-18Т установлено ограничение в 4 конвейера. При подготовке пилотов буксировщиков для планёров по КУЛП-ПАСО-86 количество конвейеров ограничено пятью. Некоторые типы воздушных судов вообще не рассчитаны на "конвейер" из-за возможного возгорания тормозных барабанов колёс, разрушения пневматиков и развития аварийной ситуации.

См. также
Заход на посадку
Заход с проходом
Уход на второй круг

Источники
КУРС УЧЕБНО-ЛЁТНОЙ ПОДГОТОВКИ НА САМОЛЁТЕ Як-18Т ДЛЯ КУРСАНТОВ ВЫСШИХ ЛЁТНЫХ УЧИЛИЩ ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИЙ (КУЛП Як-18Т)
Курс учебно-лётной подготовки планёрных авиационно-спортивных организаций ДОСААФ СССР (кулп-пасо-86) (подготовка пилотов-буксировщиков)