Ярослав Степанович Подстригач  (*25 мая 1928, Самострелы Корецкого района Ровенской области — †28 мая 1990, Львов) — украинский учёный в области теоретической механики. Депутат Верховного Совета УССР 10-11-го созывов в 1981 — 1990 г. Кандидат в члены ЦК КПУ в 1976 — 1986 г. Член ЦК КПУ в 1986 — 1990 г.
Основоположник теоретического моделирования в механике деформируемых сред с учетом их структуры, взаимосвязи процессов механической и немеханической природы.

Биография
Родился в семье украинских крестьян Степана и Анастасии Подстригач. Отец в тридцатых годах прошлого века руководил местным отделом минпроса. В 1940 г. отца Степана арестовывает НКВД, и он вскоре умирает в концлагере под Свердловском. Мать с двумя сыновьями — 12-летним Ярославом и 3-летним Тарасом, выслана в пос. Джезказган Карагандинской области Казахстана. В 1945 г. возвращается на Украину в родное село.
После окончания в 1946 г. Межирицкой средней школы Ярослав Подстригач поступил в Львовский государственный университет им. Ив. Франко на физико-математический факультет, а в 1951 году — в аспирантуру при Институте машиноведения и автоматики АН Украины (с 1964 года — Физико-механический институт АН Украины). В 1954 г. стал кандидатом наук.

Этапы научной карьеры
В 1954-1972 гг. Я. С. Подстригач работает в Физико-механическом институте АН Украины.
Член КПСС с 1960 года.
В 1969 г. получает степень доктора физико-математических наук. В этом же году ему присвоено ученое звание профессора, и он избран членом-корреспондентом Академии наук Украины.
В 1972 г. Я. С. Подстригача избирают академиком АН УССР и назначают председателем Западного научного центра Академии наук.
В 1972-1978 гг. он руководит созданным им Львовским филиалом математической физики Института математики АН Украины. С 1978 г., после преобразования филиала в Институт прикладных проблем механики и математики АН Украины, Ярослав Степанович до последних дней жизни был его директором.
В 1972 году избран действительным членом АН Украины и назначен председателем Западного научного центра АН Украины. В 1975 году ему присуждена Государственная премия Украины за разработку и внедрение в практику оптимальных режимов зонального отпуска сварных конструкций оболочкового типа. За цикл работ «Математические основы термомеханики» в 1977 году ему присуждена премия им. М. Крылова АН Украины. С 1978 года академик АН Украины Подстригач Я. С. — директор Института прикладных проблем механики и математики АН Украины. В 1979 году ему присуждено почетное звание «Заслуженный деятель науки Украины».
Академик НАН Украины Ярослав Степанович Подстригач — выдающийся учёный-механик, основоположник теоретического моделирования в механике деформируемых сред с учетом их структуры, взаимосвязи процессов механической и немеханической природы. При этом особое значение он придавал роли классических и современных отраслей математики, настоятельно необходимых при построении математических моделей для учета и сочетание в этих моделях последних достижений механики сплошных сред, неравновесной термодинамики, физики и химии конденсированных состояний, электродинамики и других родственных отраслей.
С 1972 г. Я. С. Подстригач — член Президиума НАН Украины, председатель Западного научного центра НАН Украины. Он был членом Национального комитета СССР по теоретической и прикладной механике, членом бюро научного совета по проблеме «Механика деформируемого твердого тела» при Президиуме АН Украины. Большую научно-организационную работу Я. С. Подстригач проводил как председатель секции научного совета АН Украины по проблеме биосферы при Западном научном центре АН Украины, председатель филиала научного совета АН Украины по проблеме «Кибернетика», член межведомственного научного совета по проблемам научно-технического и социально-экономического прогнозирования при Президиуме АН УССР и Госплане Украины, председатель научной секции математики и механики и коллегии Львовского научно-производственного приборостроительного комплекса. Он был членом редколлегии ряда научных журналов, ответственным редактором республиканского межведомственного сборника «Математические методы и физико-механические поля».
Как выдающийся стратег академик Я. С. Подстригач понимал, что для решения актуальных проблем народного хозяйства нужны высококвалифицированные кадры. Много сил и энергии он отдавал совершенствованию в регионе всех звеньев системы подготовки специалистов, научных, научно-педагогических работников — средней, высшей школы, научно-исследовательских учреждений и предприятий. Плодотворную научную и научно-организационную работу он успешно сочетал с педагогической деятельностью. Более 25 лет преподавал во Львовском университете им. Ивана Франко, заведовал созданной в университете по его инициативе на базе Института прикладных проблем механики и математики АН Украины кафедрой математического моделирования.
Научное наследие ученого — это неиссякаемый источник смелых идей, основополагающих исследований, опубликованных в более 300 работах, в частности — в 14 монографиях.
Подготовил более 50 докторов и кандидатов наук.
Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1975). Премия присуждена за разработку и внедрение в практику оптимальных режимов зонального отпуска сварных конструкций оболочкового типа.
В 1977 г. Я. С. Подстригачу присуждена премия им. М. М. Крылова за цикл работ «Математические основы термомеханики».
Заслуженный деятель науки УССР (1979).
Похоронен по христианскому обычаю на Лычаковском кладбище во Львове.

Научная деятельность
Подстригач Я. С., Коляно Ю. М. Неустановившиеся температурные поля и напряжения в тонких пластинках. — Киев: Наук. мысль, 1972. — 308с.;
Подстригач Я. С., Коляно Ю. М. Обобщенная термомеханика. — Киев: Наук. мысль, 1976. — 310с.;
Подстригач Я. С., Коляно Ю. М., Громовык В. Ы., Лозбень В. А. Термоупругость тел при переменных коэффициентах теплоотдачи. — Киев: Наук. мысль, 1977. −158с.;
Подстригач Я. С., Коляно Ю. М., Семерак М.М Температурные поля и напряжения в элементах электровакуумных приборов. — Киев: Наук. мысль, 1981. — 342с.;Подстригач Я. С., Ломакин В.А, Коляно Ю. М. Термоупругость тел неоднородной структуры. — М.: Наука, 1984. — 378с.;

Литература
Подстригач Я. С., Карасев А. Б., Гера Б. В., Жук П. А., Цапля Е. Я. Математическое моделирование тепловологопереносу в почве и задачи интерпретации данных дистанционного зондирования земной поверхности // Мат.мет. и физ.- мех. поля. — 1992. — Вып. 35. — С. 8-20.
Украинский советский энциклопедический словарь. В 3-х т. Т. 2. — 2-е изд. — К., 1987. — С. 683.


== Примечания ==