Бру́но Макси́мович Понтеко́рво (итал. Bruno Pontecorvo; 22 августа 1913, Марина ди Пиза, Италия — 24 сентября 1993, Дубна) — итальянский и советский физик. Лауреат Ленинской премии и Сталинской премии.
С 1940 года работал в США, Канаде, Великобритании, в 1950 году иммигрировал в СССР.
Академик АН СССР по Отделению ядерной физики (26.06.1964). Автор работ по замедлению нейтронов и их захвату атомными ядрами, нейтринной физике, слабым взаимодействиям, ядерной изомерии, астрофизике.

Биография
Бруно Понтекорво родился в Пизе в богатой еврейской семье. Его родители — Массимо и Мария Понтекорво — были одними из самых состоятельных членов еврейской общины города (Массимо Понтекорво вместе с братьями управлял основанной их отцом Пеллегрино Понтекорво сетью текстильных фабрик). В «Una nota autobiografica» он пишет о себе: «Родился я в Пизе в 1913 году в благополучной многодетной семье: отец — промышленник, мать — дочь врача, пять братьев и три сестры, из которых наиболее известны биолог Гвидо и кинорежиссёр Джилло».
В 1929 году Бруно поступил на инженерный факультет Университета в Пизе, а в 1931 в возрасте 18 лет был принят на курс физики, читаемый Энрико Ферми в Римском университете «La Sapienza». По окончании университета в 1933 году работал ассистентом директора Физического института, сенатора Орсо Марио Корбино (Orso Mario Corbino, ему итальянская физика обязана своим расцветом в 1920—1930-х годах).
В 1934 году Бруно Понтекорво подключился к работам группы Ферми (ребята с улицы Панисперна) и через два месяца стал соавтором открытия эффекта замедления нейтронов, практическое значение которого стало очевидно через пять лет, после открытия деления ядер урана и цепной ядерной реакции.
Согласно воспоминаниям советского разведчика Павла Судоплатова, во время работы с Ферми Понтекорво вошёл в контакт с советской разведкой, и именно через Понтекорво Ферми впоследствии передавал советским учёным секретные сведения о разработке атомного оружия (что, однако, опровергнуто ФБР).
В 1936 году, получив стипендию от министерства национального образования Италии, Понтекорво направился на стажировку во Францию, где работал в лаборатории Ирен и Фредерика Жолио-Кюри, занимаясь изучением ядерной изомерии. За эти исследования он получил премию Карнеги-Кюри.
В 1938 году Понтекорво женился на студентке из Швеции, Марианне Нордблом, в том же году у них родился первенец — Джиль.
В июне 1940 года, после падения Парижа, Понтекорво с семьёй эмигрировал в США, где работал в нефтяной компании в Оклахоме. Там он изобрёл и реализовал на практике геофизический метод исследования нефтяных скважин с помощью источника нейтронов, так называемый нейтронный каротаж.
В 1943 Понтекорво пригласили в Канаду, где он работал сначала в Монреале, а потом в Чок-Ривере, над созданием и пуском большого исследовательского реактора на тяжёлой воде.
В 1946 году Понтекорво опубликовал работу, признанную теперь классической: он рассмотрел вопрос об экспериментальном обнаружении нейтрино и предложил метод его детектирования с помощью реакции превращения ядер хлора в ядра радиоактивного аргона. Этот метод был впоследствии реализован Раймондом Дэвисом-младшим для регистрации солнечных нейтрино, что положило начало нейтринной астрономии.
В 1948 году, после получения британского гражданства, Понтекорво был приглашён Джоном Кокрофтом участвовать в британском атомном проекте Atomic Energy Research Establishment в Харуэлле, где Понтекорво работал в отделе ядерной физики, возглавляемом Эгоном Бречером. В 1950 году возглавил кафедру физики в Ливерпульском университете, которую должен был занять в январе 1951 года.
31 августа 1950 года, прервав отпуск в Италии, Понтекорво с женой и тремя сыновьями вылетел в Стокгольм, где жили родители жены, а затем через Финляндию прибыл в СССР. Осенью того же года Понтекорво приступил к работе на самом мощном протонном ускорителе того времени, в так называемой Гидротехнической лаборатории (ГТЛ) на севере Подмосковья, в будущей Дубне; в 1954 году лаборатория была преобразована в Институт ядерных проблем Академии наук СССР (ИЯПАН), а с 1956 года стала Лабораторией ядерных проблем (ЛЯП) в составе международного ядерного центра, созданного по примеру ЦЕРН — Объединённого института ядерных исследований.
По результатам экспериментов на первом дубненском ускорителе, в числе других сотрудников ГТЛ, был награждён Сталинской премией 1954 года. 
В 1957 году первым выдвинул идею осцилляций нейтрино, которую развивал в течение многих лет. 
В 1959 году предложил эксперимент по проверке существования ещё одного, мюонного нейтрино.   
В 1958 году был избран членом-корреспондентом Академии наук, в 1963 году, за исследования нейтрино и в связи с 50-летием, получил Ленинскую премию, а 1964 году стал действительным членом Академии наук СССР.
Бруно Понтекорво — основоположник физики нейтрино высоких энергий и один из основоположников нейтринной астрономии.
C 1969 года — член правления общества «СССР-Италия».
В 1978 году состоялся наконец его краткосрочный визит в Италию, где он не был 28 лет, на 70-летний юбилей Эдоардо Амальди; в одной из газет писали, что в СССР Бруно Понтекорво сменил фамилию, и теперь он не Бруно Понтекорво, а Бруно Максимович. После этого приезжал в Италию почти каждый год — лечиться и отдыхать.
С 1981 года — иностранный член Национальной академии деи Линчеи.
Среди прочих наград Понтекорво — медаль Этвеша и премия "Золотой дельфин" родного города Пиза. Отвечая на вопрос, будет ли когда-нибудь нейтрино приносить пользу, Бруно Максимович возразил: "Почему будет? Некоторым оно уже приносит пользу!"
Последние 15 лет он страдал от болезни Паркинсона. Последний раз он вернулся из Италии в Россию 20 июля 1993 года. Умер в сентябре 1993 года, через месяц после своего 80-летия. Прах Бруно Понтекорво согласно его завещанию был разделён и захоронен в Дубне и на протестантском кладбище в Риме. Улица Понтекорво в Дубне — это память о Бруно Максимовиче, как его называли здесь, на его второй родине.

Семья
Дед — Пеллегрино Абрамо Понтекорво (1841, Рим — 1916, там же), крупный промышленник, основатель сети текстильных фабрик. Другой дед, Арриго Марони, был главврачом больницы Fatebenefratelli в Милане.
Родители — Давиде Джино Массимо Понтекорво (1877, Рим — 1958), промышленник, и Мария Эсмеральда Марони (1884, Милан — 1975).
Братья — Гвидо Понтекорво (1907—1999), британский генетик, профессор Университета Глазго; Паоло Понтекорво (1909—?), инженер; Джильберто (Джилло) Понтекорво (1919—2006), итальянский кинорежиссёр-документалист; Джиованни Давид Марони (1926—?); сёстры — Джулиана Талбет (1911—); Лаура Понтекорво Коппа (1921—2011); Анна Понтекорво-Ньютон (1924—1986), учительница в Великобритании.
Сыновья — Джиль (род. 1938), физик; Тито (род. 1944), океанолог и предприниматель; Антонио (род. 1945), выпускник РГУ нефти и газа им. И. М. Губкина (1970). Тито живёт в США (штат Техас), занимается разведением скакунов, Джиль и Антонио — в Дубне, на улице Понтекорво. Внук Александр живёт в Москве. Джиль Брунович Понтекорво — доктор физико-математических наук (2010), ведущий научный сотрудник лаборатории ядерных проблем ОИЯИ.
Двоюродные братья — Энзо Серени (1905—1944), публицист-сионист, один из основателей кибуца Гиват-Бренер, был арестован после десантирования на севере Италии в 1944 году, погиб в концентрационном лагере Дахау; Эмилио Серени (1907—1977), публицист-марксист, партизан, видный член Итальянской коммунистической партии, специалист по аграрному вопросу в марксизме, политический и государственный деятель;  его дочь от брака с публицистом-антифашистом Ксенией Зильберберг, — писатель и переводчик Клара Серени (1946—2018).

В литературе и искусстве
Книги о Бруно Понтекорво: «Долгий холод» Мириам Мафай, «Дело Понтекорво» Симон Турчетти, «Half-Life: The Divided Life of Bruno Pontecorvo, Physicist or Spy» Frank Close (ISBN 9780465069989).
Бруно Понтекорво упоминается в песне «Марш физиков» Владимира Высоцкого.
Телефильм Т. Маловой из серии «Гении и злодеи» «Бруно Понтекорво. Мистер „Нейтрино“» (2012, 26 мин.).
В. И. Арнольд вспоминал:

Докладчик рассказал о происшествии, случившемся с Понтекорво много лет назад. Блуждая по окрестностям Дубны, Понтекорво заблудился, но к вечеру нашёл трактор, и тракторист взялся его подвезти. Желая быть любезным, тракторист спросил, чем именно Бруно занимается в Институте. Тот честно ответил «нейтринной физикой» (одним из создателей которой Понтекорво стал уже в 30-е годы). Тракторист вежливо сказал:
— Вы хорошо говорите по-русски, но всё же есть некоторый акцент. Физика не нейтринная, а нейтронная!
Рассказывая в Италии об этом происшествии, Бруно добавлял:
— Надеюсь, я доживу до времени, когда уже никто не будет путать нейтроны с нейтрино!
Комментируя этот рассказ, докладчик заметил:

— Теперь, хотя Бруно до этого не дожил, его предсказание, пожалуй, сбылось: сегодня люди ничего не знают не только о нейтрино, но и о нейтроне!
В 2006 году в Москве на доме № 9 по Тверской улице, где с 1950 по 1993 жил Б. Понтекорво, активистами проекта Москультпрог установлена неофициальная мемориальная доска (инициатор — историк Сергей Никитин).
В сентябре 2013 года в Дубне (на аллее Высоцкого) был установлен памятник Понтекорво (скульптор Дмитрий Ярмин).

Некоторые публикации
Azione di sostanze idrogenate sulla radioattivita provocata da neutroni. I // Ric. Scient., 1934, vol.2, No.7/8, p. 282—283 (In соllaborazionе con E.Fermi, E.Amaldi, F.Rasetti, E.Segre).
«Neutron Well Logging — A New Geological Method Based on Nuclear Physics», «Oil and Gas Journal», 40: 32-33. 1941.
Inverse Process, National Research Council of Canada, Division of Atomic Energy, Chalk River, 1946, Report PD-205.
Nuclear Capture of Mesons and the Meson Decay, Phys.Rev., vol.72, p. 246.
Inverse Processes and Nonconservation of Lepton Charge, JINR Preprint P-95, Dubna, 1957.
Мезоний и антимезоний, ЖЭТФ, 1957, т. ЗЗ, вып.2, С.549-551.
Электронные и мюонные нейтрино, ЖЭТФ, 1959, т.37, вып.6, с.1751-1757.
Физика элементарных частиц — дорогая вещь! Нужна ли она? // УФН, 1965, т.86, вып.4, с.726-732.
Нейтринные эксперименты и вопрос о сохранении лептонного заряда, ЖЭТФ, 1967, т.53, вып.5, с.1717-1725.
Ферми Э. Научные труды. Под общ. ред. Б.Понтекорво. — М.: Наука, 1971.
Смешивание лептонов и осцилляции нейтрино, УФН, 1977, т.123, вып.2, с.181-215.
Страницы развития нейтринной физики // УФН, 1983, т.141, вып.4, с.675-709.
Детство и юность нейтринной физики: некоторые воспоминания // Природа, 1983, No1, с.43-57.
Bruno Pontecorvo, una nota autobiografica // Scienza e Tecnica Annuario della EST, Enciclopedia della Scienza e della Tecnica, 88/89, p. 82—86.См. полный список трудов в http://pontecorvo.jinr.ru/bibliography.html

Награды
Два ордена Ленина (1963, 1973)
Орден Октябрьской Революции (1983)
Три ордена Трудового Красного Знамени (1958, 1962, 1975)
Сталинская премия II степени (1953) — «за экспериментальные исследования элементарных взаимодействий нуклонов с нуклонами и К-мезонами, выполненные на установке „М“ Гидротехнической лаборатории».
Ленинская премия (1963)
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970)

Примечания
См. также
Матрица Понтекорво — Маки — Накагавы — Сакаты

Ссылки
Статьи Бруно Понтекорво (и о нём) в журнале «Успехи физических наук»
Биография, научные работы
Краткая биография на сайте «Все о Московском университете»
С. С. Герштейн «Воспоминания о Бруно Понтекорво»
В Москве появилась неофициальная мемориальная доска Бруно Понтекорво // ИА REGNUM, 14 июня 2006 года
Нейтрино, нейтроны и Бруно Понтекорво
Статья на www.dubna.org
Храмов Ю. А. Понтекорво Бруно Максимович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 220. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Б.В.Булюбаш. Два взгляда. Статья в журнале "Природа"  про две биографии Понтекорво: Фрэнка Клоуза (Frank Close ) и Саймона Турчетти ( Simone Turchetti )