Анато́лий Влади́мирович Покро́вский (род. 21 ноября 1930, Минск, БССР, СССР) — советский и российский хирург, доктор медицинских наук, профессор, академик Российской академии медицинских наук (1997) и Российской академии наук (2013).
Президент Российского Общества ангиологов и сосудистых хирургов, Президент Европейского Общества по сосудистой хирургии (2000), руководитель отделения хирургии сосудов Института хирургии имени А. В. Вишневского, заведующий кафедрой клинической ангиологии и сосудистой хирургии Российской медицинской академии последипломного образования.

Биография
Награды
Лауреат Государственной премии СССР (1975), премии имени А. Н. Бакулева (2001), Государственной премии Российской Федерации (2002), премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2004).
Почётный член Американского Общества по сосудистой хирургии.
Кавалер орденов:

Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2000) — за заслуги перед государством, большой вклад в развитие здравоохранения и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2005) — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу

Примечания
Литература
Бубнова Н. А. К юбилею сосудистого хирурга №1 в России — академика А. В. Покровского (рус.) // Медицина. XXI век : статья в журнале — персоналия. — СПб.: Медицинский факультет Санкт-Петербургского государственного университета, 2006. — № 3. — С. 20—23. — ISSN 2224-5413.
Зубарев Р. П. Покровский Анатолий Владимирович // Большая медицинская энциклопедия: В 30 томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — 3-е издание. — М.: Советская энциклопедия, 1983. — Т. 20. Пневмопексия— Преднизолон. — С. 131. — 560 с. — 150 800 экз.
Поздравляем с юбилеем! К 80-летию профессора Анатолия Владимировича Покровского (рус.) // Диагностическая и интервенционная радиология : статья в журнале — персоналия. — М.: Радиология-Пресс, 2010. — Т. 4, № 4. — С. 5—6. — ISSN 1993-5234.
Покровский Анатолий Владимирович (к 80-летию со дня рождения) (рус.) // Вестник экспериментальной и клинической хирургии : статья в журнале — персоналия. — Воронеж: Воронежская государственная медицинская академия имени Н. Н. Бурденко, 2011. — Т. 4, № 1. — С. 195. — ISSN 2070-478X.

Ссылки
Абалмасов К. Г. 80 лет академику А. В. Покровскому (рус.) // ANGIOLOGIA.ru. — М.: ЗАО «Инфомедиа Паблишерз», 2010. — № 2.
Покровский Анатолий Владимирович (неопр.). Карта российской науки.  Министерство образования и науки РФ (2013). Дата обращения 28 февраля 2014.
Покровский А. В., Богатов Ю. П. Страницы истории сосудистой хирургии в России (неопр.). Российское общество ангиологов и сосудистых хирургов (2010). Дата обращения 15 октября 2013.
Юдин В. И., Богатов Ю. П. Роль академика А. В. Покровского и его научной школы в развитии отечественной ангиологии и сосудистой хирургии (неопр.). Российское общество ангиологов и сосудистых хирургов (2010). Дата обращения 15 октября 2013.