Фердинанд По́рше (нем. Ferdinand Porsche; 3 сентября 1875, Мафферсдорф, Австро-Венгрия — 30 января 1951, Штутгарт, ФРГ) — немецкий конструктор автомобилей и бронетанковой техники. Основатель компании Porsche. Знаменит и как создатель самого популярного автомобиля в истории автомобилестроения, вошедшего в историю под именем Volkswagen Käfer.

Биография
Ранние годы
Фердинанд По́рше родился 3 сентября 1875 года в маленьком городке Мафферсдорф (ныне Вратиславице, Чехия) в семье судетских немцев. Отец Фердинанда — Антон Порше, владел ремонтной мастерской. Умелый жестянщик, он пользовался уважением местных жителей и даже избирался на должность мэра. У Фердинанда были также старший брат и старшая сестра. Антон Порше собирался сделать своим наследником старшего сына, но тот погиб в результате несчастного случая, когда работал подмастерьем в мастерской. После этого старшим сыном и наследником отца стал Фердинанд Порше.
В мастерской отца юноша начал работать с 15 лет. В то время у него не было сомнений в том, что он пойдёт по стопам отца. Но вскоре его интересы поменялись и он решил поступать в техническое училище. С утра он работал в мастерской отца, а вечером отправлялся на занятия в училище в соседний Райхенберг (ныне Либерец, Чехия).

Автомобильный конструктор
В 1898 году у Порше появляется революционная идея автомобиля с электроприводом. Перед ним была поставлена непростая задача — сконструировать такой автомобиль на электрической тяге, который бы быстро передвигался и при этом хорошо продавался. Природные данные Фердинанда Порше раскрылись с первых же недель работы над новым проектом. Опытный образец получился удачным. Машина была компактной, быстрой — она могла передвигаться с неплохой для конца XIX века скоростью 40 километров в час, — но при этом тяжёлой. Значительную часть веса машины составляли ёмкие свинцовые аккумуляторные батареи. Их запас хода был невелик — от одной зарядки автомобиль мог проехать около часа. После её презентации Лонеру он получает должность главного конструктора компании и приступает к разработке. Самодвижущийся экипаж, получивший название Lohner-Porsche, имел два электромотора мощностью две с половиной лошадиных сил каждый. Механическая трансмиссия отсутствовала, а электромоторы располагались в ступицах передних колёс — это был первый переднеприводный электромобиль. Кроме того, машина не была чисто электромобилем, в ней стоял небольшой бензиновый двигатель, вращающий генератор. Генератор вырабатывал ток, который подзаряжал аккумулятор, а тот в свою очередь питал силовые электродвигатели. Таким образом это была первая демонстрация гибридной силовой установки, состоящей из двигателя внутреннего сгорания, аккумуляторов и электродвигателей. Это изобретение получило Гран-при Парижской всемирной выставки 1900 года. Лонер считал образец очень удачным и с удовольствием разъезжал на электромобиле Порше, однако сам Фердинанд Порше считал этот проект до конца нереализованным.
В 1906 году Порше стал техническим директором и главным конструктором венской фирмы, производившей автомобили Austro-Daimler. Под его руководством создаются модели Prinz-Heinrich, Sascha, ADM и ADR. За разработку военной техники (машин с гибридными силовыми установками, моторов для дирижаблей и самолётов) в годы Первой мировой войны Порше, не имевший высшего образования, удостоился звания заслуженного профессора Венского технического университета и получил от кайзера крест «За заслуги».
В 1926 году Фердинанд занял должность главного инженера штутгартской компании Daimler-Benz AG, где возглавил постройку гоночного автомобиля с двухлитровым двигателем. Самыми знаменитыми Mercedes, созданными под началом Порше, стали спортивные — S и SS.
В 30-х годах Фердинанд Порше был приглашён в СССР и побывал на авиационных и танковых заводах. Ему было предложено переехать со всем своим конструкторским бюро в СССР и работать по специальности в области танкостроения, авиационной и автомобильной промышленности. Но он отказался. Позже, уже во время Второй мировой войны германская военная разведка потребовала от него данных о русской военной промышленности: об оборудовании, технологических секретах, о выплавке стали.
6 марта 1931 года в Штутгарте открылось конструкторское бюро Porsche, занявшееся разработкой двигателей всех типов, а также автомобилей и мотоциклов.

Вскоре по заказу фирмы Zundapp были построены три экземпляра Volksauto, ставшего прообразом знаменитого «Жука» (нем. Käfer). Историки и биографы утверждают: если бы Порше разработал одну только эту машину, его имя и тогда вошло бы в историю мировой автомобильной промышленности.

Вторая мировая война
За время войны бюро Porsche создало вездеходы и амфибии на базе «Жука» и боевые машины: тяжёлый танк «Tiger (P)», противотанковую САУ «Фердинанд» и сверхтяжёлый танк «Maus» (с нем. — «Мышь»).
В конце 1943 года при налёте союзной авиации был уничтожен весь архив бюро. В начале следующего года уцелевшее оборудование и документы были перевезены в австрийский городок Гмюнд и размещены в здании местной лесопилки. Именно здесь Фердинанд Порше и его 36-летний сын Фердинанд «Ферри» Антон Эрнст встретили окончание войны.

Послевоенный период
В декабре 1945 года отца и сына арестовали по делу, возбужденному французским министерством юстиции. Почти 20 месяцев Фердинанд провёл в тюрьме (Ферри выпустили в марте 1946 года). Лишь 1 августа 1947 года с профессора сняли обвинения, правда, взяли подписку о невыезде в течение года из французской зоны оккупации. Это обстоятельство, а также серьёзно подорванное в заключении здоровье заставили Фердинанда отойти от руководства бюро и ограничиться консультированием сына и его помощников.
После освобождения Австрии её правительство наложило арест на всё германское имущество и банковские счета, в том числе и на капитал бюро Porsche. Пришлось срочно искать спонсоров. Эту роль взяли на себя два немца — руководители цюрихского рекламного агентства фон Ценгер и Бланк.
Возвращение бюро в Германию состоялось в конце 1949 года. Производство въехало в мастерские, арендуемые у размещенной в Цуффенхаузене, районе Штутгарта, кузовостроительной фирмы Reutter. 30 января 1951 года Порше, перенёсший инсульт, скончался. Полнота власти в фирме перешла к Ферри.

Память
Частный музей Porsche в Гмюнде, Австрия
В маленьком австрийском городе Гмюнд в Каринтии, где сохранились крепостные ворота, старый замок и средневековый город окруженный Альпами, открыт необычный музей. В частном музее Хельмута Пфейхофера собрана отличная коллекция автомобилей Porsche. В этом городе был построен первый автомобиль Porsche, изготовленный основателем компании Фердинандом Порше.
Музей Porsche в Штутгарте, Германия
Первый музей автомобилей марки «Порше» начал свою работу при головном офисе компании в немецком Штутгарте еще в 1976 году. Экспозиция, расположенная в бывшем мотостроительном цеху автозавода, занимала 620 кв. м. и насчитывала несколько десятков экспонатов. Из-за ограниченной площади лишь 20 из них бесплатно выставлялось на обозрение посетителей. Такое скромное количество предметов из важнейшей вехи в истории автомобилестроения не могло передать значимость творений Фердинанда Порше, не спасало и огромное количество документальных фильмов, рассказывающих о компании. В 2004 году, вняв мольбам недовольных поклонников Порше, совет директоров завода решил возвести новый музейный комплекс – такой же необычный и самобытный, как и автомобили, покидающие конвейер. В январе 2009 года музей, строительство которого обошлось в 100 миллионов евро, широко распахнул свои двери толпам изумленных автолюбителей. Ультрасовременное здание напоминает прекрасных железных коней, скрытых в его глубинах, кажется, что оно парит в воздухе, сопротивляясь силе земного притяжения с такой же легкостью, как автомобили Porsche соревнуются с ветром. На территории штутгартского музея, занимающего уже 56 тысяч кв. м., сегодня находится четыре с половиной сотни экспонатов. Восемь десятков автомобилей, от первых Porsche 356 и 356 SL купе 1950 года выпуска, способных развить скорость в 160 км/ч, до современного Porshe 997, достигающего 320 км/ч, пребывают в полностью рабочем состоянии и даже принимают участие в гонках и автопробегах.
Музей Фердинанда Порше во Вратиславице-над-Нисоу, Чехия
В 2014 году в пригороде северного чешского города Либерца под названием Вратиславице-над-Нисоу, месте рождения знаменитого конструктора, открылся еще один музей Порше. Сначала на родине Фердинанда была только выставка, посвященная его творениям, она размещалась в местном культурном центре. Но в 2013 году 150 местных активистов обратились к властям с петицией убрать из города все упоминания о связи с основателем прославленной автомобильной компании из-за нацистского прошлого Порше. Выставку быстро свернули, а три раритетных автомобиля, экспонировавшихся на ней, были вывезены представителями завода. Однако не прошло и года, как владелец вратиславицкой пивоварни Милан Бумба развернул новую кампанию – почти втрое больше жителей просили вернуть в город память о его знаменитом уроженце, создав новый музей. В результате 1 мая 2014 года после торжественного парада самых массовых автомобилей в истории – колоритных «Жуков» – коллекция ретро-авто, уже имеющаяся во владении пивовара-активиста, превратилась  в музейный комплекс.

См. также
Порше (род)

Примечания
Литература
Н. Надеждин. Фердинанд Порше. — М.: Майор, 2008. — 192 с. — (Неформальные биографии). — 2000 экз. — ISBN 978-5-98551-037-9.

Ссылки
Николай Надеждин. Создатель «жука» (неопр.).  Частный корреспондент (30 января 2011). Дата обращения 30 января 2011. Архивировано 24 августа 2011 года.