Мака́рий Васи́льевич Пота́пов (16 [28] февраля 1887, Калязин — 9 мая 1949, Москва) — советский учёный в области гидротехники и гидрологии, член-корреспондент АН БССР (1940).

Биография
В 1914 году окончил Петербургский институт инженеров путей сообщения.
С 1915 года работал в Крыму по орошению, метеорологии, гидрогеологии, с 1921 руководил Управлением водного хозяйства Крыма. В 1925—1928 годы — консультант Госплана СССР. В 1928—1930 годы работал в Средней Азии. С 1930 года преподавал в Московском гидромелиоративном институте им. В. Р. Вильямса: ассистент, доцент, с 1936 — профессор. В 1938—1939 годы читал лекции в Белорусском политехническом институте, в 1940—1941 и 1944—1946 годы руководил водохозяйственным сектором Отделения технических наук АН БССР.
Участвовал в составлении генерального плана и организации водного хозяйства Крыма, Средней Азии, Закавказья. В 1940-е годы участвовал в разработке проектов реконструкции водного режима и освоения Полесской низменности.

Научная деятельность
Разработал теорию продольно-винтового течения потока и метод искусственной поперечной циркуляции, дающий возможность преобразовывать структуру водного потока в желательном для практики направлении. Предложил системы для перестройки структуры потока.
Профессор (1936), доктор технических наук (1942). Автор более 30 научных работ.

Избранные труды
Данные наблюдений над осадками по простым дождемерам метеорологической сети Крымводхоза за период 1916—1923 г.г. / Под общ. ред. М. В. Потапова. — Симферополь : Крымполиграфтрест, 1924. — 32+45 с. — (Материалы по вод. хоз-ву Крыма / Упр. вод. хоз-ва ; Вып.4)
Потапов М. В. Борьба с донными наносами и защита берегов от размыва : Краткое рук-во по применению метода поперечной циркуляции. — М.: Сельхозгиз, 1936. — 46+2 с.
Потапов М. В. Направляющие системы новых типов. — М.: Моск. гидромелиоративный ин-т, 1940. — 12+2 с. — (Научные записки / Моск. гидромелиоративный ин-т им. В. Р. Вильямса ; Т. 10. Вып. 25).
Потапов М. В. Номограммы для расчета каналов и труб. — М.: Б. и., 1929. — 31 с. — ([Материалы] / НКЗ. Упр. землеустройства и мелиорации. Техн. ком. по делам нар. хоз. и мелиорации ; Вып. 25).
Потапов М. В. Регулирование водных потоков методом искусственной поперечной циркуляции. — М.; Л.: Изд-во Акад. наук СССР, 1947. — 76 с.
Потапов М. В. Регулирование стока. — М.; Л.: Сельхозгиз, 1933. — 132 с.Регулирование стока : (Водохоз. расчеты) : Гл. упр. вузов и техникумов НКЗ СССР допущено в качестве учебника для гидромелиорат. ин-тов и фак-тов. — 2-е изд., перераб. и расшир. — М.: Сельхозгиз, 1940. — 280 с.
Потапов М. В. Сочинения : В 3 т. / [Под общ. ред. акад. Е. А. Замарина и др.]. — М.: Сельхозгиз, 1950—1951. — 399+520+480 с.
Потапов М. В., Замарин Е. А., Шипенко П. И., Опацкий В. В. Проектирование и постройка земляных плотин. — М.: изд. и тип. Изд-ва Всес. акад. с.-х. наук им. В. И. Ленина, 1937. — 93+3 с.
Потапов М. В., Пышкин Б. А. Метод поперечной циркуляции и его применение в гидротехнике : (Итоги исследования метода в 1932—1946 гг.). — М.; Л.: Изд-во Акад. наук СССР, 1947. — 148 с.
Расход воды в главнейших речных долинах Крыма за 1913-24 годы по данным Гидрометрической сети Крымводхоза / Под общ. ред. М. В. Потапова. — Симферополь : Крымполиграфтрест, 1925. — 55 с. — (Материалы по вод. хоз-ву Крыма / Упр. вод. хоз-ва ; Вып.5)

Награды
орден «Знак Почёта» (1944),
медаль,
Сталинская премия (1952, посмертно).

Примечания
Литература
Потапов Макарий Васильевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Биографический словарь деятелей естествознания и техники. — М., 1959. — Т. 2.

Ссылки
Член-корреспондент Потапов Макарий Васильевич (рус.).  Национальная академия наук Беларуси. Дата обращения 3 марта 2017.
Макарий Васильевич Потапов в базе данных "История белорусской науки в лицах" Центральной научной библиотеки им. Я.Коласа НАН Беларуси
Потапов Макарий Васильевич (рус.).  Биография.ру. Дата обращения 3 марта 2017.