Поливокс — монофонический аналоговый синтезатор, разработанный и выпускавшийся в СССР с 1982 по 1990 годы. Благодаря уникальному звучанию и внешнему виду стал одним из наиболее популярных и известных на западе советских синтезаторов.
«Поливокс» был разработан на уральском предприятии «Вектор», производство осуществлялось на Качканарском радиозаводе «Форманта». Он должен был стать доступной советским музыкантам заменой американских и японских синтезаторов, выпускавшихся компаниями Roland, Moog и Korg. Схемотехника синтезатора была разработана ведущим инженером Владимиром Кузьминым. Ведущим дизайнером была его жена Олимпиада, черпавшая вдохновение в дизайне советских военных радиостанций. Розничная цена синтезатора составляла 920 рублей. Точное количество выпущенных синтезаторов неизвестно. В западных источниках оно оценивается в 100 000 штук. По оценке, данной Владимиром Кузьминым, объём производства не превышал 300 штук в месяц, что указывает на общее количество не более 32000.
У «Поливокса» имелся ряд особенностей, встречающихся не во всех аналоговых монофонических синтезаторах, например, возможность переключения фильтра между режимами полосового фильтра и фильтра нижних частот, или наличие двух генераторов огибающей, которые могли автоматически повторять фазы атаки и затухания.
Из-за своего уникального происхождения и сравнительной редкости, а также необычного звучания и внешнего вида «Поливокс» приобрёл популярность на западе. Он используется музыкальными коллективами, берущими вдохновение в ностальгии по СССР, или остальгии в бывшей ГДР.

Отличительные особенности
В конструкции синтезатора использовался ряд оригинальных решений:

использование герконов в контактной группе клавиатуры
поддержка режима двухголосия за счёт слежения первым генератором за самой верхней взятой нотой, а вторым — за нижней
отсутствие конденсаторов в схеме управляемого напряжением фильтра за счёт особенностей использованных операционных усилителей. Побочным эффектом выбранной схемы фильтра являются повышенные искажения звука, придающие агрессивность звучанию «Поливокса»
наличие периодического режима работы генераторов огибающей, позволяющего автоматически повторять фазы атаки и затухания
наличие переключателя, подающего сигнал о нажатии клавиши, что позволяет не держать клавишу при исполнении длинных звуков
наличие оптронной педали для управления частотой среза фильтра

Музыкальные коллективы, использующие «Поливокс»
российская группа Фряновское шоссе
российская панк-рок группа Кооператив Ништяк
британская инди-рок группа Franz Ferdinand (альбом 2009 года «Tonight: Franz Ferdinand»)
российская инди-метал группа KanZer (песни «Пепел» и «Платье»)
британский проект Goldfrapp (альбом 2003 года «Black Cherry»)
венесуэльский драм-энд-бейс продюсер Zardonic
польский трэш-электро проект Crashed Disco Balls
немецкая метал-группа Rammstein
композитор Мик Гордон использовал «Поливокс» при записи саундтрека к компьютерной игре Doom (2016)
российская группа Plane Passenger.
беларусская арт-рок группа Tonqixod.

Современные клоны и имитации
Аппаратные
латвийская компания Erica Synths выпускает ряд наборов для самостоятельного изготовления модулей в формате Eurorack, построенных на основе схемотехники «Поливокса». Модули включают управляемый напряжением генератор, микшер, модулятор, управляемые напряжением аттенюатор и фильтр, генератор огибающей. В набор входят панель, печатная плата и электронные компоненты. Сборку покупатель должен осуществить самостоятельно
американская компания Harvestman выпускает модули формата Eurorack, выполняющие функции генератора, фильтра, модулятора, управляемого напряжением аттенюатора и генератора огибающей оригинального синтезатора. Эти модули были созданы с участием разработчика «Поливокса» Владимира Кузьмина
французский сайт Papareil Synth Labs предлагает печатные платы для самостоятельной сборки клона управляемого напряжением фильтра синтезатора «Поливокс»
французская фирма Mutable Instruments предлагает печатную плату фильтра, аналогичного используемому в синтезаторе «Поливокс», для собственного синтезатора «Шрути»
российская компания «Elta Music» выпускает компактную настольную версию под названием "Поливокс-М". Разработка модуля была выполнена в сотрудничестве с Владимиром и Олимпиадой Кузьмиными. Схемотехника подверглась некоторым изменениям, предоставляя новые возможности по созданию звуков.

Программные
в архитектуре VSTi выпущен плагин «Polyvoks Station», имитирующий внешний вид, функции и звучание синтезатора
компанией Red Rock Sound для программы Propellerhead Reason разработан плагин «Ivoks Electromusical Synthesizer» в архитектуре Rack Extension.
компанией Image-Line Software разработан программный синтезатор «Sawer», имитирующий «Поливокс»

Примечания
Ссылки
http://analogik.com/instrument_polivoks.asp
http://www.synthmuseum.com/polyv/polyvox01.html
http://www.ruskeys.net/eng/base/polivoks.php
«Polyvoks Station» VSTi
http://www.esnips.com/doc/58a13ee1-727d-4c67-87f6-d7c6a7767173/Polivoks-synthesizer-demo (недоступная ссылка)