В автомобильном контексте подлокотник — это деталь многих современных автомобилей, на которую пассажиры могут облокотить руки. Вообще, подлокотники также устанавливаются на кресла.
Подлокотники более распространены на больших и дорогостоящих моделях автомобилей. Однако в последнее время все чаще устанавливаются подлокотники и на автомобили "среднего" класса.

Передняя часть
Подлокотник, расположенный посередине в передней части автомобиля, часто имеет отсек для вещей, иногда и держатели для чашек. Как правило положение подлокотника может регулироваться в зависимости от предпочтения пользователя. Некоторые подлокотники имеют область кнопок для управления второстепенными функциями автомобиля, такими как климат-контроль или электростеклоподъёмник. Средний подлокотник встроен в прочный пластиковый материал и имеет мягкую обивку из кожи или ткани.
Иногда одним или двумя подлокотниками могут оснащаться отдельно сиденья. Это характерно для микроавтобусов и некоторых внедорожников.
Довольно часто имеется дополнительный подлокотник в двери, являющийся частью дверной ручки.

Задняя часть

В задней части автомобиля между сиденьями обычно есть складывающийся подлокотник. Это позволяет иметь дополнительное (третье) заднее место посередине.
В некоторых конструкциях, где безопасности пассажира придаётся особое значение (включая некоторые модели Volvo), подлокотник выполняет двойную функцию — ещё и как детского сиденья. Оно специально оснащается настраиваемым ремнём безопасности.
Как и в случае передних дверей подлокотники в задних дверях — не редкость. Если задних дверей нет, подлокотники крепятся к боку кузова.


== Ссылки ==