Пограни́чные эффе́кты проявле́ния, эффе́кты сме́жных мест — обобщающее название явлений искажения изображения, связанных с диффузией веществ в эмульсионном слое вдоль поверхности слоя при обработке фотоматериалов.
Термин применяется также для электрографии и других фотографических процессов с физическим переносом вещества, обуславливается механическими и физическими эффектами получения изображения в соответствующем процессе.
Наиболее заметны искажения этого типа на границе участков изображения, сильно отличающихся по плотности, иным словами, получившие значительно отличающиеся экспозиции.

Принцип действия
Во время проявления проявитель, находящийся в участках, получивших меньшую экспозицию, практически не истощается, в нём содержится мало продуктов окисления и бромида калия. В находящемся рядом участке, получившем большую экспозицию, проявитель истощается быстрее, происходит накопление продуктов окисления проявляющего вещества и бромида калия.
На границе участков происходит диффузия, в результате которой вблизи границы истощённый проявитель замедляет проявление слабо экспонированной области, а диффундировавший свежий проявитель ускоряет проявление приграничной части сильно экспонированного участка. На рисунке это наглядно показано стрелками.
Возникающие за счёт пограничного эффекта проявления дефекты изображения неустранимы.

Названия эффектов
Явление каймы, явление бордюра — увеличение плотности границ сильно экспонированных участков.
Явление бахромы, Линии Маки — понижение плотности слабо экспонированных участков.
Краевой эффект, эффект Эбергарда, контурный эффект — комбинация явлений каймы и бахромы. Общим результатом является то, что мелкие яркие детали изображения на фотоматериале получают большую плотность, как будто бы они экспонировались при 1.5-2 раза большей экспозицией. При голодном проявлении этот эффект может вырасти до 4-8 кратной разницы (2-3 ступени экспозиции).
Вертикальный эффект, эффект Костинского — увеличение промежутка между двумя близко расположенными сильно экспонированными участками изображения. Связан с диффузией истощённого проявителя, создающей условия для недопроявления краёв участков.

См. также
Блюминг — сходное явление в цифровой фотографии.
Краевой эффект

Примечания

Пограничные эффекты проявления // Фотокинотехника: Энциклопедия / Гл. ред.  Е. А. Иофис. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 447 с.
поиск в словарях яндексом (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня])