Помело́ (ометалочка) — пук мочала, тряпья, ветоши, хвороста или связка прутьев, насаженные на палку (помелище), инструмент предназначенный для обметания печного пода перед посадкой хлеба. Используется в славянских обрядах и заговорах.
В восточнославянском фольклоре помело служит одним из непременных атрибутов ведьмы или Бабы-яги: «Ведьма в ступе едет, пестом упирает, помелом след заметает». По народным поверьям восточных славян, вихрь — это полёты ведьм на помеле.
В мифах выступает как символ вихря, раздувающего грозовое пламя, а туча могла считаться Бабой-ягой, летающей на метле-вихре.
В настоящее время является устаревшим понятием, синоним метлы.
С помелом была связана и профессия помельщик — тот, кто вязал и продавал помело.

Этимология
Слово «помело» происходит от мести, метель.
Ведьминым помелом назывался также болезненный выгон веток кучкой на дереве, или вихорево гнездо, а также омелу.

Помело в обрядах
В Курской губернии зафиксирован обряд с помелом: собираясь свататься, связывают вместе кочергу и помело. Также считалось, что если хозяйка, на Благовещенье между праздничной заутреней и обедней, возьмет помело и сгонит с нашеста кур, то к Светлому празднику они уже постараются нестись. Совершая обряд опахивания во время мора, старуха-повещалка должна ехать на помеле в одной рубахе с распущенными волосами и проклинать смерть.
До революции на среднем Поволжье помело использовалось в обряде защиты домашней живности от дворового. В Михайлов день старая бабка выносила рано утром до зари хлебную чашку с пивным суслом и ставила её на поветь. Затем, перед полуднем, хозяин садился на лошадь и начинал ездить на ней взад и вперед по двору, в то время как старуха, стоя на крыльце избы, махала во все стороны помелом, приговаривая: «Батюшка Дворовой! Не уходи! Не разори двор, животину не погуби! Лихому пути-дороги не кажи!» После этого помело обмакивалось в дегтярницу, и где-нибудь во дворе проводилась дегтем по стене полоса. Это, по объяснению ублажавших Дворового, означало «отмечать на лысине у дедки зазубрину». Завидев эту зазубрину, «Лихой» чуть не за версту обходит двор домохозяина.

Русские поговорки, связанные с помелом
У бедного мужика борода клином, у богатого — помелом.
И в барском доме не без помела.
Врёт, что помелом метёт.
Ноги колесом, голова помелом, руки веником.
Борода что помело, да ума ни лычка.
На помело не ступай: судороги потянут.

См. также
Метла
Веник
Русская печь
Верхом на помеле

Примечания
Литература
Л. В. Беловинский. Помело // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 508. — 784 с.: — ил. с. — 5 000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.
И. И. Шангина. Помело // Русский традиционный быт: Энциклопедический словарь. — СПб.: Азбука классика, 2003. — С. 445. — 688 с. — 5 000 экз. — ISBN 5-352-00337-X.
Баранов Дмитрий Александрович. Образы вещей (о некоторых принципах семантизации) // Антропологический форум. 2005. № 2.
Помело // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Кочера // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Вихорево гнездо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Максимов С. В. Благовещение // Нечистая, неведомая и крестная сила. — СПб.: Товарищество Р. Голике и А. Вильворг, 1903. — С. 384—388.
Опахивание // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Коринфский А. А. Михайлов день // Народная Русь : Круглый год сказаний, поверий, обычаев и пословиц русского народа. — М.: Издание книгопродавца М. В. Клюкина, 1901. — С. 468—474.

Ссылки
Помело // Толковый словарь Ожегова
Помело // Толковый словарь Ушакова
Помело // Толковый словарь Ефремовой
Помело // Толковый словарь Кузнецова
Помело // Словарь воровского жаргона