Пожарный вертолёт — вертолёт, предназначенный для тушения пожара с воздуха методом водной бомбардировки (слива воды на подлежащий тушению пожар). Как правило пожарный вертолёт оборудован подвесным водосбросным ковшом, которым необходимая для тушения пожара вода зачерпывается в ближайшем водоеме (сухопутные пожарные вертолёты) или бортовыми водными цистернами (пожарные вертолеты-амфибии).

История
Известные модели
Достоинства
Способность достигать недоступных для наземной пожарной техники и пожарных речных и морских судов очагов пожара.
Независимость от оборудованных аэродромов (в сравнении с пожарным самолетом) или от размеров акватории используемых водоемов (в сравнении с пожарным гидросамолетом) — даже тяжелый вертолет способен использовать для взлета и посадки любую достаточного размера площадку и не нуждается в во взлетно-посадочной полосе.
Гибкость боевого применения, — пожарный вертолет способен за считанные секунды сбросить до нескольких тонн (для тяжелого пожарного вертолета) воды как прицельно, зависнув над подлежащим ликвидации очагом пожара, так и туша пожар на площади (длина и ширина зоны тушения пожара варьируется соответственно горизонтальной скоростью и высотой боевого водосброса).

Недостатки
вертолёт является дорогостоящей в эксплуатации техникой