Подседельный штырь — часть велосипеда, выполненная в виде трубы, соединяющая седло с рамой. Штырь закрепляется в раме с помощью хомута. Седло фиксируется с помощью болтового замка.

Крепление седла
Не считая различных проприетарных механизмов, наиболее распространены три вида крепления штыря к седлу:

С сужением к верху (классический)
Одноболтовый
ДвухболтовыйКроме того болты в конструкции могут быть заменены эксцентриками для быстрого съёма и установки.

Типоразмеры
Наиболее распространенные диаметры подседельных штырей:
27,2 мм
28,6 мм (он же 1 1/8", в основном классические)
31,6 мм
34,9 мм

Материалы
Подседельные трубы изготавливают из таких же материалов как и большинство других велосипедных компонентов:

алюминиевые сплавы
сталь
титан/скандий-содержащие сплавы
углепластик (жарг. «карбон»)

Штыри с амортизацией
Существует две наиболее распространенных конструкции подседельных штырей с амортизацией:

Телескопическая конструкция, как у вилок
Рычажная, параллелограмная конструкцияВ телескопических конструкциях обычно используется эластомер в качестве упругого элемента, в то время как рычажная предполагает использование металлических пружин. Эластомеры характерны для недорогих подседельных штырей.
Оба вида могут комплектоваться более сложными гидравлическими/газомасляными системами.

Особенности
Все подседельные штыри имеют зводскую маркировку с допустимой высотой установки. Превышение этого порога может привести к порче штыря либо подседельной трубы, а также нанести вред здоровью.

См. также
Седло (велосипед)

Примечания
Ссылки
Статья «Подседельный штырь» на velowiki (неопр.). Дата обращения 18 июля 2013. Архивировано 4 сентября 2013 года.