Алексей Николаевич Порада (укр. Порада Олексій Миколайович; 1928—2001) — советский и украинский промышленный деятель, Герой Социалистического Труда (1981).
Доктор технических наук, действительный член Академии инженерных наук Украины, академик Нью-Йоркской академии наук. Автор 26 изобретений.

Биография
Родился 17 июня 1928 года в Кривом Роге в семье рабочих. Украинец.
Окончил среднюю школу и в 1946 году поступил в Днепропетровский металлургический институт.
После окончания института, в 1951 году, начал свою трудовую деятельность на заводе «Днепроспецсталь» (Запорожье, Украина), где работал мастером, начальником смены, заместителем начальника и начальником сталеплавильного цеха. Член КПСС с 1957 года.
В 1964 году Порада был назначен директором Запорожского завода абразивных изделий, который возглавлял в течение 33 лет.
Занимался общественной деятельностью. Делегат XXVI съезда Компартии Украины, депутат областного Совета, делегат XVII съезда Профсоюзов СССР. Народный депутат Украины (1990—1994). Член Комиссии Верховной рады Украины по вопросам развития базовых отраслей народного хозяйства.
Умер 10 февраля 2001 года. Похоронен в Запорожье на Осипенковском кладбище.

Награды
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 марта 1981 года за выдающиеся производственные достижения в выполнении заданий десятой пятилетки и социалистических обязательств и проявленную трудовую доблесть Порада Алексей Николаевич удостоен звания Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и медали «Серп и молот».
орден Ленина,
орден Октябрьской Революции,
орден Трудового Красного Знамени,
три золотые медали ВДНХ СССР.
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1996).
Заслуженный машиностроитель Украины (1993).
Почётный гражданин города Запорожье (1998).
медали.

Память
А. Н. Пораде установлена мемориальная доска на здании учебно-воспитательного комплекса «Мрія» («Мечта»), открытого в 1983 году по его инициативе.

Примечания
Ссылки
Порада, Алексей Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Порада Алексей Николаевич.