Поиск пути (англ. Pathfinding) — термин в информатике и искусственном интеллекте, который означает определение компьютерной программой наилучшего, оптимального маршрута между двумя точками.

В играх
Поиск пути в контексте компьютерных игр касается пути, на котором движущийся объект ищет путь вокруг препятствий. Наиболее часто задача поиска пути возникает в стратегиях реального времени, в которых игрок даёт задание игровым юнитам (единицам) двигаться через игровой уровень, который содержит препятствия. Кроме стратегий, задача поиска пути, так или иначе, в той или иной мере встречается в большинстве современных игровых жанров. Так как игры становятся всё сложнее, то поиск пути также эволюционирует и развивается вместе с ними.
Стратегии реального времени обычно содержат большие территории с открытым ландшафтом, в которых поиск пути обычно является простой задачей. Однако в большинстве случаев по карте перемещается не один юнит, а несколько, что создаёт потребность в различных и намного более сложных алгоритмах поиска пути для избежания пробок в узких областях игрового ландшафта. В стратегиях игровой уровень делится на тайлы (англ. tiles), которые действуют как узлы (англ. nodes) в алгоритме поиска пути.
В жанре 3D-шутеров используются намного более ограниченные пространства, которые не так легко разделить на узлы. Здесь взамен узлов используются так называемые waypoints (дословно с англ. — «точки пути»). Waypoints — это нерегулярные и вручную установленные узлы, которые содержат информацию о том, к каким другим узлам возможно добраться от данного.

Алгоритмы
По своей сути алгоритм поиска пути ищет на графе, начиная с одной (стартовой) точки и исследуя смежные узлы до тех пор, пока не будет достигнут узел назначения (конечный узел). Кроме того, в алгоритмы поиска пути в большинстве случаев заложена также цель найти самый короткий путь. Некоторые методы поиска на графе, такие как поиск в ширину, могут найти путь, если дано достаточно времени. Другие методы, которые «исследуют» граф, могут достичь точки назначения намного быстрее. Здесь можно привести аналогию с человеком, идущим через комнату. Человек может перед началом пути заранее исследовать все характеристики и препятствия в пространстве, вычислить оптимальный маршрут и только тогда начать непосредственное движение. В другом случае человек может сразу пойти в приблизительном или предполагаемом направлении цели и потом, уже во время пути, делать корректировки своего движения для избегания столкновений с препятствиями.
К самым известным и популярным алгоритмам поиска пути относятся такие алгоритмы:

Алгоритм поиска A*
Алгоритм Дейкстры
Волновой алгоритм
Маршрутные алгоритмы
Навигационная сетка (Navmesh)
Иерархические алгоритмы
Обход препятствий
Разделяй и властвуй
Алгоритм поворота Креша

См. также
Игровой искусственный интеллект

Примечания
Внешние ссылки
АнглоязычныеAmit. Amit’s A* Pages (англ.).  theory.stanford.edu. Дата обращения 1 мая 2010. Архивировано 4 апреля 2012 года.
Argorha pathfinding (англ.).  SourceForge.net. Дата обращения 1 мая 2010. Архивировано 4 апреля 2012 года.
PaulT. Fixing Pathfinding Once and For All (англ.) (недоступная ссылка).  www.ai-blog.net (26 июля 2008 года). Дата обращения 1 мая 2010. Архивировано 4 апреля 2012 года.РусскоязычныеBryan Stout (оригинальная статья) Maxim Kamensky (перевод). Алгоритмы поиска пути (неопр.).  pmg.org.ru (5 декабря 2000 года). Дата обращения 22 июля 2009. Архивировано 4 апреля 2012 года.
Patrick Lester (автор), Morpher (перевод). Алгоритм A* для новичков (неопр.) (недоступная ссылка).  policyalmanac.org (26 июля 2004 года). Дата обращения 1 мая 2010. Архивировано 4 апреля 2012 года.
George Judkin. Алгоритм поиска пути на карте (англ.).  Королевство Delphi (28 марта 2005 года). Дата обращения 22 июля 2009. Архивировано 4 апреля 2012 года.
John Christian Lonningdal (оригинальная статья) Анисимов С.Ю. (перевод). Поиск пути: описание волнового алгоритма и других (неопр.).  www.iskint.ru (декабрь 1996 года). Дата обращения 22 июля 2009. Архивировано 4 апреля 2012 года.
Поиск пути: исходные коды программ (неопр.).  www.iskint.ru. Дата обращения 22 июля 2009. Архивировано 4 апреля 2012 года.
Алексей Седов «onimod_land». Алгоритм построения пути в стратегической игре (неопр.) 2.  UralDev (7 сентября 2006 года). Дата обращения 3 апреля 2010. Архивировано 4 апреля 2012 года.