Ю́рий Алекса́ндрович Победоно́сцев (1907 — 1973) — советский учёный, конструктор ракетной техники.

Биография
Родился 7 (20 февраля) 1907 года в Москве. В 1926 году поступил в МВТУ, окончил МАИ (1930). С 1925 года работал в ЦАГИ, с 1932 года — в ГИРД. С 1933 года — в Реактивном научно-исследовательском институте (РНИИ). Участвовал в создании гвардейских миномётов Великой Отечественной войны (М8, М13, М31) — «Катюша», внёс большой вклад в теорию горения порохов в камере ракетного двигателя, установив критерий устойчивости горения, известный как «критерий Победоносцева». С 1941 по 1950 год работал в МВТУ, основал совместно с С.П. Королёвым кафедру «Баллистические ракеты» (Ныне ркт2 - см1), заведовал ею с 1948 по 1950 год. Доктор технических наук (1949), профессор, член-корреспондент Международной академии астронавтики (1968).
Автор трудов по внутренней баллистике ракетных двигателей твёрдого топлива и другим направлениям ракетостроения.
Скоропостижно скончался 8 октября 1973 года, находясь в Баку на Международной конференции по астронавтике, где должен был выступить с докладом.
Похоронен в Москве, на Ваганьковском кладбище. В одной ограде с ним похоронен авиаконструктор Вахмистров, Владимир Сергеевич, так как его жена Марина Александровна (в девичестве Победоносцева) являлась родной сестрой Юрия Александровича Победоносцева.

Награды и премии
Сталинская премия второй степени (1941) — за изобретение по вооружению самолётов
заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1967)
орден Ленина
орден Отечественной войны I степени
орден Красной Звезды
орден «Знак Почёта»
медали.

Интересные факты
Роль молодого Юрия Победоносцева сыграл актёр Сергей Ларин в фильме режиссёра Юрия Кара «Королёв» в 2007 году.

Ссылки
Победоносцев, Юрий Александрович — статья из книги: А. И. Мелуа. Ракетная техника, космонавтика и артиллерия. Биографический справочник. — СПб.: «Гуманистика», 2005.
РГАНТД. К 60-летию Великой Победы. Повесть о «Катюше» (рус.) (недоступная ссылка). Дата обращения 12 января 2010. Архивировано 19 мая 2012 года.
Сайт выпускников  МВТУ им.Н.Э.Баумана. Мы учились по их книгам (рус.). Дата обращения 12 января 2010. Архивировано 19 мая 2012 года.
А. Яницкий. Юрий Победоносцев — от ГИРДа до «Союза» (рус.) (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 12 января 2010.

Литература
Я. Голованов. Юрий Победоносцев. «Я люблю ракеты…» в книге «Этюды об учёных» М. Молодая гвардия. 1983 г.
«С.П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества» - под ред. В.А. Лопота, РКК "Энергия" им. С.П. Королёва, 2014 г. ISBN 978-5-906674-04-3