Влади́мир Алексе́евич Порха́нов (род. 25 апреля 1947, Краснодар) — российский хирург, главный врач государственного бюджетного учреждения здравоохранения «Научно-исследовательский институт — Краевая клиническая больница № 1 имени профессора С. В. Очаповского», Краснодар. Герой Труда Российской Федерации (2017). Академик РАН с 2016 года. Заслуженный врач Российской Федерации.

Биография
В 1965 году окончил среднюю школу № 2 в Краснодаре, после чего поступил в 1-й Московский медицинский институт. С 1969 года обучался на лечебном факультете Кубанского медицинского института в Краснодаре, который окончил в 1971 году. После института трудился врачом, торакальным хирургом хирургического отделения Кубанского противотуберкулёзного диспансера. С 1975 по 1978 года работал ординатором и хирургом в больнице скорой помощи в Краснодаре.
С 1980 года — главный врач Краснодарского противотуберкулёзного диспансера.
В 1986 году окончил заочное отделение по лёгочной хирургии Центрального НИИ туберкулёза. С 1989 по 2002 года — заведующий торакального отделения Краевой многопрофильной больницы № 2.
В 1986 году защитил диссертацию на соискание научной степени кандидата медицинских наук и в 1996 году — диссертацию на соискание научной степени доктора медицинских наук.
С 1997 года заведует кафедрой онкологии Кубанского медицинского института.
С 2002 года — главный врач Краевой клинической больницы № 4 — Центра грудной хирургии и с октября 2004 года — главный врач медицинского учреждения «Научно-исследовательский институт — Краевая клиническая больница № 1 имени профессора С. В. Очаповского». Под его руководством в клинической больнице № 1 были созданы 14 научных отделов, ставших местом работы медицинских специалистов и базой подготовки студентов Кубанского медицинского института.
Избирался депутатом Законодательного собрания Краснодарского края 5-го созыва, членом Общественной палаты Государственной Думы Российской Федерации 3-го и 4-го состава. В 2012 году был зарегистрирован доверенным лицом Владимира Путина. В 2016 году избирался депутатом Государственной Думы 7-го созыва, но отказался от своих полномочий.
Указом Президента Российской Федерации № 182 от 25 апреля 2017 года ему было присвоено звание Героя Труда Российской Федерации за особые трудовые заслуги перед государством и народом.

Награды
Герой Труда Российской Федерации (25 апреля 2017 года)— за особые трудовые заслуги перед государством и народом
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (21 апреля 2012 года) — за большой вклад в развитие здравоохранения и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (30 июня 2007 года) — за большой вклад в развитие здравоохранения и многолетнюю добросовестную работу
Орден Почёта (17 июня 2000 года) — за заслуги перед государством, большой вклад в развитие здравоохранения и многолетнюю добросовестную работу
Заслуженный врач Российской Федерации (22 февраля 1993 года) — за заслуги в области народного здравоохранения и достигнутые успехи в лечебно-профилактической работе
Премия Правительства Российской Федерации 2014 года в области науки и техники (26 февраля 2015 года) — за разработку и внедрение в практику здравоохранения инновационных научно-технологических и организационных решений по повышению эффективности трансплантации сердца
Почётная грамота Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации (25 февраля 2016 года) — за большой вклад в развитие здравоохранения Краснодарского края, медицинской науки и подготовку высококвалифицированных специалистов;
Медаль «Слава Адыгеи» (Республика Адыгея, (31 марта 2016 года) — за особые заслуги перед Республикой Адыгея;
Медаль «Герой труда Кубани» (9 сентября 2003 года)
Медаль «За выдающийся вклад в развитие Кубани» 1 степени (22 сентября 2000 года)
Медаль лауреата Нобелевской премии П. Эрлиха (16 марта 2004 года)
Орден имени Гиппократа (26.02.2009)
Почётный гражданин Краснодара (23 сентября 2003 года) — за выдающийся вклад в развитие грудной хирургии, высокий профессионализм и многолетний добросовестный труд во благо жителей Кубани;
Заслуженный деятель науки Кубани (21 января 2003 года)
Премия имени А. Н. Бакулева (2005 год) — за организацию современного кардиохирургического центра в городе Краснодаре
Национальная премия в области медицины «Призвание» (2002 год) в номинации «За проведение уникальной операции, спасшей жизнь человека» — за проведение двух уникальных для российской и мировой практики операций по лечению тяжелых поражений легких и трахеи.

Примечания
Ссылки
Владимир Алексеевич Порханов (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Владимира Алексеевича Порханова на официальном сайте РАН
Руководство Краевой клинической больницы № 1 имени профессора С. В. Очаповского
Путин присвоил звание Героя Труда пяти гражданам РФ