Полевая кухня — специальное транспортное средство либо прицеп, предназначенный для приготовления пищи и организации горячего питания личного состава формирований, в полевых (походных) условиях, на удаленных объектах, в подразделениях и воинских частях, где отсутствуют стационарные объекты для приготовления пищи.
Базируется на передвижном шасси или на платформе грузового автомобиля. В состав полевой кухни входит один или несколько котлов, отделения для хранения продуктов и кухонной утвари. Может включать в себя помещение-столовую.

История
В Русской императорской армии первые полевые кухни появились в 1898 году. До этого еда в походных условиях готовилась на костре в котлах, перевозившихся в обозе.
В 1896 году Военное министерство объявило конкурс на военно-походные кухни с назначением денежных премий и определенными техническими условиями: требовалось построить кухни двух типов: пехотно-артиллерийскую (4-колесную) и кавалерийскую (2-колесную). Было представлено 15 образцов кухонь, наиболее разработанными были признаны кухни фирмы «Крыштовъ, Брунъ и С-нъ», которые были рекомендованы войскам. После ряда испытаний в 1899—1900 годах, 30 января 1901 года последовало Высочайшее повеление о введении их в войсках.
Впервые в боевой обстановке полевые кухни были использованы во время Китайского похода, а затем во время русско-японской войны. Кухни фирмы «Крыштовъ, Брунъ и С-нъ» имели два варианта: четырехколесная пехотно-артиллерийская и двухколесная кавалерийская. В боевых условиях выявились недостатки: кухни тяжелые, неповоротливые, один котел позволял готовить лишь одно блюдо и на него уходило четыре – шесть часов. Интендантская служба объявила новый конкурс, включив в условия наличие двух котлов и строгое ограничение по весу – не более 32 пудов. Но всё, что предлагали разные заводы, меньше 40 пудов не весило, а в снаряженном состоянии переваливало за 70.А.Ф. Турчанович предложил новое решение, благодаря которому каша в котлах не пригорала, поскольку их защищала масляная рубашка. Два котла с раздельными топками, время закипания воды – 40 минут, при этом кухня могла готовить на ходу и одновременно накормить 250 человек. В 1908 году был оформлен "Патент 12256-й. офицерской кухни, пекарни, самовары". К началу Первой мировой этой кухней были снабжены почти все подразделения русской армии.Кухни Турчановича отслужили Первую мировую, потом Гражданскую и продолжали служить в Красной армии, в них вносились кое-какие изменения, но и принцип, и конструкция сохранялись. РККА широко использовала походные кухни кавалерийского и пехотно-артиллерийского образца, двухкотельные 2КО и 2КО-У. Обе буксировались конной тягой.Во время Советско-финской войны пришлось использовать кухни с максимальной нагрузкой, и выяснились новые недостатки, в том числе, что при такой интенсивной эксплуатации с медного котла за три-четыре месяца сходила полуда, что грозило массовыми отравлениями, на что обратил внимание глава интендантской службы РККА Андрей Хрулёв. В связи с этим были разработаны кухня-автоприцеп КП-3-37, а чуть позже ПК-39 и ПК-Ч-40 (снабженная чугунным котлом, не требовавшим лужения). Наиболее совершенной была трёхкотельная КП-3-37, позволявшая готовить одновременно три блюда, и имевшая духовку с двумя противнями. Но она оказалась все-таки тяжёлой, и к 1941 году на замену ей выпустили однокотельную КП-41, на базе которой в 1942 году была разработана КП-42, в 1946 году модернизированная (КП-42М).
Кухни-автоприцепки КП-41 и КП-42 поступали на снабжение мотомеханизированных и танковых частей. Буксировались грузовыми автомобилями ГАЗ-АА и ГАЗ-ААА (ГАЗ-3А). Конная запряжка для них не предусматривалась.
Были известны также полевые кухни системы штаб-ротмистра Маргушина, общества Путиловских заводов.

Технические характеристики послевоенных советских кухонь
Фотогалерея
Военно-полевые кухни

Памятники
29 ноября 2016 года полевая кухня КП-42 была установлена на территории одесской военной академии в качестве памятника специалистам тыла.

Примечания
Литература
Журнал «М-Хобби» № 3/2008, С. Войцехович, «Советская полевая кухня КП-2-48».
Журнал «М-Хобби» № 3/2011, Н. Поликарпов, «Советские полевые кухни КП-42 и КП-41».
Наставление по обозному делу РККА, Воениздат, 1939 год.
Петровский К. С. Кухня // Большая медицинская энциклопедия, 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия. — Т. 12.

Ссылки
«Полевая кухня, пекарня и баня: корреспондент RT о быте на авиабазе РФ в Сирии» (00:25-01:35 видео, отображены полевые кухни ПАК-200, КП-130 и хлебопекарня ХПА-0,4) — телерепортаж от 03.10.2015 г. на ютуб-канале телекомпании «RT»
Владимир Армеев. Этюд о военно-полевой кухне русской армии XX века.
Передвижная кухня-столовая. Миасский завод специализированных автомобилей.
Полевые кухни и столовые. Завод «Спецтехмаш».