Ю́рий Алекса́ндрович Полка́нов (род. 10 марта 1935, Симферополь) — академик Академии технологических наук Украины (1993), доктор геолого-минералогических наук, главный научный сотрудник Украинского государственного института минеральных ресурсов в Симферополе, известный караимовед, руководитель научного центра Ассоциации крымских караимов. Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.

Биография
Родился 10 марта 1935 года в Симферополе в русско-караимской семье. Отец, Александр Иванович Полканов (1884—1971), крымский краевед и историк. Мать — Анна Ильинична Кальфа (1904—1960). Окончил школу № 14 г. Симферополя в 1952 году. В 1957 году окончил Днепропетровский горный институт.

Научная деятельность
Геология
Горный инженер-геолог, исследователь в области поисковой и технологической минералогии, ведущий научный сотрудник Крымского отделения Государственного геолого-разведочного института. Вёл работы на Урале, в Казахстане, Сибири, на Украине.
Основное направление научной деятельности: изучение нетрадиционных мелких алмазов (космогенные, метаморфогенные и т. д.); разработка методов диагностики, технологии обогащения сортировки мелких природных алмазов. Основные научные достижения: участие в открытии и оценке месторождений титана и титано-циркониевых руд; выявление новых типов алмазного сырья.
Один из авторов прогноза и первооткрывателей уникальной подземной гидротехнической системы под крепостью Чуфут-Кале (под Бахчисараем).
Доктор геолого-минералогических наук, действительный член Академии технологических наук Украины (1993). Автор более 250 научных публикаций и 12 изобретений.
Член Украинского Института спелеологии и карстологии, член редакционной коллегии журнала «Спелеология и Карстология».
В честь Ю. А. Полканова назван минерал полкановит.

Караимоведение
Юрий Александрович Полканов является известным караимоведом и активистом движения за возрождение древне-тюркского исторического и культурного наследия у крымских караимов. С 1989 года неоднократно избирался членом Президиума Всеукраинской Ассоциации крымских караимов и Крымской Ассоциации «Крымкарайлар», 16 лет является бессменным руководителем Научного Совета Ассоциации, активно способствовал становлению и развитию национально-культурного движения, участвовал в организации этнокультурных экспозиций и реставрационных работ в кенасах Чуфут-Кале, автор открытия подземного гидротехнического сооружения возле города-крепости Чуфут-Кале, организатор и участник международных молодёжных трудовых лагерей на Чуфут-Кале.
Участвовал в разработке и принятии государственной программы «Мероприятия по государственной поддержке сохранения культурного наследия крымских караимов и крымчаков на период до 2005 года», проведении второго национального съезда крымских караимов, на котором был единогласно избран членом Высшего Совета крымских караимов Украины. Активный участник международных конференций и симпозиумов по караимоведению (Россия, Франция, Литва, Австрия, Кипр и др.).
Автор работ в области этнокультуры крымских караимов (около 50 публикаций), составитель сборника крымских караимских легенд. Его точка зрения на прошлое крымских караимов нередко приводится в российских и украинских СМИ и научных работах других авторов.
Будучи руководителем Научного Совета Крымской Ассоциации «Крымкарайлар», Ю. A. Полканов является ключевой фигурой в формировании исторического сознания крымских караимов.

Награды и звания
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1996);
Почётный разведчик недр Украины (2005);
Заслуженный работник культуры Автономной Республики Крым (2005);
Лауреат премии Автономной Республики Крым в области науки и научно-технической деятельности за цикл работ «Обряды и обычаи крымских караимов-тюрков», «Пословицы и поговорки крымских караимов», «Легенды и предания караев» (1995);
Лауреат премии им. Казаса (1997);
звание «Человек 1997 года» за достижения в науке (Американский биографический центр).Ю. А. Полканов вошёл в список «500 выдающихся ученых XX столетия в области геологии», представлен в международном справочнике «Кто есть кто в алмазном мире». Также он награждён:

8 медалями ВДНХ СССР и УССР (1970—1990);
знаком и дипломом первооткрывателя месторождения технических алмазов (1990);
за внедрение изобретения созданного после 20 августа 1973 года, вручен нагрудный знак «Изобретатель СССР» (1974);
медалью им. Лучицкого (2000).

Семья
Отец Ю. А. Полканова — Полканов Александр Иванович (1884—1971), адвокат по образованию, родился в Крыму в семье православного священника Иоанна Полканова, с 1891 года служившего при Покровской церкви г. Судака. После революции Александр Иванович занимал ряд должностей в области охраны памятников искусства, старины и народного быта, был один из организаторов Российского общества по изучению Крыма. В годы немецкой оккупации, будучи директором Крымского краеведческого музея, спрятал и сохранил в тайниках многие музейные ценности. В те же годы он активно занимался деятельностью по спасению караимов от физического уничтожения, опубликовав ряд работ, подчёркивающих их тюркское происхождение (1943 г.). После войны репрессирован как «коллаборационист». Реабилитирован в 1956, однако его работы были запрещены к публикации до 1989 года.
Мать — Кальфа Анна Ильинична (1904, Харьков — 1960, Симферополь), караимка.
Женат, имеет 4 детей, 6 внуков.
Сын — Полканов Дмитрий Юрьевич, заслуженный работник культуры АР Крым, председатель симферопольской караимской религиозной общины «Чолпан», заместитель председателя ОО «Региональная национально-культурная автономия крымских караимов Республики Крым», начальник отдела эксплуатации МУП «Центральный Жилсервис». 17 августа 2015 года в Ялте выступал от имени крымских караимов на встрече Президента Российской Федерации В. В. Путина с представителями национальных общественных объединений Республики Крым.
Дочь — Полканова Анна Юрьевна, заслуженный работник культуры АР Крым, заместитель генерального директора по научной работе ГБУ РК «Бахчисарайский историко-культурный и археологический музей-заповедник», лауреат премии АР Крым в номинации «Вклад в миротворческую деятельность, развитие и процветание Крыма», автор множества публикаций по караимской проблематике.

Библиография
Геология
Микроскопическая оценка размера зерен мелких алмазов из терригенных отложений / ВНИИ минер. сырья; [Разраб. Полканов Ю. А., Румянцев Г. С.]. — М. : ВИМС, 1987. — 5 с.; 20 см — (Метод. рекомендации М-во геологии СССР, Науч. совет по методам минер. исслед.).
Полканов, Юрий Александрович. Минералы Крыма : Науч.-попул. очерк. — Симферополь : Таврия, 1989. — 157, [2] с., [8] л. ил. : ил. ; 17 см. Библиогр.: с. 156—158. — 30000 экз. — ISBN 5-7780-0128-2.

Путеводители
Полканов, Александр Иванович. Судак : Путеводитель / А. И. Полканов, Ю. А. Полканов. — Симферополь : Таврия, 1981. — 127 с. : ил., 8 л. ил.; 17 см.
Полканов, Александр Иванович. Судак : Путеводитель / А. И. Полканов, Ю. А. Полканов. — Симферополь : Таврия, 1985. — 143 с. : ил., 8 л. ил.; 17 см.

Караимоведение (неполные данные)
1991Полканов Ю. А. Караимское вероисповедание: истоки, отношения с другими конфессиями в Крыму и новейшая история/ Проблемы истории Крыма. Тезисы доклада научной конференции. Симферополь, 1991.1992Полканов Ю. А. Пословицы и поговорки караимов/ Материалы к серии «Народы и культура», в. XIV. Караимы. Кн.1. М.: РАН, Институт этнологии и антропологии. 1992, с.156-170.
Полканов Ю. А. Караимские пословицы и поговорки, связанные с пищей/ Лебедева Э. И. Рецепты караимской кухни. Симферополь, 1992, с.261-263.1993Полканов Ю. А. Вступительное слово/ С. Шапшал. Караимы и Чуфт Кале в Крыму. 2-е изд. Бахчисарай, 1993, с.3-4.
Полканов Ю. А., Кальф-Калиф С. М. Хаджи Серая Хан Шапшал (1873—1961). Биографическая справка/ Там же, с.34-37.
Полканов Ю. А. Вероисповедание караимское// Наука и религия, 1993, № 9, с.32-33.
Полканов Ю. А. Культура крымских караимов. Вчера, сегодня, завтра/ Культура Крыма на рубеже веков (XIX—XX вв). Материалы республиканской научной конференции. Симферополь, 1993, с.24-26.1994Полканов, Юрий Александрович. Родовое гнездо караимов: Кырк-Ер-Кале-Чуфт-Кале (Чуфут-Кале) : Стихи. Предания. Фольклор. Фотографии / Акад. Полканов Ю. А. ; Караим. нац. центр благотворительности, культуры и развития «Карайлар». — М. : Б. и., 1994. — 40 с., [6] л. ил.; 20 см — (Крымская литература)
Полканов, Юрий Александрович. Обряды и обычаи крымских караимов-тюрков : Женитьба, рождение ребёнка, похороны. — Бахчисарай : Б. и., 1994. — 52 с. ; 19 см
Полканов Ю. А. Предыстория/ Полканов А. И. Крымские караимы. Бахчисарай, 1994, с.3-6.
Полканов Ю. А. Национальный костюм крымских караимов// Известия Крымского Республиканского краеведческого музея, 1994, № 7, с.22-31.
Полканов Ю. А. Караїми-караї в Україні/ Буклет Караїмська культура в Україні: вчора, сьогодні…завтра? Киев, 1994. — 8с.
Полканов Ю. А. С. С. Крым, патриот Крыма// Къарай хабэрлер, 1994, № 4, с.1.
Полканов Ю. А. Кровная месть у крымских караимов (караев)// Къарай хабэрлер, 1994, № 7, с.2.
Полканов Ю. А. Крымские караимы: проблема сохранения этноса (тезисы доклада)// Къарай хабэрлер, 1997, № 27, с.1.1995Полканов, Юрий Александрович. Пословицы и поговорки крымских караимов / Полканов Ю. А. — Бахчисарай : Б. и., 1995. — 78 с.; 20 см.
Полканов Ю. А. Караимская семья: история, традиции, проблемы сохранения/ Семья-94. Материалы международной научно-практической конференции. Симферополь, 1995, с.22-24.
Полканов Ю. Русские караимы// Брега Тавриды, 1995, № 4-5, с. 216—218.
Полканов Ю. А. Предисловие/ Полканов А. И. Крымские караимы (караи — коренной малочисленный тюркский народ Крыма). Париж, 1995, с. 7-14.
Полканов Ю. А. Культ священных дубов// Караимские вести, 1995, № 16, с.1.
Полканов Ю. А. Патриот Крыма [С. Крым]/ Новый град, Симферополь, 1995, с.42-49.
Полканов, Юрий Александрович. Легенды и предания караев (крымских караимов-тюрков) / Ю. А. Полканов ; Ассоц. крым. караимов «Крымкарайлар», Молодёж. караим. центр. — Симферополь : Б. и., 1995. — 66,[1] с. ; 20 см.1996Полканов Ю. А. Караимы-тюрки в многонациональной семье народов Крыма/ Проблемы политической истории Крыма. В.1. Проблемы межнациональных отношений в Крыму в XX столетии. Симферополь, 1996, с.29-31.
Полканов Ю. А. Караи — крымские караимы — тюрки/ Сквозь века. Народы Крыма. В.2. Симферополь, 1996, с.16-40.
Полканов Ю. А. Положение караимов (караев) в Крыму: прошлое и настоящее/ Материалы научно-практической конференции «Проблемы политической истории Крыма: итоги и перспективы». Симферополь, 1996, с. 67-70.
Полканов Ю. Караимы// Крымуша, 1996, № 9, с.5-6.
Полканов Ю. А. Караимская кухня// Къарай хабэрлер, 1996, № 24, с.1.
Полканов Ю. А., Кальф-Калиф С. М. Хаджи Серая Хан Шапшал (1873—1961) (краткая справка)// Брега Тавриды, 1996, № 4-5, с. 176—177.1997Полканов Ю. А. Занятия и быт караимов Крыма // Караимские вести, 1997, № 27, с.4.
Полканов Ю. А. Слово о древних обрядах// Караимские вести, № 28, с.1.
Полканов Ю. А. «Бизим йол», «Меджума»// Караимские вести, № 29, с.2.
Полканов Ю. А. Казас Борис Ильич// Караимские вести, № 30, с.2.
Полканова А., Полканов Ю. Последний слуга старой России генерал Яков Кефели// Брега Тавриды, 1997, № 23, с.251-253.
Полканов Ю. А. Караи — крымские караимы — тюрки. История, Этнография. Культура. Симферополь, 1997. — 149с. [на русском и английском языке].
Полканов Ю. А. Занятия и быт караимов Крыма// Къарай хабэрлер, 1997, № 27, с.1.
Полканов Ю. А. Пословицы и поговорки/ Караимская народная энциклопедия. М., 1997, т.3, с.275-316.
Полканов Ю. А. Легенды и предания караев/ Там же, с. 317—338.1998Полканов Ю. А. «Если судьбе будет угодно»/ Вдохновленный Крымом. Полуденный альманах. Москва-Симферополь, 1998, с.188-194, 282.
Полканов Ю. А. Караимский фольклор/ Караимские вести, 1998, № 5, с.1.1999Полканов Ю. А., Богославская Т. А. Культура коренных народов Крыма во времени и пространстве: крымские татары и крымские караимы//Аргамак, 1991, № 1, с. 168—175.
Полканов Ю. Перекресток согласия (интервью)// Остров Крым, 1999, № 4, с.50-51.
Полканов Ю. Караїмська релігія та її історична доля/ Історія релігії в Україні. Навчальний посібник. Київ: Знання, 1999, с.446-455.
Бараш Я. И., Полканов Ю. А. Особенности национальной кухни крымских караимов (караев)/ III Конгресс этнографов и антропологов России. Тезисы докладов. М., 1999. с.235.
Полканов Ю. Забытый журнал/ Таврика, 1999, с. 103—107.
Сарач М. С., Полканов Ю. А. Происхождение крымских караев (караимов). Караимская народная энциклопедия. М., 1999. т.4. — 184 с.2000Богославская Т. А., Полканов Ю. А. Этнокультурное наследие крымских караимов// Altin Besik, 2000, b.7, с. 169—174.
Коген Ю. Б., Полканов Ю. А. Золотой фонд музыкального фольклора народов Крыма// Караимские вести, 2000, № 1/53), с.1.
Полканов Ю. Кримські караїми — малочисельний корінний народ України// Кримські студіі: Информационный бюллетень, 2002, № 2, с.36-38.
Polkanov Y. Crimean karaites, a small indigenous people of Ukraine// Там же, с.85-87.
Полканов Ю. А. Последний звонок// Къарай хабэрлер, 2000, № 6.2001Полканов А. И., Полканов Ю. А., Полканова А. Ю. Судак. Путеводитель. Симферополь: Бизнес-Информ, 2001. — 152 с.
Полканов Ю. А., Шутов Ю. И. Открытие подземного хода у стен древней крепости Чуфут-Кале (Джуфт-Кале)/ Москва-Крым. Историко-публицистический альманах. М., 2001, в.3, с. 327—332.
Полканов Ю. Кысмэт болса… Если судьбе будет угодно…/ Кримські караїми в Україні. Науково-допоміжний бібліографічний показчик (1917—1941). Київ, 2001, с.7-9.
Полканов Ю., Шутов Ю. Кырк Йер раскрывает тайны// Караимские вести, 2001. Приложение № 7. — 2с.
Полканов Ю. Дар А. Штойко/ Штойко А. Д. Страницы памяти. «Слова отцов». Обычаи и суеверия. Блюда карайской кухни. Симферополь, 2001, с.6.
Полканов Ю. Шутов Ю. Кырк Йер раскрывает тайны// Брега Тавриды, 2001, № 6, с.330-336.
Полканов Ю. А., Полканова А. Ю., Богославская Т. А. Культура питания крымских караимов (караев)// Культура народов Причерноморья, 2001, № 26, с.107-117.
Полканов Ю. А., Полканова А. Ю., Богославская Т. А. Национальная кухня крымских караимов (караев)/ Традиционная пища, как выражение этнического самосознания. М.: Наука, 2001, с.250-261.2002Полканов Ю. А., Шутов Ю. И. Открытие «Тайного пути» в древней крепости Джуфт Кале в Крыму/ Спелеолистическое исследование. Ежегодник, в.3. Москва, 2002, с.62-68.
Козлов В. Ф., Полканов Ю. А., Шутов Ю. И. Подземная система у стен Чуфут Кале [Джуфт Кале] рскрывает свои тайны. Сенсационная находка клада средневековых монет/ Москва-Крым. Историко-публицистический альманах. М., 2002, с. 312—349.2003Козлов А. Ф., Майко В. В., Полканов Ю. А., Шутов Ю. И. Кырк-Ерский клад близ Южных ворот городища Джуфт (Чуфут)-Кале// Археологічні відкриття в Україні 201—2002 рр. Київ: ІА НАНУ, 2003, в.5, с.120-123.2004Козлов А., Полканов Ю., Шутов Ю. Кырк Йер раскрывает тайны. Часть ІІ. Клад// Брега Тавриды, 2004, № 1, с. 472—477.
Полканов Ю. А., Шутов Ю. И. Открытие подземного хода у стен древней крепости Чуфут-Кале (Джуфт-Кале)/ Крым: Историко-краеведческий альманах. В.1. М.: АНОНЦ «Москвоведение». 2004, с.232-236.
Козлов А. Ф., Полканов Ю. А., Шутов Ю. И. Подземная система у стен Чуфут Кале [Джуфт Кале] раскрывает свои тайны. Сенсационная находка клада средневековых монет./ Там же, с. 237—243.
Полканов Ю. А., Шутов Ю. И. Водоснабжение древней крепости Джуфт Кале/ Причерноморье, Крым, Русь в истории и культуре. Материалы ІІ Судакской международной конференции — ч. ІІ. Киев-Судак: Академпериодика, 2004, с.158-163.
Полканов Ю. А., Шутов Ю. И. Колодцы Мангуп Кале и Судакской крепости/ Там же, с. 152—157.
Полканов Ю. Предисловие/ Кропотов В. С. Военные традиции крымских караимов. Симферополь: Доля, 2004. с.4-6.
Полканов Ю., Полканова А., Будник Н. Военные традиции крымских караимов (русско-караимский словарь)/ Там же, с.130-143.
Полканов Ю. А., Шутов Ю. И. Подземные гидротехнические сооружения Чуфут Кале [Джуфт Кале]/ Пещеры. Межвузовский сборник научных трудов. Пермь, 2004, с.116-123.
Полканов Ю. А., Полканова А. Ю., Алиев Ф. А. Фольклор крымских караимов. Къарайларнынъ улус Бильгиси. Симферополь, 2004.- 128 с.
Полканов Ю. А. Караимский (карайский) язык/ Ялпачик Г. С. 21 урок караимского языка (крымский диалект). Симферополь: Доля, 2004. с. 96.Газетные публикации:

Полканов Ю. А., Полюхович И. В. Улицы города и национальный вопрос// Крымская правда. 13.05.1990.
Полканов Ю. Святыни народов Крыма// Курортный Крым, 1991, 20.07., № 138, с.3.
Полканов Ю. Вспомним о его заслугах [о С. Крыме]// Победа, 1992, 6.02, № 2, с.4.
Полканов Ю. Забытое имя — Соломон Крым // Крымская правда. 1992, 19.01, № 11, с.4.
Полканов Ю. Крымские караимы. Историко-этнографическая справка// Слава труду, 1993, 20.05, № 56, с. 2-3.
[Полканов Ю. Кальф-Калиф С.] Славный сын своего народа. В рубрике к 120-летию С. М. Шапшала// Слава труду, 1993, 20.05, № 56, с.2.
Полканов Ю. Композитор А. А. Спендиаров…// Таврические ведомости, 1993, № 11, с.4.
Полканов Ю. Кримськи караїми// Кримська Світлиця, 1993, 31.07, № 30.
Полканов Ю. Скромный труженик С. М. Шапшал// Мещанская газета, 1994, янв., № 1, с.12.
Полканов Ю. Предисловие к легенде Алтын-Апай// Там же.
Ормели В., Полканов Ю. Невежество, ведущее к дестабилизации. О статье В. Потехина «Коренные и пристяжные…»// Къырым, 2004, 13.02, с.2.

Примечания
Ссылки
Полканов Юрий Александрович на сервере Таврического национального университета
Полканов Ю. А., Полканова А. Ю. Реликтовые особенности этнокультуры крымских караимов