Юрий Васильевич Полежаев (24 июня 1937, Москва — 26 марта 2018, там же) — советский и российский физик, специалист в области теплофизики, теплоэнергетики и авиационно-космической техники, член-корреспондент РАН (2000).

Биография
Родился 24 июня 1937 года в Москве.
В 1959 году окончил с отличием мехмат МГУ.
С 1959 по 1973 годы работал в НИИ тепловых процессов в должности инженера, старшего научного сотрудника и начальника научно-исследовательского сектора.
В 1963 году защитил кандидатскую, а в 1971 году — докторскую диссертацию.
С 1973 по 1985 годы работал заведующим отделом перспектив развития экспериментальной базы ракетно-космической отрасли в Центральном научно-исследовательском институте машиностроения.
С 1985 по 2006 годы — заместитель директора, директор Отделения тепломассообмена и физической газовой динамики Объединенного института высоких температур РАН, с 2007 года — заведующий отделом. Главный научный сотрудник — советник института.
В 2000 году избран членом-корреспондентом РАН.
Похоронен на Новодевичьем кладбище.

Научная деятельность
Вел научные исследования в области теплофизики, теплоэнергетики и авиационно-космической техники, выполнил большой цикл работ по анализу теплофизических процессов, происходящих внутри и на поверхности тел, обтекаемых высокотемпературным или высокоскоростным газовым потоком.
Результаты этих исследований были отражены в различных публикациях, в том числе в монографиях «Тепловая защита» (1976) и «Взаимодействие материалов с газовыми потоками» (1976).
Разработчик теории разрушающейся тепловой защиты, установил основные закономерности нестационарного переноса энергии и массы в сложных многокомпонентных материалах, в том числе и при наличии в них фазовых превращений, фильтрации продуктов термического разложения в пористых средах и гетерогенного химического взаимодействия компонентов.
Под его научным руководством был проведен большой цикл теоретических и экспериментальных работ по исследованию эрозионной стойкости веществ при воздействии на них высокоскоростных потоков частиц.
В разное время вел преподавательскую деятельность МАИ, МФТИ МГТУ имени Н. Э. Баумана и Московском энергетическом институте.
Автор более 300 научных работ, научного открытия, имеет 75 авторских свидетельств и патентов.
Под его руководством защищено 17 кандидатских и 10 докторских диссертаций.
Действительный член Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского, и Нью-Йоркской академии наук.

Семья
Отец — Полежаев, Василий Дементьевич (1909—1972) — советский хозяйственный деятель, инженер, начальник Московского Метростроя (1958—1972), Герой Социалистического Труда (1963).
Мать — Ефремова Ольга Акимовна (1913—1981)
Жена — Борисова Светлана Викторовна (1938—2016) — педагог, патентовед МАИ
Сын — Михаил (род. 1961) — юрист, бизнесмен
Дочь — Елена (род. 1967) — финансовый директор коммерческой компании
Дочь — Ольга (род. 1975) — топ-менеджер

Награды
Государственная премия СССР (в составе группы, за 1976 год) — за разработку тепловой защиты спускаемых космических аппаратов (типа «Союз», «Венера», «Луна-16»)
Премия Совета Министров СССР (1983) — за создание углеродных материалов
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1996)
Государственная премия Российской Федерации (1999) — за исследование воздействия запыленных потоков
Орден Почёта (2002)
Нагрудный знак «Изобретатель СССР»
Именная премия академика А. В. Лыкова (Академия наук Беларуси, в составе группы, за 2007 год) — за цикл работ «Теплообмен в многофазных средах при физико-химических превращениях»

Примечания
Ссылки
Полежаев, Юрий Васильевич на официальном сайте РАН
Полежаев, Юрий Васильевич на  математическом портале  Math-Net.Ru
Полежаев Юрий Васильевич (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 26 июля 2017.