Пойнт-Аргуэ́льо (Point Arguello) — центр испытания ракетной техники и район запуска зондирующих ракет на территрории штата Калифорния, США. Эксплуатируется с 1959 года. Вместе с другими стартовыми позициями и вспомогательными объектами, располагавшимися в Ванденберге, Пойнт-Мугу и близлежащих островах в Тихом океане образовывал Западный испытательный полигон (Western Range). 1 июля 1964 года был территориально присоединён к базе Ванденберг.

См. также
Станции авиации ВМС США

Примечания
Ссылки
http://www.astronautix.com/sites/poiuello.htm  (англ.)
Станция LORAN на мысе Аргуэльо  (англ.)
Пойнт-Аргуэльо на Wikimapia  (англ.)