Поше́тта (фр. pochette — уст. карманчик) — струнный смычковый музыкальный инструмент, уменьшенная карманная скрипка, появившаяся в начале XVI века. Вследствие малых размеров этот инструмент было удобно носить с собой, к примеру, в кармане — отсюда и французское название. Также фигурировала под названием жига (итал. giga), дав название ренессансному танцу, и, в свою очередь, произошедшему от него барочному.
Представляла собой 3-струнный инструмент с лодкообразным корпусом длиной около 35 см. Позже появилась 4 струна и изменилась форма, приблизившись к современной скрипке. Звучит квартой выше обыкновенной скрипки и на октаву выше aльта.
Применялась учителями и уличными музыкантами. Как оркестровый инструмент использовалась лишь в единичных случаях. Употреблялась танцмейстерами и учителями танцев для музыкального аккомпанемента во время уроков и репетиций практически до конца XIX века.

Примечания
Ссылки
Pochette // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Пошетта — статья из Музыкальной энциклопедии. — М.: Советская энциклопедия, Советский композитор. Под ред. Ю. В. Келдыша. 1973—1982.