Леонид Ефремович Полянский (06 августа 1927 - 06 февраля 2004) — советский  инженер-физик, специалист в области газодинамики, к.т.н.; Лауреат Ленинской премии (1967).

Биография
Родился в 1927 году в   городе Одесса.
С 1950 года после окончания Харьковского государственного университета направлен в город Арзамас-16, работал инженером, старшим инженером и с 1955 года научным сотрудником Сектора №3 КБ-11.
С 1955 года направлен в закрытый город Челябинск-70. С 1955  года научный сотрудник, с 1958 года руководитель группы, с 1960 года заместитель начальника отдела, с 1963 года начальник лаборатории, с 1970 года назначен начальником Научно-исследовательского отдела Всесоюзного научно-исследовательского института технической физики. Л. Е. Полянский являлся организатором проведения экспериментов по изучению свойств деталей и изделий после воздействия рентгеновского излучения. Автор значительного количества научных трудов и 3 изобретений. Занесен в Книгу "Заслуженные ветераны города" Челябинск-70 (Снежинск) в 1982 году.
В 1989 году вышел на пенсию и проживал в г. Киев, Украина. Умер 6 февраля 2004 года после тяжелой и продолжительной болезни.

Награды
Источники:

Ордена
Два Ордена Трудового Красного Знамени (1955, 1962)

Премии
Ленинская премия (1967)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 281. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.