Полуприцеп — разновидность прицепа, которая своей передней частью опирается на тягач. Является транспортным средством, которое предназначено для транспортировки разнообразных грузов по дорогам всех категорий.

Механизм сцепки
Для сцепки полуприцепа с тягачом в передней части полуприцепа имеется опорная площадка со шкворнем. Тягач в свою очередь имеет седло, в которое входит шкворень и на которое ложится опорная площадка полуприцепа. Таким образом полуприцеп переносит часть своего веса на тягач. Сегодня, как правило, используются беззазорные сёдла, исключающие стуки и удары при проезде автопоездом неровностей.

Разновидности полуприцепов
По назначению и конструкции
В зависимости от характера эксплуатации и конструкции кузова полуприцепы делятся на

бортовые (так называемая шаланда),
тентовые,
шторные,
шторно-бортовые,
цельнометаллические фургоны,
изотермические,
рефрижераторы,
контейнеровозы,
самосвальные,
тяжеловозы (тралы),
цистерны,
лесовозы.
Прицепы для пусковых установок (например Пэтриот и С-400)

По региону
В настоящее время полуприцепы можно разделить на две большие группы: европейского типа и американского. Основные отличия:

Полуприцепы европейского типа, как правило, имеют три моста с односкатной ошиновкой и дисковыми (для стран с хорошим покрытием дорог и относительно теплыми зимами) или барабанными (в Скандинавии — несмотря на хорошую дорожную инфраструктуру, из-за обилия снега зимой, слякоти днем и морозов ночью; в ряде стран СНГ и в России — по той же причине и в виду плохого состояния дорожной сети за пределами крупных населенных пунктов, большого количества дорог без асфальтового покрытия на периферии) тормозами. Иногда один-два моста могут подниматься от земли автоматикой при движении без груза.
Американские полуприцепы имеют, как правило, два (реже три) моста с двускатной ошиновкой и барабанными (в виду экономичности) тормозами; все мосты участвуют в движении и подъёмными не являются.
Полуприцепы европейского типа, в том числе и российские, иногда имеют «палетный ящик» — крепящийся к раме полуприцепа вместо боковых отбойников металлический ящик, предназначенный для перевозки палет. В виду специфики грузоперевозок в России, он, как правило, используется водителями-дальнобойщиками для хранения запасных колёс и другого инвентаря, не связанного напрямую с перевозкой груза.
Американские полуприцепы, из-за отсутствия соответствующих норм, зачастую не оборудованы боковыми отбойниками вовсе, что создает опасность заезда легкового автомобиля под колеса «фуры»
Некоторые рефрижераторные и изотермические полуприцепы американского типа для увеличения объёма делаются низкорамными. У европейских это встречается крайне редко.
Также тентовые полуприцепы американского и европейского типа различаются по способу и устройству тентования.

Производства в разных странах
На сегодняшний день производство полуприцепов освоено во многих странах мира включая Россию. Полуприцепы являются наверное самым многочисленным типом прицепов как таковых. О наиболее актуальных марках для России смотрите эту статью

Примечания
См. также
Автопоезд
Седельный тягач
Низкорамный трал