Поддерживающий каток (поддерживающий ролик, верхний каток) — элемент гусеничного движителя, предназначенный для поддержания верхней ветви гусеничной ленты и облегчения её натяжения, уменьшающий её провисание; использование большего количества опорных катков уменьшает необходимую для натяжения гусеницы силу. Также поддерживающие катки исключают удары гусеничной ленты о надгусеничную полку и придают обводу гусеницы оптимальную форму, за счёт чего снижаются потери мощности в движителе.
Монтируются поддерживающие катки на подшипниках на присоединённых к корпусу кронштейнах специальной конструкции.
Ходовая часть с опорными катками большого диаметра может не иметь поддерживающих катков; при этом верхняя ветвь гусеничных лент укладывается непосредственно на опорные катки. Такой вариант конструкции сопряжён с образованием складок гусеницы в неподрессоренной массе, что делает его малоэффективным для скоростных машин (в особенности — для имеющих утяжелённые гусеницы). Из-за этого поддерживающими катками оснащены ходовые части всех современных танков, опорные же катки для поддержки гусениц не применяются.

Примечания
Литература
Танк КВ. Руководство службы / Зам. начальника ГАБТУ генерал-майор технических войск Лебедев. — М.: Воениздат, 1941.
Антонов А. С., Артамонов Б. А., Коробков Б. М., Магидович Е. И. Танк. — М.: Воениздат, 1954. — 607 с.

Ссылки
Сергей Вэй. Поддерживающий ролик (неопр.).  Army Guide (9 января 2007). Дата обращения 29 марта 2011. Архивировано 13 мая 2012 года.