Подпо́р — в гидротехнике, повышение уровня воды по сравнению с «бытовым» (нормальным) уровнем. Подпор возникает при строительстве водопропускных сооружений на реках, ограничивающих водоток (например, плотин), но может также образовываться из-за природных условий: нагонного низового ветра, изменения конфигурации стока подземных вод, ледовых заторов и зажоров, завалов.
В районе мостов различают подпоры:

общий — на разливе реки;
начальный — перед мостом в начале сжатия потока;
подмостовой — непосредственно по мостом (может быть отрицательным);
полный — наибольший из подпоров выше по течению от моста;
у насыпи — наибольший подпор у насыпи, по которой проходят подходы к мосту.

Литература
Подпор // Справочник дорожных терминов. М., 2005. С. 53.
Подпор // Перу — Полуприцеп. — М. : Большая российская энциклопедия, 2014. — С. 564. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 26). — ISBN 978-5-85270-363-7.