Полуземля́нка — жилище, частично углублённое в землю, прямоугольной или округлой формы, стены и крыша которого выступают над поверхностью земли. Основные строительные материалы при изготовлении — древесина, камень, глина, кирпич-сырец, шкуры животных; крыша полуземлянки часто бывает покрыта землёй. Полуземлянка является одним из древнейших типов жилища человека, возникшим в результате улучшения её предшественницы — землянки, и известна со времён неолита. Как правило, полуземлянки, как и землянки, были характерны для регионов с холодным климатом. В них, как правило, суше и светлее, чем в землянках.

Разновидности
У славян полуземлянки, представлявшие собой вкопанные в землю срубы, большая часть которых возвышалась над поверхностью земли, сохранились вплоть до XIII—XIV веков. Славянские землянки Пражской культуры имели квадратное основание и углублялись в землю до 1 м. Имелись ступени. В северо-западном углу располагался открытый очаг, сложенный из камня. Наклонная крыша держалась на вкопанных шестах.
Разновидностью простой полуземлянки является бурдей (бордей) — жилище молдавских ремесленников и крестьян в XVII—XIX веках, топившееся по-чёрному. Бордей был постоянным жилищем и имел весьма крупные размеры; как правило, в нём проживала вся семья.
У народов Закавказья старинным видом жилища является глхатун (карадам, дарбази) — полуземлянка с каменными стенами и сводчатым потолком, сделанным из брёвен.
У приморских чукчей до конца XIX века сохранялась специфическая полуземлянка, валкаран (в пер. с чук.  — «дом из челюстей кита»), строившаяся на каркасе из китовых костей, покрытых землёй дерниной.
Исландские дерновые дома конструктивно представляют собой разновидность землянок и полуземлянок.
Одним из традиционных видов жилища североамериканских индейцев является «индейская землянка» — крупная полуземлянка круглой формы с полусферической крышей.
В XIX веке временные полуземлянки часто строили в Канаде и США переселенцы из Российской империи и с территорий современной Украины.

Примечания
Литература
Тимофієнко В. І.. Архітектура і монументальне мистецтво: Терміни та поняття / Академія мистецтв України; Інститут проблем сучасного мистецтва. — К.: Видавництво Інституту проблем сучасного мистецтва, 2002. — 472 с. — ISBN 966-96284-0-7.
Народы и религии мира. Энциклопедия [электронная версия]. — М.: Большая Российская энциклопедия, Директмедиа Паблишинг, 2007. — 7111 с. — ISBN 978-5-94865-147-7.