Алексей Александрович Покуса — советский хозяйственный, государственный и политический деятель, Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился в 1926 году в селе Займанка. Член КПСС.
С 1941 года — на хозяйственной, общественной и политической работе. В 1941—1997 гг. — работник танкового завода в Нижнем Тагиле, на службе на Тихоокеанском флоте, руководитель технического отдела, главный инженер, директор завода «Сельхоздеталь», директор Днепропетровского комбайнового завода имени К. Е. Ворошилова Министерства тракторного и сельскохозяйственного машиностроения СССР.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 августа 1984 года присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Делегат XXVII съезда КПСС.
За разработку и внедрение в производство высокопроизводительных машин РКС-6, РКС-4 для уборки сахарной свёклы в основной и поливной зонах свеклосеяния был в составе коллектива удостоен Государственной премии СССР в области техники 1980 года.
За разработку и внедрение в производство комплекса машин для механизации уборки кормовых корнеплодов был в составе коллектива удостоен Государственной премии Украины в области техники 1992 года.
Умер в Днепропетровске в 2014 году.

Ссылки
Покуса