Погру́зочно-доста́вочная маши́на (ПДМ) — машина, служащая для погрузки и транспортирования отделённой горной породы при подземных горных работах.
По конструктивному исполнению ПДМ делят на две группы:

ковшового типа, с погрузочно-транспортным ковшом;
бункерные, с ковшовым погрузочным рабочим органом и аккумулирующим бункер-кузовом.Широко используются ковшовые ПДМ. Основные преимущества: высокая мощность и производительность, мобильность при автономном приводе (как правило, гидравлическом), способность преодолевать подъёмы с уклоном до 20° (порожняком), возможность одновременной работы в нескольких забоях.
Основные производители ПДМ: «УралСпецМаш» (Россия), «Автомаркет Майнинг» (Россия),«Sandvik Mining» (Швеция), «Atlas Copco» (Швеция), «Wagner», «Eimco» (США), «Jarvis clark» (Канада), «Gutenhoffnungshutte», «HERBST SMAG», «Schopf» (Германия), «ARA» (Фінляндия), «Equipment Miner» (Франция), «Kawasaki» (Япония).
Бункерные ПДМ предназначены для погрузки раздробленной горной массы и доставки её до места разгрузки на расстояние не более 100 м в основном при прохождении горно-подготовительных и нарезных выработок, когда по условиям вентиляции нельзя использовать более мощные дизельные ковшовые ПДМ.
Бункерная ПДМ состоит из пневмоколёсного шасси с приводом от пневмодвигателей вращательного движения, ковшового рабочего органа нижнего черпания ёмкостью 0,12-0,54 
  
    
      
        
          
            м
          
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle {\text{м}}^{3}}
  , самосбрасывающего бункер-кузова ёмкостью 0,75-2,5 
  
    
      
        
          
            м
          
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle {\text{м}}^{3}}
   и системы управления.

Литература
Погрузочно-транспортные машины (статья) // Горная энциклопедия. Тома 1—5, М.: Советская энциклопедия, 1984—1991
Малая горная энциклопедия. В 3 т. = Мала гірнича енциклопедія / (На укр. яз.). Под ред. В. С. Белецкого. — Донецк: Донбасс, 2004. — ISBN 966-7804-14-3.
Погрузка руды с помощью ПДМ в руднике - Документальная видео хроника, Эпизод #10, 2014, Чукотка
Погрузка руды ПДМ на поверхности - Документальная видео хроника, Эпизод #16, 2014, Чукотка