Полёт — самостоятельное перемещение объекта в газообразной среде или вакууме.
Это перемещение может осуществляться с применением реактивной тяги или других двигательных средств либо без этого (по инерции).
Контроль высоты полёта в поле тяготения на скорости ниже орбитальной требует, помимо придания поступательного движения, применения средств поддержания — статических или динамических;
в первом случае это может быть архимедова сила атмосферы (если она есть) тела-источника тяготения, магнитное поле;
во втором — подъёмная сила газового потока, обтекающего тело, форма которого позволяет создавать такую силу в этом потоке, либо реактивная тяга, электромагнитная сила, и тому подобное.

Летающие животные
Наиболее приспособленными для продолжительных контролируемых активных полётов являются летающие птицы и насекомые, а также млекопитающие из отряда рукокрылых и вымершие рептилии из отряда птерозавров. Все эти животные используют аэродинамический принцип полёта, применяя несущие свойства крыла.
Есть также множество животных, совершающих планирующий и парашютирующий полёт, например пауки на паутине, аэропланктон, летающие моллюски и летучие рыбы, планирующие с использованием перепонки или кожаной складки млекопитающие и рептилии.
Наибольшей скорости в пикировании достигает сокол сапсан (более 370 км/ч). Самым быстрым горизонтальным полётом владеет рукокрылое — бразильский складчатогуб (свыше 160 км/ч).

См. также
Летательный аппарат
Полёт птиц
Полёт рукокрылых
Полёт насекомых
Брахиация

Примечания
Литература
Летание // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
В. Волков. Покорение воздушного пространства и техники личности сталинского времени // Культуральные исследования. Сб. науч. работ. — СПб.; М., 2006, с.189-201

Ссылки
feb-web.ru — Толковый словарь русского языка.
Максим Борисов — Магическое число научит летать и плавать.