Посмертная фотография (реже постмортем англ. Post-mortem photography, от лат. post mortem — после смерти) — обычай фотографирования недавно умерших людей, появившийся в XIX веке с изобретением дагеротипа. Такие снимки были широко распространены в конце XIX столетия и в настоящее время являются объектом изучения и коллекционирования.

История
Изобретение дагеротипа в 1839 году сделало портретную съёмку доступной для тех, кто ранее не мог позволить себе живописные портреты. Этот более дешёвый и быстрый метод создания портрета обеспечил среднему классу возможность увековечивать память о своих умерших близких.
Фотографии умерших служили не столько напоминанием о быстротечности жизни, сколько своеобразным сентиментальным сувениром в память об усопшем. Распространенным явлением было фотографирование умерших детей и новорождённых. Уровень детской смертности в Викторианскую эпоху был высок, и такие снимки часто были единственными портретами детей, оставшимися семье на память.
Первым в истории снимком этого жанра считается «Автопортрет в виде утопленника», созданный в 1840 году Ипполитом Байаром. С изобретением мокрого коллодионного процесса, пришедшего на смену дагеротипии, появилась возможность отпечатывать несколько фотографий с одного негатива.
Наиболее активно посмертная фотография использовалась в конце XIX века. Посмертная фотография была полностью вытеснена на протяжении XX века, хотя некоторое продолжение этой традиции прослеживается до сих пор.

Эволюция стиля
Ранние посмертные фотографии изображали лицо умершего крупным планом или тело целиком, реже в гробу. Умершего фотографировали таким образом, чтобы создать иллюзию глубокого сна, а иногда ему придавали непринуждённые позы, имитирующие живого человека.
Детей обычно размещали в колясках, на детских стульчиках или диванах, в окружении любимых игрушек, кукол. Общепринятым также было фотографирование всей семьи или ближайших родственников, чаще матери, братьев или сестёр, вместе с умершим. Такие постановочные снимки выполняли как в доме умершего, так и в ателье фотографа.
Взрослым на посмертных фотографиях традиционно придавали сидячую позу. Нередко окружающее пространство пышно украшалось цветами. Для придания жизненности фотограф поверх закрытых глаз на снимке изображал открытые, а порой наносили немного розовой краски в область щёк.
На более поздних посмертных снимках всё чаще умерших изображают в гробах, на снимке при этом запечатлевают всех родственников, знакомых и близких, присутствовавших на похоронах. Традиция делать и хранить такие снимки до сих пор сохраняется в некоторых странах Восточной Европы.

Посмертная фотография в художественной системе
В индустрии посмертной фотографии принимали участие многие знаменитые фотографы. Например, созданием портретов умерших занимался Надар — в частности, им была сделана посмертная фотография Виктора Гюго. В своем исследовании о фотографиях Надара Розалинда Краусс обращает внимание на то, что сам факт посмертной фотографии обозначил проблему различия живого и мертвого. При относительном многообразии сюжетов, центральной темой ранней фотографии была именно смерть.
С идеей посмертной фотографии связана и встречная традиция — изображение живых как умерших. Отчасти она была продиктована ограниченными возможностями ранней фотографии и продолжительной выдержкой, которая делала невозможной моментальную съемку и требовала длительного позирования. Смерть была одним из возможных сюжетов, способных объяснить неподвижность модели и неестественный характер её позы. Соотношение живого и мертвого в фотографии является одной из центральных тем и в работе Ролана Барта Camera Lucida.

См. также
Викторианский безголовый портрет
Спрятанная мать

Примечания
Литература
Барт Р. Camera lucida (1980). М.: Ad Marginem, 1997. 223 c. — ISBN 5-88059-035-6
Васильева Е. Характер и Маска в фотографии XIX века. // Вестник Санкт-Петербургского государственного университета. Серия 15., 2012, вып. 4, с. 175—186.
Васильева Е. Фотография и смерть. // Вестник Санкт-Петербургского государственного университета. Серия 15., 2013, вып. 1, с. 82-93.
Краусс Р. Фотографическое: опыт теории расхождений. М. «Ad Marginem», 2014. — ISBN 978-5-91103-191-6
Krauss R. Tracing Nadar // October. 1978. Vol. 5. P. 29-47

Ссылки
Краткий экскурс с иллюстрациями
Фотография и Смерть на сайте photographer.ru
Коллекция Пола Фрикера (Paul Frecker)
Альбом старинных фотографий
Песня рок-группы KanZer — «Post Mortem», посвященная этому явлению