Поток данных (англ. stream) в программировании — абстракция, используемая для чтения или записи файлов, сокетов и т. п. в единой манере.
Потоки являются удобным унифицированным программным интерфейсом для чтения или записи файлов (в том числе специальных и, в частности, связанных с устройствами), сокетов и передачи данных между процессами.
Поддержка потоков включена в большинство языков программирования и едва ли не во все современные (на 2008 год) операционные системы.
При запуске процесса ему предоставляются предопределённые стандартные потоки.
Возможность перенаправления потоков позволяет связывать различные программы, и придаёт системе гибкость, являющуюся частью философии Unix.

Поток данных в программировании
Абстракция потока особенно важна в языке программирования Си, где он представляет собой источник ввода и/или вывода данных, обычно байтов, связанный с файлом, устройством, либо другим процессом. Работа с потоками перенесена во многие другие языки:

C++: iostream из стандартной библиотеки C++.
Языки платформы .NET Framework (например, C#): Base Class Library, пространство имен System.IO.
В языках платформы Java потоки данных реализованы в пакете java.io.

Поток данных в операционных системах
Командная оболочка UNIX интенсивно использует абстракцию потока для совместного выполнения нескольких утилит.

Примечания
См. также
Стандартные потоки
Враппер
Именованный канал
Битовый поток