Пре́мия Чарльза Старка Дре́йпера (англ. Charles Stark Draper Prize) — одна из премий, присуждаемых Национальной инженерной академией США. Присуждается за значительные инженерные достижения, оказавшие сильное влияние на общество, а также приведшие к улучшению качества жизни и/или облегчившие доступ к информации. Премия названа в честь американского учёного и инженера Чарльза Старка Дрейпера, иногда называемого «отцом инерциальной навигации».
Премия составляет $500 тыс. (по состоянию на октябрь 2009).

Лауреаты премии
Ссылки
Страница премии Чарльза Старка Дрейпера на сайте Национальной инженерной академии (США)  (англ.)