Премия Блаватника для молодых учёных — ежегодная премия, присуждаемая с 2007 года семейным фондом «Блаватник», возглавляемым американским промышленником и филантропом Леонидом Блаватником и Нью-Йоркской академией наук.  В настоящее время — самая крупная в мире премия для молодых ученых, размер Национальной премии составляет 250 тыс. долларов США. Присуждается научным работникам в возрасте до 42 лет включительно, работающим в областях наук о жизни, физических наук и инженерии. Изначально премия присуждалась ученым, работающим в штатах Нью-Йорк, Нью-Джерси и Коннектикут. В 2013 году программа была распространена на все Соединенные Штаты Америки (первые лауреаты Национальной премии были выбраны в 2014 году) и в апреле 2017 года — на Великобританию и Израиль.

Лауреаты и финалисты Национальной премии (США, с 2013 года)
Лауреаты и финалисты Региональной премии (США, с 2007 года)
Примечания
Ссылки
Официальный сайт премии Блаватника