ПРВ-16 "Надёжность" - (индекс ГРАУ — 1РЛ132, по классификации МО США и НАТО — Thin Skin) — советский радиовысотомер. Стоит на вооружении бывших стран варшавского договора, предназначен для определения высоты воздушных целей.

История
ПРВ-16 разрабатывался в середине 1960-х годов на базе высотомера ПРВ-9. Его производство было освоено в 1970-х годах на Лианозовском электромеханическом заводе.

Комплектация
Высотомер размещен на шасси автоприцепа МАЗ-5207В (ПРВ-16Б на шасси автомобиля КрАЗ-255Б), также в состав входит электростанция 1Э9, комплект соединительных кабелей (в контейнерах), запасное и вспомогательное имущество (уложенное в контейнеры и ящики), перевозимые на отдельной транспортной машине, также высотомер ПРВ-16 может быть дополнительно укомплектован преобразователем ВПЛ-30МД.

Ссылки
ПРВ-16
Сайт Производителя (рус.).  lemz.ru. Дата обращения 20 июля 2011. Архивировано 1 октября 2012 года.
Введение / K-1P (венг.).  HM Arzenál Zrt.. Дата обращения 20 июля 2011. Архивировано 1 октября 2012 года.

Источники
Передвижные радиолокационные высотомеры ПРВ-16, ПРВ-16А и ПРВ-16Б. Техническое описание.


== Примечания ==