ПРВ-10 "КОНУС" (индекс ГРАУ — 1РЛ12) — первый советский радиовысотомер. Стоял на вооружении бывших стран Организации Варшавского договора.

История
В 50-х годах прошлого века, в период формирования радиотехнических войск, остро встал вопрос определения 3-й координаты — высоты. Разработкой новой РЛС занялось ОКБ-588 МГСНХ. В 1956 году новая РЛС ПРВ-10, созданная на базе РЛС Тополь-2, успешно прошла государственные испытания и была принята на вооружение. В 1957 году РЛС была модернизирована и получила индекс М (ПРВ-10М).

Назначение
Подвижный радиовысотомер ПРВ-10 предназначен для работы в качестве средства измерения высоты в составе различных дальномеров.

Состав
Высотомер выполнен в подвижном варианте. В состав высотомера входят:

Кабина № 1 — приемо-передающая кабина.
Кабина № 2 — электростанция АД-30. В части кабины, отгороженной перегородкой, размещался шкаф индикатора высоты.
Кабина № 3 — резервная электростанция АД-30.

Технические характеристики


== Примечания ==