Пропорциональный циркуль (или делительный циркуль) — чертёжный прибор позволяющий строить отрезок пропорциональный к данному отрезку в данной пропорции.
Делительный циркуль ускоряет работу, давая возможность брать размеры по чертежу и непосредственно без подсчетов получать увеличенные или уменьшенные в нужном масштабе.
Описания делительного циркуля часто приводятся как иллюстрация при изучении подобных фигур в учебниках по геометрии.

Устройство
Необходимая пропорция устанавливается при помощи передвижной кулисы, несущей ось циркуля.
Наиболее употребительные пропорции, в частности π и отношения сторон правильных 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  -угольников к диаметру описанной окружности, отмечены на ножках циркуля.


== Примечания ==