Провозная способность — это характеристика, показывающая способность какого-либо вида транспорта перевезти определённое количество пассажиров (грузов) по одной полосе движения в единицу времени.

Провозная способность транспорта служит основным параметром, определяющим места транспортных систем в структуре городских перевозок. Транспортные системы с малой провозной способностью, такие как монорельсовые системы, используются как экскурсионный и подвозочный транспорт в зоне аэропортов, автобусные и троллейбусные системы служат подвозочным транспортом к магистральным видам транспорта, имеющим большую провозную способность — скоростному трамваю, метрополитену и электропоездам.
Особое место в этой системе занимает трамвай: как рельсовый транспорт он имеет потенциально большую провозную способность, однако в случае работы в общем потоке с автотранспортом она резко снижается. Поэтому в современных транспортных системах он используется, как подвозочный в зоне жилой застройки (наравне с автобусом и троллейбусом) с последующим выходом на магистраль, обособленную от постороннего транспорта, где он выполняет уже магистральные функции.

Примечания
Ссылки
Rail transit capacity
Статья «Какое киевское изобретение предопределило развитие городского транспорта на несколько десятилетий» на сайте  «www.autoconsulting.com.ua» (неопр.). Дата обращения 11 сентября 2015. Архивировано 14 сентября 2015 года.
http://dic.academic.ru/dic.nsf/railway/2102