Пра́вило трете́й — это принцип построения композиции, основанный на упрощенном правиле золотого сечения. Правило третей применяется в рисовании, фотографии и дизайне.
При определении зрительных центров, кадр, как правило, делится линиями, параллельными его сторонам, в пропорциях 3:5, 2:3 или 1:2 (берутся последовательно идущие числа Фибоначчи). Последний вариант дает деление кадра на три равные части (трети) вдоль каждой из сторон.
Несмотря на заметное отличие положения центров внимания, полученных по правилу третей, от золотого сечения, технологическая простота и наглядность сделали эту схему композиции популярной.
Сетка, построенная по правилу третей, используется в видоискателях некоторых фотоаппаратов для облегчения компоновки кадра.

Линии разделения и «сильные точки»
Правило утверждает, что изображение должно рассматриваться разделенным на девять равновеликих частей с помощью двух равноудаленных параллельных горизонтальных и двух параллельных вертикальных линий. Важные части композиции должны быть расположены вдоль этих линий, или на их пересечении - в так называемых  точках силы . Сторонники этого принципа утверждают, что выравнивание важных частей за этими точками и линиями создает впечатление акцентирования, большего напряжения, энергии и большей заинтересованности к композиции, чем простое расположение предмета съёмки в центре кадра.
Вторая фотография демонстрирует использование правил третей. Линия горизонта расположена по горизонтальной линии, отделяющей нижнюю треть фото от двух верхних третей. Дерево расположено на пересечении двух линий - в точке силы. Точки силы на фото не обязательно должны касаться одной из линий, для того, чтобы получить преимущества правила третей. Например, самая яркая часть неба, у горизонта, где зашло солнце, не расположена прямо по линии, но находится возле пересечения линий достаточно близко, чтобы получить преимущество, согласно правилу третей.
При съёмке морских пейзажей линия горизонта обычно располагается так, что делит кадр в соотношении 2:1, то есть две трети кадра должно занимать море или небо.

Расположение объекта
Правильный выбор точки или линии, на которой располагается основной объект съёмки, позволяет увеличить выразительность снимка.
При прочих равных условиях имеет место следующее:

если на снимке присутствует только один объект, его желательно расположить с левой стороны кадра. Рекомендация основана на выработанной чтением привычке просматривать образы слева направо (аналогично для читающих справа налево).
если на снимке присутствуют несколько объектов, доминирующий объект должен быть размещен в правой нижней точке. Эта техника особенно полезна при фотосъёмке изображений с эмоциональным подтекстом. Рекомендация основана на усилении восприятия последней полученной информации.

История
Правило третей было впервые сформулировано в 1797 году и изначально применялось в пейзажных картинах.

Критика
Правило третей является одним из наиболее простых правил композиции, но существуют и другие правила композиции. Так, известный советский и российский фотограф Александр Лапин считал: «так называемое правило третей придумано для начинающих, которые просто не знают, как скомпоновать кадр».

См. также
Числа Фибоначчи
Золотое сечение


== Источники ==