Программа государственного субсидирования производителей сельскохозяйственной техники («Госпрограмма № 1432», или «Программа 1432») — федеральная программа субсидирования производителей сельскохозяйственной техники, направленная на поддержку отечественного сельского хозяйства и сельхозмашиностроения. Проводится с 1 января 2013 года в рамках исполнения Постановления Правительства РФ № 1432 от 27 декабря 2012 года «Об утверждении Правил предоставления субсидий производителям сельскохозяйственной техники».

История создания Программы
Принятие Программы явилось результатом многочисленных попыток российских производителей сельхозтехники добиться от Правительства РФ поддержки отрасли.
Проект Программы был подготовлен Минсельхозом РФ в рамках реализации Федерального закона «О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов».
Принятие Программы было предусмотрено основными мерами правового регулирования в сфере реализации государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013–2020 годы, утверждённой постановлением Правительства РФ от 14 июля 2012 года № 717 (подпрограмма «Техническая и технологическая модернизация, инновационное развитие»).
В «Правила предоставления субсидий производителям сельскохозяйственной техники» неоднократно вносились коррективы. Программа неоднократно приостанавливалась, но лоббизмом Ассоциации «Росспецмаш» совместно с Минпромторгом России, депутатами Госдумы РФ, региональными властями, федеральными, региональными и отраслевыми СМИ, она возобновлялась и продлевалась.
Против действия Программы выступает ряд российских чиновников, а также зарубежные производители (в том числе белорусские), которые заинтересованы в том, чтобы механизм поддержки отечественных сельхозпроизводителей не работал.

Участники Программы
Производители сельхозтехники, зарегистрированные на территории РФ более трёх лет назад, имеющие полный цикл производства, а также дилерскую и сервисную сеть не менее чем в 40 регионах страны. В 2013 году таких предприятий-производителей было 16, в 2018 году — свыше 70 в 37 субъектах Российской Федерации.
Покупатели российской сельхозтехники (сельхозтоваропроизводители).

Содержание «Правил предоставления субсидий производителям сельскохозяйственной техники»
В соответствии с принятыми Правительством «Правилами предоставления субсидий производителям сельскохозяйственной техники» субсидии из федерального бюджета предоставляются производителям сельскохозяйственной техники на возмещение части затрат на производство и реализацию сельскохозяйственной техники сельскохозяйственным товаропроизводителям.
«Правилами» устанавливаются:

виды сельскохозяйственной техники, на которые предоставляются субсидии производителю;
предельные размеры субсидий по каждому виду сельхозтехники;
суммарный объём субсидий, предоставляемых производителю в зависимости от численности персонала, участвующего в производстве сельскохозяйственной техники;
критерии, которым должен соответствовать производитель сельскохозяйственной техники;
перечень технологических операций, осуществляемых производителем при производстве сельскохозяйственной техники.Первоначальный размер компенсации был в размере 15 % от цены сельхозтехники. С 17 июня 2015 года – от 25 до 30 % в зависимости от региона сельхозпроизводства. Согласно «Правилам», суммарный объём субсидий предприятиям, реализовавшим технику сельскохозяйственным товаропроизводителям одного субъекта Российской Федерации, не может превышать 5 % от общего объёма бюджетных ассигнований, выделяемых государством на эти цели в рамках «Программы 1432».

Контроль Правительства РФ за эффективностью Программы
Эффективность использования производителями сельскохозяйственной техники предоставляемых субсидий оценивается ежегодно Минсельхозом России по следующим критериям:

увеличение производителями сельхозтехники объёма инвестиций в основное производство;
увеличение объёма инвестиций в разработку и освоение новых видов или в модернизацию моделей сельхозтехники.

Исполнение Программы
2013 год. Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов» было предусмотрено выделение в 2013 году средств на возмещение части затрат производителям сельскохозяйственной техники в размере 2,3 млрд рублей. Всего в 2013 году было выделено 400 млн рублей.
2014 год. Объём субсидий составил 1,6 млрд рублей.
2015 год. Производителям сельхозтехники было перечислено 5,2 млрд руб. в качестве субсидий на возмещение скидки, которую они предоставляют сельхозпроизводителям при покупке техники. В результате реализации «Программы 1432» в 2015 году сельхозпроизводители приобрели 10 800 единиц сельхозтехники (из них: 1570 единиц тракторов, 1796 единиц зерноуборочных комбайнов, 219 единиц кормоуборочных комбайнов), что почти в четыре раза больше, чем годом ранее (в 2014 году — 3000 ед.).

В 2015 году по программе 1432 было выделено 3,9 млрд рублей, что позволило аграриям приобрести технику для обновления парка на 9 млрд рублей. ... Только благодаря эффективным агротехнологиям и современной сельхозтехнике можно получить максимальную прибыль в условиях нестабильного рынка. Реально работающий и доказавший свою эффективность механизм господдержки по постановлению № 1432 при должном финансировании способен дать ещё большие результаты — дальнейший рост прибыльности и динамичное развитие агропредприятий.

2016 год. Производители	сельхозтехники	получили	федеральных	субсидий	(в	соответствии с	 правилами,	 утверждёнными «Программой 1432») на	общую	сумму	11,2 млрд рублей. В результате производство сельхозтехники в России за 7 месяцев 2016 года выросло на 58,6 %. Продажи — более чем в два раза, до 63,8 млрд рублей. В 2016 году сельхозпредприятия приобрели благодаря господдержке 12 тысяч единиц техники.
2017	год. Объём субсидий производителям сельхозтехники составил свыше 15 млрд рублей, и все средства были эффективно потрачены. Сельхозпроизводителями было приобретено 26 тыс 366 единиц сельскохозяйственной техники (что на 51 процент больше по сравнению с 2016 годом), в числе которых 6658 зерноуборочных и 322 кормоуборочных комбайна, 1531 трактор. Бюджетная эффективность субсидирования составила 148 процентов: на каждый рубль субсидии в бюджеты всех уровней поступило 1,48 рубля налогов.

Любой крестьянин может на любом российском заводе — а их сейчас где-то около 120 — купить сельскохозяйственную технику, и государство вернуло ему в прошлом году 20 % стоимости, в этом году вернёт 15%.

Рейтинг активности Федеральных округов РФ по реализации Программы
По состоянию на 2015 год сумма заключённых договоров в рамках Программы:Южный федеральный округ — 1,4 млрд рублей
Приволжский федеральный округ — 1,24 млрд рублей
Сибирский федеральный округ — 1,22 млрд рублей
Центральный федеральный округ — 976 млн рублей
Дальневосточный федеральный округ — 351 млн рублей

Рейтинг активности регионов РФ по реализации Программы
По состоянию на 2015 год:Ростовская область
Краснодарский край
Алтайский край
Волгоградская область
Амурская область

Оценки эффективности Программы независимыми экспертами
После затяжного спада производства в российском машиностроении, в IV квартале 2015 года в сельхозмашиностроении начался резкий рост производства. «Анализируя данный рост, стоит отметить, что его ключевая причина – программа государственной поддержки в виде субсидирования сельхозтехники», – констатируется в экспертной статье.
«Главное достоинство "промышленной субсидии" – это повышение финансовых возможностей отечественных производителей сельскохозяйственной продукции в обновлении своего парка тракторов и зерноуборочных комбайнов».
В постановлении Государственной думы «Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Первому заместителю Председателя Правительства Российской Федерации – Министру финансов Российской Федерации А. Г. Силуанову и Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации А. В. Гордееву с просьбой предусмотреть в проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" объёмы финансирования по статье расходов "Субсидии производителям сельскохозяйственной техники" в размере 15 миллиардов рублей ежегодно"» от 24 июля 2018 года говорится, что предоставление субсидий производителям сельскохозяйственной техники является эффективным механизмом господдержки, что эта поддержка «даёт существенный мультипликативный и межотраслевой экономический эффект, положительно влияет на обновление парка сельхозтехники в Российской Федерации, стимулирует рост производства сельскохозяйственной техники, модернизацию существующих и создание новых производственных мощностей на 70 предприятиях в 37 субъектах Российской Федерации».

Литература
Маккаев М. М. Оценка современного состояния машиностроительной отрасли России // Вестник Ростовского государственного экономического университета. 2016. № 3 (55). С. 116–123. (Сайт КиберЛенинка)
Алексеев К. И. Импортозамещение на рынке сельскохозяйственной техники России // Вестник сельского развития и социальной политики. 2017. № 4 (16). С. 31–36. (Сайт КиберЛенинка)
Подшивалова В. В. Механизм повышения эффективности таможенного регулирования импорта сельхозтехники в Российскую Федерацию. Диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук. Люберцы, Российская таможенная академия. 2018. –217 c.

См. также
Росспецмаш


== Примечания ==