За время своего существования Apple выпускала и в настоящее время выпускает различные компьютеры (настольные, переносные, компактные), телевизионные приставки, дисплеи, телефоны iPhone, планшеты iPad, музыкальные плееры iPod, компьютерные мыши, клавиатуры, принтеры, сканеры, цифровые фотокамеры, базовые станции Wi-Fi, программное обеспечение и др., а также предоставляет услуги для пользователей через интернет.
В данной статье перечисляются как снятые с производства, так и выпускающиеся в настоящее время продукты (аппаратные и программные) компании.
Программное обеспечение третьих фирм для OS X перечислено в категории — Программное обеспечение для Mac OS X. Перечень игр от третьих фирм для Mac смотрите в категории Игры для Apple Macintosh.

Примечания
См. также
Список программного обеспечения для Макинтош
Список устаревшей продукции Apple
Список внешних устройств Apple
Программы UNIX-подобных операционных систем
Программное обеспечение производства Microsoft
Mactracker
Apple Park

Ссылки
Официальный список торговых марок Apple Inc.
Проверка права на обслуживание (для всех изделий Apple)
Официальный сайт