Премия имени академика А. А. Скочинского — научная награда, присуждаемая ежегодно за основополагающие научные работы, открытия, крупные изобретения и проектно-конструкторские разработки, направленные на коренное улучшение условий труда и повышение безопасности работ в угольной промышленности.

Учредители премии
Учреждена в 1974 году министерством угольной промышленности СССР и Центральным правлением Научно-технического горного общества (НТГО) в ознаменование 100-летия со дня рождения академика А. А. Скочинского.
Премия вручалась на основании совместного решения Коллегии Министерства угольной промышленности СССР и Президиума Центрального правления НТГО. Дипломы лауреатов подписывались Министром угольной промышленности СССР и Председателя Центрального правления НТГО.
С 2002 года учредителями премии являются:

Министерство промышленности и энергетики Российской Федерации;
Федеральный горный и промышленный надзор России;
Российская Академия естественных наук;
Академия горных наук;
Институт горного дела им. А. А. Скочинского;
Научно-исследовательский институт проблем охраны труда;
Московский государственный горный университет;
Сибирская угольная энергетическая компания (СУЭК).Представители этих организаций входят в Совет учредителей премии им. академика А. А. Скочинского.
Порядок отбора конкурсных работ, условий и порядок присуждения премии определяются «Положением о премии им. академика А. А. Скочинского» — опубликовано в журнале «Безопасность труда в промышленности» № 3, 2002 — С. 60.

Круг соискателей
Премия присуждается руководителям, научным и инженерно-техническим работникам научных, образовательных и производственных организаций.
Основанием для присуждения премии являются результаты основополагающих теоретических исследований, важных актуальных проектно-конструкторских разработок, внедрение способов, средств и инженерно-технических мероприятий по улучшению условий труда, повышение безопасности на предприятиях угольной и горнорудной промышленности, за уменьшение отрицательного влияния горнодобывающих предприятий на экологическую обстановку в прилегающих районах. 
Направления исследований и разработок, которые могут претендовать на соискание премии: 

Вентиляция шахт и рудников.
Повышение интенсивности воздухообмена в карьерах.
Методы контроля состава и состояния рудничной атмосферы.
Дегазация и управление газовыделением в шахтах и рудниках.
Способы и средства утилизации шахтного метана.
Борьба с пылью в шахтах, рудниках и карьерах.
Уменьшение взрывоопасности шахт.
Исследование газодинамических процессов в шахтах и рудниках с целью уменьшения опасности разработки выбросоопасных и удароопасных угольных пластов и рудных месторождений.
Создание нормальных санитарно-гигиенических условий труда при технологических процессах в шахтах, рудниках, карьерах и на обогатительных предприятиях.
Разработка способов и средств индивидуальной защиты органов дыхания горнорабочих.
Борьба с самовозгоранием угля и руд в шахтах, рудниках и карьерах.
Повышение общей устойчивости шахт угольной промышленности Российской Федерации против аварий.
Борьба с высокими температурами воздуха в глубоких шахтах и рудниках.
Разработка эффективных способов и средств ведения горноспасательных работ.
Разработка нормативных и правовых документов по обеспечению безопасных условий труда и техники безопасности в горном деле.

Организация и условия конкурса
Премия присуждается за основополагающие теоретические исследования и за широкое практическое применение результатов научно-технических разработок.
Присуждение премии имени академика А. А. Скочинского производится ежегодно.
На соискание премии могут быть представлены работы отдельных авторов или коллектива авторов (не более 5 человек).
Премия имени академика А. А. Скочинского может быть присуждена повторно за другую работу не ранее, чем через 10 лет после предшествующего присуждения. 
Работы, удостоенные ранее государственных премий или именных академических премий, на соискание премии имени академика А. А. Скочинского не принимаются.
Лауреатами премии имени академика А. А. Скочинского могут быть граждане Российской Федерации, а также коллеги — соавторы по представленной работе — граждане зарубежных стран.

Выдвижение соискателей
Право выдвижения работ на соискание премии имени академика А. А. Скочинского предоставляется предприятиям и организациям Российской Федерации: 

ученым советам научно-исследовательских институтов угольной и горнорудной промышленности;
ученым советам высших учебных заведений горного профиля Российской Федерации;
техническим советам шахт, угольных компаний, концернов и ассоциаций угольной и горнорудной промышленности;
научно-техническим советам проектных и конструкторских организаций.

Оценка работ и присуждение премии
Научно-техническая оценка поступивших на конкурс работ производится Комиссией по присуждению премии.
Комиссия принимает решение о присуждении премии имени академика А. А. Скочинского после рассмотрения всех представленных материалов с учетом заключений (рецензий) не менее двух независимых экспертов по каждой работе. 
Решение по работам принимается тайным голосованием членов Комиссии. Положительным считается решение, принятое большинством голосов (более половины кворума присутствующих на заседании Комиссии).
Лауреатам премии вручается Диплом установленного образца и почётный нагрудный знак.

Информирование о лауреатах
Результаты конкурса работ публикуется Комиссией по премии в научно-технических журналах:

«Уголь»;
«Горный вестник»;
«Безопасность труда в промышленности»;
«Горный журнал»;
«Рациональное освоение недр»;
«Маркшейдерия и недропользование».

Лауреаты премии им. академика А. А. Скочинского
См. также
Категория:Лауреаты премии им. А. А. Скочинского
Категория:Награды Министерства энергетики РФ

Ссылки
Положение о премии имени академика А. А. Скочинского. Журнал «Безопасность труда в промышленности» № 3, 2002 — С. 60.
Официальный сайт Комитета премии им. академика А. А. Скочинского
Горная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. Под редакцией Е. А. Козловского. 1984—1991.