Премия Алана Уотермана (англ. Alan T. Waterman Award) — награда, которой Национальный научный фонд США отмечает молодых учёных (кандидаты должны быть гражданами США или постоянными жителями, не старше 35 лет или не позже, чем через 7 лет после получения степени доктора философии) за выдающиеся достижения. Награда, названная в честь американского физика Алана Уотермана (англ. Alan Tower Waterman; 1892–1967), учреждена в 1975 году, вручается с 1976 года. 
Награда состоит из медали и гранта (в настоящее время размер гранта 1 миллион долларов на 5 лет исследований, в 2000-е годы размер был 500 тысяч долларов). Несколько лауреатов премии Алана Уотермана получили Нобелевскую и Филдсовскую премии.

Лауреаты
Ссылки
Сайт премии  (англ.)
Лауреаты  (англ.)