Ми́хаил Ми́хайлович Пру́сак (род. 23 февраля 1960 года, с. Джурков, Коломыйский район, Ивано-Франковская область, УССР, СССР) — российский политик, глава администрации Новгородской области в 1991—1995 гг., губернатор Новгородской области в 1996—2007 гг. Доктор экономических наук. Член редакционного совета общественно-аналитического журнала «Признание».

Биография
Закончил восьмилетнюю школу с отличием.
В 1979 году окончил Коломыйское педагогическое училище. Затем работал год воспитателем группы продлённого дня в сельской школе Галичского района Иваново-Франковской области, откуда в 1980 году был призван на срочную службу в Советскую Армию. По окончании срочной службы в 1982 году получил направление на факультет истории и коммунистического воспитания Высшей комсомольской школы при ЦК ВЛКСМ. После её окончания, получив специальность «преподаватель истории и обществоведения», с 1986 по 1988 год был направлен на руководящую комсомольскую работу в Холмский райком ВЛКСМ Новгородской области, где работал вторым и (с мая 1987 года) первым секретарём. С 1988 по 1991 год возглавлял совхоз «Трудовик» в Холмском районе Новгородской области.
Был депутатом и членом комитета Верховного совета СССР по вопросам работы советов народных депутатов, развития управления и самоуправления, входил в Межрегиональную депутатскую группу. В июне 1991 года был доверенным лицом Б. Ельцина на выборах Президента РСФСР. В 1994 году окончил Академию народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации по программе «Руководитель в условиях рынка», получив специальность «менеджер высшей категории».
24 октября 1991 года был назначен главой администрации Новгородской области. По итогам выборов 17 декабря 1995 года он был избран главой администрации Новгородской области, набрав 56,17 % голосов избирателей, а 5 сентября 1999 года был переизбран на эту должность набрав 91,56 % голосов избирателей. В третий раз переизбран губернатором Новгородской области, набрав 78,73 % голосов в 2003 году, с этого времени Новгородская область стала приобретать репутацию «криминализированного региона», откуда всё чаще стали поступать новости об убийствах, исчезновениях и финансовых злоупотреблениях.
С 1994 года по 1996 год работал депутатом Совета Федерации. Был членом Комитета палаты по делам СНГ.
С 1996 года по 2001 год был членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, работал в Комитете по международным делам, избирался в 1999 году вице-председателем Парламентской ассамблеи Совета Европы (по 2001 год). Был членом Межведомственной комиссии по делам Совета Европы. 25 июня 1999 года избран членом Совета директоров РАО «ЕЭС России» (по 2002 год).
Членом политсовета Партии российского единства и согласия стал в 1993 году. С весны 1995 года — в оргкомитете движения «Наш дом — Россия». С сентября 2001 года избран председателем Демократической партии России. В 2005 году принят в партию «Единая Россия», а в июне 2005 года назначен секретарём политсовета Новгородского отделения «Единой России».
3 августа 2007 года он направил полномочному представителю Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе прошение об отставке. Президент России подписал указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Новгородской области Михаила Прусака по его просьбе, а губернатором стал Сергей Герасимович Митин.
11 сентября 2007 года был включён в состав консультативной комиссии при Государственном совете Российской Федерации. Исключён из состава комиссии 5 февраля 2009 года.
Возглавлял кафедру экономической социологии и социально ориентированной экономики Новгородского государственного университета им. Ярослава Мудрого.
Автор книги «Реформы в провинции».
Женат. Дочь Ирина, 1985 года рожд. и сын Андрей, 1988 года рожд.
В свободное время занимается рыбалкой и охотой. Из литературы предпочитает издания по отечественной истории дореволюционного периода.

Чины и звания
Является действительным членом Академии педагогических и социальных наук, членом-корреспондентом Санкт-Петербургской инженерной академии, действительным членом Международной Академии информатизации и Международной академии экономики, финансов и права,  почётным доктором Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета.
Действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса (13 декабря 2007 года)

Награды
Государственные:
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (7 декабря 1999 года) — за заслуги перед государством, большой вклад в укрепление экономики, проведение реформ и демократических преобразований
Орден Дружбы (2 мая 1996 года) — за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд
Благодарность Президента Российской Федерации (17 февраля 2000 года) — за добросовестный труд и последовательное проведение курса экономических реформ
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005 год)
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (2004 год) — за особые заслуги в развитии социально-экономических и культурных взаимоотношений между Россией и Украиной
Командорский крест ордена «За заслуги перед ФРГ» (2005 год)
Общественные:
Орден «За Честь и Доблесть»
Золотая медаль «За заслуги в образовании и науке» им. Н. Моисеева (2002)
Медаль Ярослава Мудрого I степени (1997)
Золотой знак Международной академии экономики, финансов и права (1999)
Золотой Почетный знак «Общественное признание» (1999)
Нагрудный знак «Четвертая власть. За заслуги перед прессой» (1999)
Приз Второго Всероссийского конкурса финансового развития экономики России «Золотой рубль» (2003)
Приз «Хрустальный глобус» (1999)
Гран-при «Дарин» Российской национальной премии «Бизнес-Олимп» (2001);
Премия Адама Смита (1998)
Премия Александра II (1998)
Премия Андрея Первозванного (1998)
Премия «Серебряный лучник» (1999)
Лауреат национальной премии бизнес-репутации «Дарин» Российской Академии бизнеса и предпринимательства в 2004 г.

Высказывания
Хотели создать очередную партию, а получилась, как всегда, КПСС (на съезде движения "Единство" в Новгороде, 29 октября 2000 г.)
Полпреды нужны на Северном Кавказе, где нестабильная ситуация, в Сибири и на Дальнем Востоке, где из-за морозов люди замерзают, и, возможно, полпреды могли бы там чем-то помочь. Что же касается Северо-Западного округа, то тут, я убежден, полпред не нужен: у нас в отличие от Приволжья никто федеральных законов не нарушал
Мораторий на выборы губернаторов, в том числе и на определенное число сроков, надо установить лет на 40-50
В России сейчас опорочена демократическая идея, поэтому нужна новая партия, работу в которой надо начинать с нуля
Убежден, пришло время менять Конституцию страны… Это единственный способ сохранить государство. В противном случае Россия рухнет. Создали семь федеральных округов, объединили Коми с Калининградом, а Якутию с Владивостоком, оправдывая все необходимостью навести порядок в стране, выстроить вертикаль власти… А какая может быть вертикаль, если все валится в одну кучу? Создание промежуточных структур не имеет отношения к укреплению власти. Разве нужен представитель президента для нормального исполнения законов? Эффективная система не нуждается в надзирателях. Между тем в стране идет стремительный рост числа контролирующих структур. Как сын репрессированного я внутренне протестую. Не понимаю, почему гражданское общество должны строить выходцы из силовых ведомств.
Госдуму надо строить не по партийной принадлежности и ввести интеллектуальный ценз. В Думе должны сидеть люди, имеющие юридическое образование в обязательном порядке. Что касается верхней палаты, то председатель Государственного совета должен быть вице-президентом страны…

Интервью
Потакать президенту - большое негодяйство (неопр.). Архивировано 29 февраля 2012 года.
Правда бывшего губернатора (неопр.). Архивировано 29 февраля 2012 года.

Интересные факты
В марте 2011 года М.Прусак вошёл (с ООО «Агропроминвест» и П. Н. Минаевым) в список аффилированных лиц ОАО «Кировхлеб».В годы губернаторства Михаила Прусака в Новгородской области практически безнаказанно действовала т. н. Новгородская ОПГ во главе с Николаем Кравченко («Коля Бес»), занесённым в энциклопедию «Лучшие люди России», и советником губернатора по политическим вопросам, крупным новгородским промышленником Тельманом Мхитаряном. На счету ОПГ убийства, рэкет, многочисленные эпизоды захвата промышленных предприятий области (ОАО «Спектр», ОАО «Новгородхлеб» и др.). Борьба с этим криминальным образованием началась лишь после того, как в 2007 году своего поста лишился новгородский губернатор Михаил Прусак.

См. также
Список депутатов Совета Федерации России (1993—1996)
Список членов Совета Федерации России (1996—2000)
Председатели комитетов и постоянных комиссий Совета Федерации

Примечания
Ссылки
Прусак, Михаил — статья в Лентапедии. 2012 год.
Прусак Михаил Михайлович\\сайт FLB.ru
Премьер-министр Украины вручил губернатору Новгородской области орден «Князя Ярослава Мудрого»
Вадим Ъ-Прохоров.Михаил Прусак отстранен от преступного сообщества\\Газета «КоммерсантЪ» № 138(3714) от 04.08.2007
Андрей Рискин.Михаил Прусак: «Не надо регионы прессовать утюгом»\\"Независимая газета" 19.04.2005
Отставка Прусака связана с «острой криминальной ситуацией» в Новгородской области\\"NEWSru.com" 6 августа 2007
Великий Новгород.ру. Лента новостей
Губернаторы. Михаил Прусак
Прусак Михаил Михайлович на lobbying.ru
Биография М.Прусака на Русской правде
М.Прусак на informacia.ru