Премия Харви (англ. Harvey Prize, ивр. ‏פרס הארווי‏‎) — международная премия в области технических наук, ежегодно присуждаемая Технионом (Хайфа) учёным за выдающиеся достижения в области медицины, естественных и гуманитарных наук.

Общие положения
Премия присуждается ежегодно, с 1972 года, учёным — независимо от их расовой, национальной, религиозной принадлежности, гражданства и пола. Денежная часть премии составляет 75 тысяч долларов США. Она выплачивается из Фонда имени Лины П. Харви.
Как правило, премия Харви не присуждается Нобелевским лауреатам, а также обладателям премии Вольфа. Исключением являются кандидаты, которые номинируются за новые (или отличающиеся от уже отмеченных наградами) работы. Некоторые лауреаты премии Харви впоследствии получили Нобелевскую премию.
Согласно уставу Фонда, одним из условий получения премии Харви является приезд лауреата в качестве гостя Техниона в Израиль и месячное турне по научно-исследовательским институтам и университетам страны с чтением лекций о своих научных достижениях. Тексты этих лекций публикуются в регулярно издаваемых «Научных докладах лауреатов премии Харви».
Российское правительство 5 мая 2000 года включило премию Харви в перечень международных премий, суммы которых, полученные физическими лицами, не облагаются подоходным налогом.

Лауреаты
Примечания
Литература
Премия Харви — статья из Электронной еврейской энциклопедии
С. А. Фридман, Евреи-лауреаты Нобелевской премии, Краткий биографический словарь, Дограф, Москва, 2000, ISBN 5-93431-011-9

См. также
Категория:Лауреаты премии Харви

Ссылки
Официальный сайт премии  (англ.)