Программируемая аналоговая интегральная схема (ПАИС; англ. Field-programmable analog array) — набор базовых ячеек, которые могут быть сконфигурированы и соединены между собой для реализации наборов аналоговых функций: фильтров, усилителей, интеграторов, сумматоров, ограничителей, делителей, выпрямителей, и т. д. Особенностью схемы является полное или частичное изменение аналоговой схемы во время функционирования или изменение характеристик некоторых элементов схем (например, полосы пропускания или добротности фильтра).

См. также
Схемы на переключаемых конденсаторах
Программируемая логическая интегральная схема