Принт — изображение (рисунок, или фотография), нанесенное определенным способом на ткань (прямая печать на ткани, термотрансфер), бумагу или другую поверхность.
Область применения:

дизайн одежды (в индустрии моды)
полиграфический дизайн
дизайн упаковки
реклама: рекламные принты (постеры или плакаты) — особый вид рекламного слогана, выраженный не столько словами, сколько средствами изобразительного искусства
Принты на мебелиВыделяют:

арт-принты — оригинальные, непохожие на другие
авторские принты — работы отдельных, чаще всего знаменитых дизайнеровПо стилю различают:

ретро-принты
абстрактные принтыПо форме:

геометрические принты (узоры на ткани)По технике исполнения:

3D-принтыРазрабатывает принты дизайнер по принтам или художник по принтам.
Принт может наносится не только на одежду, но и на металл, дерево, фарфор и другие материалы. Также часто принты используют для нанесения на бумагу — обои — таким образом получая определенный дизайнерский эффект.

Галерея
Ссылки
Модные принты осени 2007
Примеры рекламных принтов
Принты — отпечаток дизайнерской фантазии
Британский авангардист нарисует принты для Levi’s
Принт — массовая культура для богатых
Цветочные принты возвращают былую популярность
3D-принты Джорджа Харта
Студия текстиля "Лен" - ручная набойка, ткани, штампы, набивная мастерская