Программы сертификации Apple — это программы, созданные Apple Inc. для проверки углублённых знаний различных областей продуктов Apple. Они предназначены для создания высокого уровня технических знаний среди специалистов, обслуживающих Macintosh, служб технической поддержки, системных администраторов и профессиональных пользователей. Сертификационные экзамены Apple предлагаются в центрах тестирования Prometric и авторизованных учебных центрах Apple.

Сертификаты Apple
Аппаратное обеспечение
Apple Certified Desktop Technical (ACDT)
Apple Certified Portable Technical (ACPT)

Программное обеспечение
Mac OS X 10.4 Tiger
Apple Certified Help Desk Specialist 10.4
Apple Certified Technical Coordinator 10.4
Apple Certified System Administrator 10.4

Mac OS X 10.5 Leopard
Apple Certified Support Professional 10.5 (ACSP)
Apple Certified System Administrator 10.5 (ACSA)
Apple Certified Technical Coordinator 10.5 (ACTC)

Mac OS X 10.6 (Snow Leopard)
Apple Certified Support Professional 10.6
Apple Certified System Administrator 10.6
Apple Certified Technical Coordinator 10.6

Mac OS X 10.8 (Mountain Lion)
См. также
Microsoft Certified Professional
Сертификаты Microsoft

Ссылки
Обучение и сертификация в Apple  (англ.)  (Проверено 9 июня 2009)
https://web.archive.org/web/20131005011800/http://training.apple.com/certification/osx
Реестр сертифицированных специалистов Apple