Процессы и аппараты химических технологий (ПАХТ) — техническая дисциплина, отрасль науки и инженерная специальность высшей квалификации, изучающая теорию основных процессов, принципы устройства и методы расчёты аппаратов и машин, используемых для проведения технологических и химических процессов. Находится на стыке таких наук, как физика,  физическая химия, термодинамика, механика, расчеты и конструирование, производственный менеджмент, экономика и др. В развитых странах мира - подготовка специалистов в области процессного инжиниринга (химическая инженерия) - является основной. В СССР и РФ - наоборот, основное внимание уделялось и, по прежнему,  отводится узким химико-технологическим специальностям и конструкторско-эксплуатационной механике. Именно такой узкопрофильный подход послужил первопричиной отсталости и недоразвитости химической и смежных технологий, их высокой ресурсоемкости, низкого качества продукции отечественной промышленности. По мнению одного из ведущих отечественных ученых в области процессного инжиниринга -  члена-корреспондента АН СССР Петра Григорьевича Романкова (Современные проблемы химической технологии: Сб. научн. трудов, 1975) - процессы и аппараты - являются комплексной и системообразующей инженерной дисциплиной, которой следует уделять намного больше внимания. Несмотря на прошедшие десятилетия многие проблемы промышленности и подготовки кадров -  по прежнему остаются нерешенными (см. там же).
Процессы и аппараты - инжиниринговый и управленческий инструмент ([1])
Паспорт, Формула и область специальности по ВАК 05.17.08 - (см ссылку [2])

История развития
С развитием производственных технологий и мануфактур, а в особенности химической технологии XVII—XX веков появилась необходимость в комплексной инженерной науке, обобщающей закономерности технологических и производственных процессов, создающей методы расчётов аппаратов исходя из их принципов наиболее эффективного достижения целевого технологического эффекта. Процессы и аппараты - следует относить не просто к техническим наукам и дисциплинам, а к области высоких технологий и инноваций, интегрированным научным и инженерным знаниям.
В Российской Империи первопроходцем в этой области стал Ф. А. Денисов, высказавший идею об общности некоторых производственных процессов (1828 год). В 1870-90-х годах совокупные знания и производственный опыт подтолкнули известного химика-технолога профессора Действительного статского советника и Академика Александра Кирилловича Крупского к созданию теории и новой учебной дисциплины: расчёт и проектирование основных процессов и аппаратов. Впервые этот курс был прочитан в Санкт-Петербургском Практическом Технологическом Институте Имп. Николая I. Позднее такой же курс стал читать профессор И. А. Тищенко в Московском высшем техническом училище. Благодаря своей деятельности и разработанным программам А. К. Крупский (1909) и И. А. Тищенко (1915) считаются основоположниками курса «Процессы и аппараты».
На современном этапе развития процессного инжиниринга в рамках инженерной и научной деятельности (за исключением учебной) - можно смело говорить о процессах и аппаратах - как межотраслевом инструменте, а не присущем только химической или смежной технологии. Даже принимая во внимание отличие ряда отраслей – видно, что учет физических закономерностей, химических превращений того или иного типа, последующая взаимосвязь с современной механикой и иными направлениями инженерного дела, в том числе и в области материаловедения – не выходят за рамки первичной, только кажущейся узкой концепции. Глубокое проникновение химической и смежных технологии в современном мире – присутствует даже там, где это, кажется, и не ожидали… Потому на современном этапе справедливо говорить уже не о процессном инжиниринге химической и смежных технологий, а о комплексном процессном инжиниринге различных отраслей. Ведь все последние достижения – как раз есть плод инновационной деятельности в области физики, химии, биотехнологии, прецизионной механики, информационных технологий (В.Е. Зеленский Кадровое обеспечение высоких технологий. Часть 3: организация производства и дорожная карта руководителя ([3])).

Литература
Зеленский В.Е. Процессный инжиниринг в России: вчера, сегодня, завтра // Химический журнал.- 2013, № 03.- С. 38 - 41. Ссылка: ([4])
185-летию Высочайшего учреждения Технологического Института / В.Е. Зеленский // Юбилейный обзор.- 2013. Ссылка: ([5])
Крупский, А.К. Химическая технология. Большие производства химических фабрик. Курс лекций, чит. в СПб. технол. ин-те А.К. Крупским. 1875/6 г. - Санкт-Петербург : лит. Пазовского, [1876]. - 96 с.
Крупский, А.К. Начальные главы учения о проектировании по химической технологии. (Реакция и время. Коэффициенты рабочей способности реакц. снарядов и примеры расчета). Курс Лекций, чит. в СПб. технол. ин-те А.К. Крупским. - Санкт-Петербург, 1909
Крупский А.К. Применения приема ускоренного испарения в потоке воздуха и термические исследования произведенные с модельным вагоном-ледником на станциях и в пути /А. Крупский. - Санкт-Петербург : тип. "Мирн. труд", 1911. - 60 с.
Фокин Л. Ф Методы расчета химической аппаратуры. Теоретические основания расчетов, задачи и примеры. / Л.Ф. Фокин и К.Ф. Павлов. - Ленинград: изд-во Кубуч, 1929. – 376 с.
Павлов К.Ф. Исследования в области процессов и аппаратов химической технологии / [Вступ. статья: П. Романков. "Памяти профессора К.Ф. Павлова", с. 5-8]. - Ленинград Москва: Госхимиздат, 1947. - 176 с.
Очерки по общей технологии / Под ред. К.Ф. Павлова и П.Г. Романкова. – Москва, Ленинград: Госхимиздат, 1947. - 579 с.
Кафаров В.В. Процессы перемешивания в жидких средах. - М.: Госхимиздат, 1949. - 230 с.
Циборовский Я. Процессы химической технологии. Пер. с пол /Под ред. П.Г. Романкова. - Ленинград: Госхимиздат. Ленингр. отд-ние, 1958. - 932 с.
Плановский А.Н., Николаев П.И. Процессы и аппараты химической и нефтехимической технологии. - М.: Гостопиздат, 1960, - 552с.
Канторович З.Б. Основы расчета химических машин и аппаратов.- М.: Машгиз, 1960. - 743 с.
Циборовский Я. Основы процессов химической технологии : Пер. с пол  /Под ред. чл.-кор. АН СССР П.Г. Романкова. - Ленинград: Химия. Ленингр. отд-ние, 1967. - 719 с.
Кафаров В.В. Методы кибернетики в химии и химической технологии. М.: Химия, 1968. - 380 с.
Касаткин А.Г. Основные процессы и аппараты химической технологии.-М.: Химия, 1971. - 784с.
Кафаров B.B. Основы массопередачи. - M., 1972. - 494 с.
Современные проблемы химической технологии: Сборник трудов /Ленингр. технол. ин-т им. Ленсовета. - Ленинград: Изд-во ЛТИ, 1975. - 251 с.
Смирнов Н.Н. Реакторы в химической промышленности. - М. : Высш. школа, 1980. - 72 с.
Романков П.Г. Теплообменные процессы химической технологии. - Л. : Химия. Ленингр. отд-ние, 1982. - 288 с.
Брагинский Л.Н. Перемешивание в жидких средах. Физ. основы и инж. методы расчета /Л.Н. Брагинский, В.И. Бегачев, В.М. Барабаш. - Л. : Химия. Ленингр. отд-ние, 1984. - 336 с.
Протодьяконов И.О., Чесноков Ю.Г. Гидромеханические основы процессов химической технологии. -Л.: Химия, 1987, 368с.
Романков П.Г. Массообменные процессы химической технологии. (Системы с дисперс. твердой фазой). - Л.: Химия. Ленингр. отд-ние, 1990. – 383 с.
Дытнерский Ю.И. Процессы и аппараты химической технологии (часть 1). -М.: Химия, 1995. - 399 с.
Павлов К. Ф., Романков П. Г., Носков А.А, Примеры и задачи по курсу процессов и аппаратов химической технологии: Учебное пособие для вузов. Под ред. чл.-корр. АН России П.Г.Романкова. - 11-е изд., стереотипное. Перепечатка с изд. 1987 г. - М.: ООО «РусМедиаКонсалт», 2004. - 576 с.
Сборник научных трудов к 100-летию П. Г. Романкова; С.-Петерб. гос. технол. ин-т (техн. ун-т). - СПб. : Изд-во С.-Петерб. гос. технол. ин-та (техн. ун-та), 2004. - 135 с.
Смирнов Н. Н. Альбом типовой химической аппаратуры (принципиальные схемы аппаратов). учеб. пособие для студентов вузов, обучающихся по хим.-технол. направлениям подгот. дипломир. специалистов / Н. Н. Смирнов, В. М. Барабаш, К. А. Карпов; под общ. ред. Н. Н. Смирнова. - СПб. : Химиздат, 2005. - 79, [1] с. : ил. ; 29 см. - Библиогр.: с. 77 (10 назв.). - Предм. указ.: с. 78-80.