Slotted (Прямой шлиц) — название исторически первого и простейшего вида шлица резьбовых крепёжных изделий. Представляет собой прямой паз, проходящий через центр головки крепёжного изделия.

Отвёртка
Отвёртка для крепёжных изделий с прямым шлицем может сокращённо называться шлицевая или прямошлицевая, в разговорной речи — плоская, прямая, минусовая, линейная. Рабочий конец отвёртки представляет собой клинообразную пластинку.

Особенности
ПоложительныеОтвертка легко доводится до нужных размеров на точильном камне/напильником
Одна отвёртка подходит под большинство деталей. При отсутствии отвёртки она может быть заменена стамеской, ножом, монетой, и др.ОтрицательныеОтвёртка не фиксируется в головке крепёжной детали.
Крайне вероятен срыв шлица.
Требует приложения значительного осевого усилия для получения большого крутящего момента (прижимания отвёртки к крепёжной детали).

Маркировка и размеры
Отвёртки имеют буквенную маркировку SL (от англ. slot — шлиц) с указанием ширины и (не всегда) толщины шлица в миллиметрах.

История
В исторических документах, первое упоминание о крепеже и отвёртках с прямым шлицем относится к XV веку.

См. также
Крестообразные шлицыPhillips
Pozidriv