«Призрак в доспехах» (яп. 攻殻機動隊 Ко:каку Кидо:тай, с англ. — «Ghost in the Shell») — полнометражный аниме-фильм 1995 года в жанре научной фантастики, основанный на одноимённой манге Масамунэ Сиро 1992 года. Режиссёр — Мамору Осии, сценарий — Кадзунори Ито, дизайнер персонажей — Хироюки Окиура, композитор — Кэндзи Каваи. Фильм создан студией Production I.G. В 2004 году был выпущен сиквел «Innocence».
Для своего времени фильм стал революционным по части графики. Например, в нём использовался приём замедленного воспроизведения, позже использованный в фильме «Матрица» (создатели фильма братья Вачовски утверждали, что вдохновлялись при создании «Матрицы» этим аниме, что также подтверждается неоднократным повторением кадров из аниме в фильме). На мировом рынке это аниме является одним из наиболее популярных.
12 июля 2008 года в пяти кинотеатрах Японии прошёл показ ремейка оригинального фильма под именем «Ghost in the Shell 2.0». Звук был переработан в формате 6.1, кроме того изменена и сама звуковая дорожка. Переработан видеоряд, добавлена компьютерная графика и спецэффекты.

Сюжет
Действие фильма происходит в антиутопическом будущем. К 2029 году, благодаря повсеместно распространившимся компьютерным сетям и кибер-технологиям, практически все люди вживили себе разнообразные нейронные имплантаты. Но кибер-технологии принесли и новую опасность для человека: стал возможным так называемый «взлом мозга» и ряд других преступлений, связанный непосредственно с ними.
Девятый отдел, спецотряд полиции, занимающийся борьбой с кибертерроризмом и оснащённый по последнему слову техники, получает приказ расследовать это дело и остановить хакера, скрывающимся под псевдонимом Кукловод. На деле Кукловодом является искусственный интеллект, созданный правительством для выполнения дипломатических задач и провокаций. Его скрывают под псевдонимом «Проект 2501», разрешив достигать цели любыми методами, в том числе взломом призраков людей по всему миру. В процессе работы «Проект 2501» развивается и в нём зарождается собственный призрак. Девятый отдел пытается обезвредить Кукловода, но в их руки попадают только люди-марионетки со взломанными призраками. Деятельность отдела привлекает внимание Кукловода, особенно он интересуется майором Мотоко Кусанаги, видя в ней родственную душу, и пытается выйти на контакт. Воспользовавшись случаем, он переносит своего призрака в андроида, который попадает в Девятый отдел.
Истинная цель Кукловода — эволюция призраков, подчиняющаяся теории Дарвина. Он предлагает майору объединить призраков, чтобы в результате из двух получить одного призрака, являющийся не прямой копией, а совершенно новым объектом, по аналогии с генами живых существ.
Министерство иностранных дел, не заинтересованное в потере диверсанта с искусственным интеллектом и утечке дискредитирующей его информации, проводит спецоперацию с целью уничтожить копию Кукловода. Кукловода пытаются уничтожить снайперами Министерства иностранных дел во время слияния призраков в кибермозгу майора, но задуманное не удаётся. Коллега Кусанаги Бато помещает обновленный кибермозг майора в кибертело маленькой девочки, и они расстаются. «Эта девочка выходит в огромный мир реальности и виртуальной сети, имея новые безграничные возможности…»

Награды и номинации
1996 — номинация на лучший фильм на Каталонском кинофестивале в Ситжесе
1996 — приз за лучший сценарий на 17-м Иокогамском кинофестивале
1997 — специальное упоминание на кинофестивале Fantasporto
1997 — специальное упоминание на кинофестивале в Жерармере

Саундтрек
Автор саундтрека — японский композитор Кэндзи Каваи. В главной теме Каваи попытался представить и передать в музыке суть описываемого в аниме мира. Во вступительной теме («Создание киборга») он использовал японский язык Бунго. Композиция представляет из себя болгарский лад, замиксованный с традиционными японскими мелодиями; запоминающийся хор — традиционная болгарская свадебная песня, исполнявшаяся, чтобы развеять злые силы.Список треков Ghost in the Shell OST:

Влияние и критика
Анимационный фильм оказал влияние на трилогию «Матрица» и на сериал Джеймса Кэмерона «Тёмный ангел».
Ливия Монне (Livia Monnet, Монреальский университет) высказывала мнение, что аниме в плане визуального оформления и повествования напоминает «Бегущего по лезвию».

Примечания
Ссылки

Официальный сайт фильма (англ.).
Официальный сайт Production I.G (англ.).
Призрак в доспехах (англ.) на сайте allmovie СаундтрекGhost in the Shell (англ.) на сайте MusicBrainz
Ghost in the Shell (англ.) на сайте MusicBrainz