ПРВ-9 Наклон-2 - (индекс ГРАУ — 1РЛ19, по классификации НАТО — Thin Skin A) — советский радиовысотомер . Стоял на вооружении стран варшавского договора.

История
У существовавших в конце 1950-х годов на вооружении радиовысотомеров отсутствовала большая мобильность, поэтому в 1958 году ОКБ-588 МГСНХ была поручена разработка нового высотомера. В 1960 году под индексом 1РЛ19 он был принят на вооружение.

Состав
Высотомер выполнен в подвижном варианте. В состав высотомера входят:

Прицеп № 1 - аппаратный в прицепе типа К-375Б;
Прицеп № 2 - электростанция 1Э9 (КУНГ-П-БМ)- 2 агрегата АД-30;
Преобразователь сетевой частоты ВПЛ-30 в контейнере.

Технические характеристики
Модификации
У высотомера было две модификации :

ПРВ-9А - на базе шасси автомобиля КрАЗ-214, в комплекте с электростанцией 1Э9 в прицепе;
ПРВ-9Б - на базе шасси автомобиля КРАЗ-214 без собственных источников первичного питания.


== Примечания ==