Прогресс МС-09 (по классификации НАСА Progress 70 или 70P) — грузовой космический корабль серии Прогресс, запущенный госкорпорацией Роскосмос с помощью ракеты-носителя «Союз-2.1а» для снабжения Международной космической станции (МКС). Корабль впервые был запущен по сверхкороткой двухвитковой схеме сближения с МКС (полёт до МКС составил 3 часа 40 минут).

Запуск
Запущен 10 июля 2018 в 00:51 МСК с помощью РН «Союз-2.1а». После оценки параметров выводов космического корабля на орбиту было принято решение использовать двухвитковую схему, которую планировалось применить при выведении предыдущих ТГК «Прогресс МС-07» и «Прогресс МС-08», запущенных, в итоге, по традиционной двухсуточной схеме.

Стыковка
Корабль был впервые запущен по сверхкороткой двухвитковой схеме. Уже приблизительно через 3 часа 40 минут (вместо прежних двух суток), 10 июля 2018 года в 04:31 (МСК), грузовик успешно пристыковался к модулю «Пирс» российского сегмента МКС.

Расстыковка и затопление в океане
Команда на отстыковку корабля от станции была выдана в 15:53 мск. В этот же день он был сведен с орбиты и затоплен в несудоходном районе Тихого океана, а несгоревшие в атмосфере обломки корабля «Прогресс МС-09» приводнились в несудоходном районе Тихого океана.

Груз
«Прогресс МС-09» доставил на МКС топливо, расходные материалы, научное оборудование, провиант, посылки для экипажа, а также скафандр «Орлан-МКС» и научно-образовательные спутники «СириусСат-1» и «СириусСат-2», собранные школьниками совместно со специалистами компании «Спутникс» на базе стандартизированной платформы.

Примечания
Ссылки
Прыжок на орбиту: зачем России понадобился сверхбыстрый космический грузовик