Василий Александрович Прокин (род. 30.12.1922, д. Шата Екатеринбургской губернии) — российский горный инженер-геолог. Доктор геолого-минералогических наук (1973), профессор (1980), заслуженный деятель науки РФ (1999), науки и техники Башкирской АССР (1975).

Биография
Участник Великой отечественной войны. После окончания Свердловского горного института (1951) старший геолог, главный инженер Баймакской геолого-разведочной партии треста «Уралцветметразведка»; в 1957-62 (начальник тематической партии) и 1968-75 (главный геолог) в Башкирском территориальном геологическом управлении, с 1962 г. — заведующий отделом металлов Института геологии, с 1975 — заместитель начальника Управления минеральных ресурсов Министерства геологии РСФСР (Москва), с 1977 г. — заведующий кафедрой геологии месторождений полезных ископаемых Свердловского горного института; с 1986 г. — в Институте геологии и геохимии УрО РАН (г. Екатеринбург): заведующий лабораторией рудных месторождений, в 1990—2003 гг. — главный научный сотрудник.
Научно-производственная деятельность связана с изучением геологии, металлогении Урала.
Первооткрыватель Маканского, Подольского, Юбилейного медноколчеданных месторождений. Василием Александровичем составлены прогнозные и металлогенические карты на медные руды, золото и др. Автор более 200 научных работ. Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2004). Награждён орденом Отечественной войны 2 ст. (1985), Красной звезды (1943), Славы 3-й степени (1944).

Библиография
Закономерности размещения колчеданных месторождений на Южном Урале. М., 1977.
Медноколчеданные месторождения Урала; в 3-х т. Свердловск, 1985—1992 (с соавторами).

Примечания
Ссылки
http://xn----7sbacsfsccnbdnzsqis3h5a6ivbm.xn--p1ai/index.php/info/2-statya/6461-prokin-vasilij-aleksandrovich
https://ufa-gid.com/encyclopedia/prokin.html