Программа «Е-6» — работы по мягкой посадке автоматической межпланетной станции на Луну, проводимые ОКБ-1 (СССР). Завершилась успешным запуском советской АМС «Луна-9». Всего, включая «Луну-9», на Луну смогли мягко опуститься 20 земных аппаратов.
Непосредственная разработка НИОКРов проводилась под непосредственным контролем заместителя Королева Бушуева К. Д. коллективом, возглавляемым Максимовым Г. Ю.
Автоматическую межпланетную станцию составлял спускаемый аппарат массой около 100 кг, отсеки с аппаратурой систем управления, астроориентации, радиосистем и двигательной установки для коррекции и торможения перед посадкой. Общая масса АМС после отделения от разгонной ступени ракеты-носителя составляла 1583 кг.
Спускаемый аппарат состоял из герметичного приборного отсека (телевизионная аппаратура, аппаратура радиосвязи, программно-временное устройство, научная аппаратура, системы энергопитания и терморегулирования), оснащенного амортизаторами (надувные баллоны), антеннами и другим оборудованием.
На первом этапе полёта ракета-носитель «Молния» выводила «Е-6» вместе с разгонным блоком «Л» на околоземную орбиту. Вне видимости с территории СССР включался блок «Л», станции сообщалась вторая космическая скорость, и она ложилась на траекторию полёта к Луне. На протяжении всего полёта к Луне вёлся контроль и осуществлялась правка траектории с помощью корректирующих двигателей. На последнем этапе производилось торможение (гашение скорости с 2600 м/с до нескольких м/с) и осуществлялась мягкая посадка на Луну. На поверхность Луны должен был опуститься аппарат массой до полутонны.

Ссылки
Со дня первой посадки на Луну минуло 35 лет