ПРВ-17 "Линейка" - (индекс ГРАУ — 1РЛ141, по классификации МО США и НАТО — Odd Group) — советский радиовысотомер . Стоит на вооружении бывших стран варшавского договора.

История
Радиовысотомер был разработан в 1984 году как составная часть проекта "Азимут" - по перехвату ракет "Першинг-2". Разработкой занималось ЦНИИРЭС.

Назначение
Подвижный радиовысотомер ПРВ-17 предназначен для определения высоты полета воздушных объектов. ПРВ сопрягается и работает в комплексе со всеми двухкоординатными радиолокационными станциями кругового обзора и автоматизированными системами управления ПВО и ВВС.

Состав
Высотомер выполнен в подвижном варианте. В состав высотомера входят:

прицеп Ц-01- приемо-передающая кабина;
прицеп Ц-02- кабина с модулятором приемной и передающей систем;
прицеп Ц-03- индикаторная кабина;
прицеп Ц-04- дизель–электрическая  кабина 5е96(2 шт.);
КраЗ - 4 единицы

Технические характеристики
Галерея

		


== Примечания ==