Пристер Борис Самуилович (* 3 марта 1938, Кременчуг) — украинский радиобиолог, доктор биологических наук — 1978, профессор — 1985, академик Украинской академии аграрных наук Украины — с 1990, заслуженный деятель науки и техники Украины — 1998, лауреат Государственной премии СССР 1974 года — за разработку и воплощение в жизнь «Рекомендаций по ведению сельского хозяйства при радиационном загрязнении окружающей среды». За ряд разработок по биогеохимии йода награждён премией Высшей школы СССР — 1985. За участие в работах по ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС награждён грамотой ВС УССР. Член Национальной комиссии радиационной защиты населения Украины при ВУ Украины.

Биография
В 1962 году закончил обучение на факультете агрохимии и почвоведения Московской сельскохозяйственной академии им. Тимирязева. В 1962-1979 годах работал в Челябинской области, принимал участие в ликвидации Кыштымской аварии.
В 1967 году защитил кандидатскую диссертацию: «Поведение урана в почвах и биологических цепях».
С 1978 года — доктор биологических наук, диссертация «Проблемы сельскохозяйственной радиобиологии и радиоэкологии при загрязнении окружающей среды молодой смесью продуктов ядерного деления».
В 1979-1982 годах — профессор Одесского государственного университета им. И. И. Мечникова и в 1982-1986 — Одесского политехнического института — кафедра атомных электрических станций.
По его инициативе и академика Богданова Г. А. в 1986 г. создана Государственная программа ГКНТ СССР «Сельскохозяйственная радиология».
В течение 1989-1990 годов — заместитель директора по научной работе Украинского научно-исследовательского института сельскохозяйственной радиологии в пгт Чабаны Киево-Святошинского района.
В 1990-1994 годах работает первым заместителем министра по вопросам защиты населения от последствий Чернобыльской катастрофы.
Академик-секретарь Отделения агроэкологии и природопользования УААН в 1990-1996 годах.
В 1991 году приложил усилия к созданию отдела агроэкологии — в составе Института агроэкологии и биотехнологии УААН — возглавлял до 1996.
С 1994 года по 1998 возглавляет Украинский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной радиологии НАУ, впоследствии — главный научный сотрудник этого института.
В течение 1998-2004 годов работал главным научным сотрудником Украинского НИИ сельскохозяйственной радиологии.
С 2004 года — главный научный сотрудник Института проблем безопасности атомных электрических станций НАН Украины.
Его научные труды посвящены:

исследованию проблем радиоэкологии,
биологическому круговороту йода радиоактивного,
проведению сельскохозяйственных работ в условиях радиоактивного загрязнения.Разработал методологию радиационного мониторинга окружающей среды, основанную на комплексном радиоэкологическом районировании территории.
Его работы внедрены и используются при работах по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС.
Под его руководством основано новое направление науки — реабилитация радиоактивно загрязненных территорий.
Является автором 6 изобретений, 1 патент, опубликовал свыше 500 научных трудов, из них более 50 — за рубежом, 18 книг.
Как педагог подготовил 4 докторов и 7 кандидатов наук.

Источники
Пресс-центр
Национальная академия
Пристер — Одесса
Золотая фортуна