Пра́вила Кирхго́фа (часто в технической литературе ошибочно называются Зако́нами Кирхго́фа) — соотношения, которые выполняются между токами и напряжениями на участках любой электрической цепи.
Решения систем линейных уравнений, составленных на основе правил Кирхгофа, позволяют найти все токи и напряжения в электрических цепях постоянного, переменного и квазистационарного тока.
Имеют особое значение в электротехнике из-за своей универсальности, так как пригодны для решения многих задач в теории электрических цепей и практических расчётов сложных электрических цепей.
Применение правил Кирхгофа к линейной электрической цепи позволяет получить систему линейных уравнений относительно токов или напряжений, и соответственно, при решении этой системы найти значения токов на всех ветвях цепи и все межузловые напряжения.
Сформулированы Густавом Кирхгофом в 1845 году.
Название «Правила» корректнее потому, что эти правила не являются фундаментальными законами природы, а вытекают из фундаментальных законов сохранения заряда и безвихревости электростатического поля (третье уравнение Максвелла при неизменном магнитном поле).
Эти правила не следует путать с ещё двумя законами Кирхгофа в химии и физике.

Формулировка правил
Определения
Для формулировки правил Кирхгофа вводятся понятия узел, ветвь и контур электрической цепи. Ветвью называют участок электрической цепи с одним и тем же током, например, на рис. отрезок, обозначенный R1, I1 есть ветвь. Узлом называют точку соединения трех и более ветвей (на рис. обозначены жирными точками). Контур — замкнутый путь, проходящий через несколько ветвей и узлов разветвлённой электрической цепи. Термин замкнутый путь означает, что, начав с некоторого узла цепи и однократно пройдя по нескольким ветвям и узлам, можно вернуться в исходный узел. Ветви и узлы, проходимые при таком обходе, принято называть принадлежащими данному контуру. При этом нужно иметь в виду, что ветвь и узел могут принадлежать одновременно нескольким контурам.
В терминах данных определений правила Кирхгофа формулируются следующим образом.

Первое правило
Первое правило Кирхгофа гласит, что алгебраическая сумма токов ветвей, сходящихся в каждом узле любой цепи, равна нулю. При этом направленный к узлу ток принято считать положительным, а направленный от узла — отрицательным: Алгебраическая сумма токов, направленных к узлу, равна сумме направленных от узла.

  
    
      
        
          ∑
          
            j
            =
            1
          
          
            n
          
        
        
          I
          
            j
          
        
        =
        0.
      
    
    {\displaystyle \sum \limits _{j=1}^{n}I_{j}=0.}
  Иными словами, сколько тока втекает в узел, столько из него и вытекает. Это правило следует из фундаментального закона сохранения заряда.

Второе правило
Второе правило Кирхгофа (правило напряжений Кирхгофа) гласит, что алгебраическая сумма напряжений на резистивных элементах замкнутого контура равна алгебраической сумме ЭДС, входящих в этот контур. Если в контуре нет источников ЭДС (идеализированных генераторов напряжения), то суммарное падение напряжений равно нулю:

для постоянных напряжений 
  
    
      
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            n
          
        
        
          E
          
            k
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            m
          
        
        
          U
          
            k
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            m
          
        
        
          R
          
            k
          
        
        
          I
          
            k
          
        
        ;
      
    
    {\displaystyle \sum _{k=1}^{n}E_{k}=\sum _{k=1}^{m}U_{k}=\sum _{k=1}^{m}R_{k}I_{k};}
  
для переменных напряжений 
  
    
      
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            n
          
        
        
          e
          
            k
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            m
          
        
        
          u
          
            k
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            m
          
        
        
          R
          
            k
          
        
        
          i
          
            k
          
        
        +
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            m
          
        
        
          u
          
            L
            
            k
          
        
        +
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            m
          
        
        
          u
          
            C
            
            k
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \sum _{k=1}^{n}e_{k}=\sum _{k=1}^{m}u_{k}=\sum _{k=1}^{m}R_{k}i_{k}+\sum _{k=1}^{m}u_{L\,k}+\sum _{k=1}^{m}u_{C\,k}.}
  Это правило вытекает из 3-го уравнения Максвелла, в частном случае стационарного магнитного поля.
Иными словами, при полном обходе контура потенциал, изменяясь, возвращается к исходному значению. Частным случаем второго правила для цепи, состоящей из одного контура, является закон Ома для этой цепи. При составлении уравнения напряжений для контура нужно выбрать положительное направление обхода контура. При этом падение напряжения на ветви считают положительным, если направление обхода данной ветви совпадает с ранее выбранным направлением тока ветви, и отрицательным — в противном случае (см. далее).
Правила Кирхгофа справедливы для линейных и нелинейных линеаризованных цепей при любом характере изменения во времени токов и напряжений.

Особенности составления уравнений для расчёта токов и напряжений
Если цепь содержит 
  
    
      
        p
      
    
    {\displaystyle p}
   узлов, то она описывается 
  
    
      
        p
        −
        1
      
    
    {\displaystyle p-1}
   уравнениями токов. Это правило может применяться и для других физических явлений (к примеру, система трубопроводов жидкости или газа с насосами), где выполняется закон сохранения частиц среды и потока этих частиц.
Если цепь содержит 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
   ветвей, из которых содержат источники тока ветви в количестве 
  
    
      
        
          m
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle m_{i}}
  , то она описывается 
  
    
      
        m
        −
        
          m
          
            i
          
        
        −
        (
        p
        −
        1
        )
      
    
    {\displaystyle m-m_{i}-(p-1)}
   уравнениями напряжений.

Правила Кирхгофа, записанные для 
  
    
      
        p
        −
        1
      
    
    {\displaystyle p-1}
   узлов или 
  
    
      
        m
        −
        (
        p
        −
        1
        )
      
    
    {\displaystyle m-(p-1)}
   контуров цепи, дают полную систему линейных уравнений, которая позволяет найти все токи и все напряжения.
Перед тем, как составить уравнения, нужно произвольно выбрать:
положительные направления токов в ветвях и обозначить их на схеме, при этом не обязательно следить, чтобы в узле направления токов были и втекающими, и вытекающими, окончательное решение системы уравнений всё равно даст правильные знаки токов узла;
положительные направления обхода контуров для составления уравнений по второму закону, с целью единообразия рекомендуется для всех контуров положительные направления обхода выбирать одинаковыми (напр.: по часовой стрелке).
Если направление тока совпадает с направлением обхода контура (которое выбирается произвольно), падение напряжения считается положительным, в противном случае — отрицательным.
При записи линейно независимых уравнений по второму правилу Кирхгофа стремятся, чтобы в каждый новый контур, для которого составляют уравнение, входила хотя бы одна новая ветвь, не вошедшая в предыдущие контуры, для которых уже записаны уравнения по второму закону (достаточное, но не необходимое условие).
В сложных непланарных графах электрических цепей человеку трудно увидеть независимые контуры и узлы, каждый независимый контур (узел) при составлении системы уравнений порождает ещё 1 линейное уравнение в определяющей задачу системе линейных уравнений. Подсчёт количества независимых контуров и их явное указание в конкретном графе развит в теории графов.

Пример
Количество узлов: 3.

  
    
      
        p
        −
        1
        =
        2
      
    
    {\displaystyle p-1=2}
  
Количество ветвей (в замкнутых контурах): 4. Количество ветвей, содержащих источник тока: 0.

  
    
      
        m
        −
        
          m
          
            i
          
        
        −
        (
        p
        −
        1
        )
        =
        2
      
    
    {\displaystyle m-m_{i}-(p-1)=2}
  
Количество контуров: 2.
Для приведённой на рисунке цепи, в соответствии с первым правилом, выполняются следующие соотношения:

  
    
      
        
          
            {
            
              
                
                  
                    I
                    
                      1
                    
                  
                  −
                  
                    I
                    
                      2
                    
                  
                  −
                  
                    I
                    
                      6
                    
                  
                  =
                  0
                
              
              
                
                  
                    I
                    
                      2
                    
                  
                  −
                  
                    I
                    
                      4
                    
                  
                  −
                  
                    I
                    
                      3
                    
                  
                  =
                  0
                
              
            
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\begin{cases}I_{1}-I_{2}-I_{6}=0\\I_{2}-I_{4}-I_{3}=0\end{cases}}}
  Обратите внимание, что для каждого узла должно быть выбрано положительное направление, например, здесь токи, втекающие в узел, считаются положительными, а вытекающие — отрицательными.
Решение полученной линейной системы алгебраических уравнений позволяет определить все токи узлов и ветвей, такой подход к анализу цепи принято называть методом контурных токов.
В соответствии со вторым правилом, справедливы соотношения:

  
    
      
        
          
            {
            
              
                
                  
                    U
                    
                      2
                    
                  
                  +
                  
                    U
                    
                      4
                    
                  
                  −
                  
                    U
                    
                      6
                    
                  
                  =
                  0
                
              
              
                
                  
                    U
                    
                      3
                    
                  
                  +
                  
                    U
                    
                      5
                    
                  
                  −
                  
                    U
                    
                      4
                    
                  
                  =
                  0
                
              
            
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\begin{cases}U_{2}+U_{4}-U_{6}=0\\U_{3}+U_{5}-U_{4}=0\end{cases}}}
  Полученные системы уравнений полностью описывают анализируемую цепь, и их решения определяют все токи и все напряжения ветвей. Такой подход к анализу цепи принято называть методом узловых потенциалов.

О значении для электротехники
Правила Кирхгофа имеют прикладной характер и позволяют наряду и в сочетании с другими приёмами и способами (метод эквивалентного генератора, принцип суперпозиции, способ составления потенциальной диаграммы) решать задачи электротехники. Правила Кирхгофа нашли широкое применение благодаря простоте формулировки уравнений и возможности их решения стандартными способами линейной алгебры (методом Крамера, методом Гаусса и др.).

Закон излучения Кирхгофа
Закон излучения Кирхгофа гласит — отношение излучательной способности любого тела к его поглощательной способности одинаково для всех тел при данной температуре для данной частоты для равновесного излучения и не зависит от их формы, химического состава и проч.

Закон Кирхгофа в химии
Закон Кирхгофа гласит — температурный коэффициент теплового эффекта химической реакции равен изменению теплоёмкости системы в ходе реакции.

Примечания
Литература
Матвеев А. Н. Электричество и магнетизм : учебное пособие. — М.: Высшая школа, 1983. — 463 с.
Калашников С. Г. Электричество : учебное пособие. — М.: Физматлит, 2003. — 625 с.
Бессонов Л. А. Теоретические основы электротехники. Электрические цепи. — 11-е издание. — М.: Гардарики, 2007.
Герасимов В. Г., Кузнецов Э. В., Николаева О. В. Электротехника и электроника. Кн. 1. Электрические и магнитные цепи. — М.: Энергоатомиздат, 1996. — 288 с. — ISBN 5-283-05005-X.