Алекса́ндр Никола́евич Проко́фьев-Се́верский (англ. Alexander de Seversky; 24 мая 1894, Тифлис — 24 августа 1974, Нью-Йорк) — русский и американский лётчик, изобретатель, авиаконструктор.

Русский военный лётчик
Родился в семье потомственных дворян. Его предки Прокофьевы были военными, а отец, Николай Георгиевич Прокофьев, стал известным в Петербурге певцом, режиссёром и владельцем театра (его сценический псевдоним — Северский).
Прокофьев-Северский учился в Морском кадетском корпусе, который окончил в декабре 1914 года в чине мичмана. К моменту поступления в корпус он уже умел летать — отец был одним из первых самолетовладельцев в России. По выпуску из корпуса зачислен в 1-й Балтийский флотский экипаж.
В 1914—1915 годах в России при Военно-морском флоте начали создавать авиационные группы, предназначенные для морской разведки и совместных действий с кораблями. Среди молодых моряков, направленных в Севастопольскую военную авиационную школу для подготовки летчиков морской авиации, был мичман Прокофьев-Северский. 2 июля 1915 года он сдал экзамен и получил звание морского лётчика.
Направлен на службу на базу гидросамолётов «Конкорд», стоявшую на острове Эзель. Но прослужил там буквально несколько дней: 6 июля 1915 года при возвращении из боевого вылета подорвался на собственной бомбе и был тяжело ранен. Ему ампутировали правую ногу. Тем не менее он решил вернуться в строй и упорно учился ходить сначала на костылях, а затем с протезом.
В начале 1916 года приступил к службе на петербургском заводе 1-го Российского товарищества воздухоплавания в качестве наблюдателя за постройкой и испытанием гидросамолетов, предназначенных для авиации Балтийского флота. В это время начал работать в качестве конструктора. Предложил схему, чертежи конструкции и технологию перехода летающих лодок с поплавков на лыжи, что позволило авиации флота действовать зимой. Чтобы доказать, что может летать, однажды во время показательных полётов без разрешения заменил недостающего лётчика. Узнав об этом случае, Николай II захотел сам увидеть прославившегося офицера. И вот высокий стройный морской офицер, показав прекрасную строевую выправку, предстает перед императором. Тот осторожно спрашивает о протезе. Получив утвердительный ответ, царь без колебаний разрешает Александру летать.
Весной 1916 года зачислен морским лётчиком 3-й авиационной станции Авиационного отдела службы связи Балтийского флота. Вскоре молодой авиатор показал себя как выдающийся боевой лётчик, и 3 февраля 1917 года ему был присвоен «за отличие» чин лейтенанта по флоту. 12 октября 1917 года «за отличие в делах против неприятеля» произведен в чин старшего лейтенанта. Был ранен в воздушном бою 1 августа 1916 года. В боевом вылете 1 октября 1917 года из-за остановки мотора совершил вынужденную посадку в немецком тылу, сжёг самолёт и, пройдя свыше 30 вёрст, вышел в расположение своих войск.
К моменту Октябрьской революции 1917 года лейтенант Прокофьев-Северский был одним из самых известных лётчиков-асов в России. Он налетал 1600 часов, участвовал в 57 воздушных боях, одержал 13 побед. По количеству воздушных побед А. Н. Прокофьева-Северского в литературе указываются различные цифры, вплоть до отрицания его статуса аса. Так, указывается что официально ему была засчитана только 1 личная победа и ещё 2 групповые победы подтверждаются найденными в архивах германскими документами, а остальные его 10 побед ничем не подтверждены. Он имел множество боевых наград, в том числе почётное Золотое оружие и орден Св. Георгия 4-й степени, вручённый лично главой Временного правительства — А. Ф. Керенским. 
Был награждён специальной наградой за ценные изобретения в области морской авиации. Занимал должность командующего истребительной авиацией Балтийского флота и технического консультанта при Адмиралтействе.

Авиаконструктор
В начале 1918 года под предлогом болезни через Владивосток выехал в США. В марте 1918 года прибыл в США в качестве агента по делам Военно-морского флота при ещё действовавшем российском посольстве в Вашингтоне. Оставшись не у дел, Прокофьев-Северский стал подыскивать себе новую работу. Вскоре состоялась его встреча с известным генералом Билли Митчеллом — убеждённым сторонником развития бомбардировочной авиации, будущим «крестным отцом» американских военно-воздушных сил. Прокофьев-Северский (вскоре сменил фамилию на Северский) поделился с ним своими соображениями по техническому усовершенствованию самолётов. Идеи молодого русского лётчика заинтересовали генерала, и он осенью 1918 года предложил ему место инженера-консультанта при Военном министерстве в Вашингтоне. В 1927 году получил американское гражданство, а год спустя ему было присвоено звание майора ВВС США в запасе.
Для развития и коммерческого использования своих идей в 1922 году основал фирму «Seversky Aero Corp». Фирма работала успешно, было разработано несколько технических новинок, однако во время Великой депрессии разорилась.
В феврале 1931 года Северский основал новую фирму «Seversky Aircraft Corp.», где являлся одновременно президентом, конструктором и лётчиком-испытателем; главным инженером стал его земляк, талантливый грузинский авиаконструктор Александр Картвели. Среди их разработок такие самолёты как SEV-3, P-35, 2PA. 
Являясь авиаконструктором и владельцем фирмы, Северский продолжал сам испытывать и пилотировать самолёты. Например, он был первым среди американцев, пилотировавших новейший (на то время) английский истребитель Supermarine Spitfire.
Фирма разработала несколько новых моделей самолётов, но не была коммерчески успешной, и в 1939 году Северского без его ведома и в его отсутствие сняли с поста президента, а саму фирму преобразовали и переименовали в Republic Aviation Company.

Писатель и военный аналитик
Благодаря своему умению выступать на публике, Северский стал знаменитостью и постоянно находился в центре внимания прессы. Даже его переезд на новую квартиру в 1942 году удостоился заметки в The New York Times.
Всеобщую известность Северскому принесла книга Victory Through Air Power («Воздушная мощь — путь к победе»), опубликованная в 1942 и быстро ставшая бестселлером. В этой книге А. Н. Северский аргументированно утверждает, что США могут и должны стать державой, лидирующей в воздухе, заняв тем самым военное лидерство в мире.
По этой книге компания Уолта Диснея сняла пропагандистский фильм, в котором, в промежутках между рисованными анимированными сценами, выступал сам Александр Северский. Этот фильм Рузвельт и Черчилль просматривали совместно.
К концу Второй мировой войны Прокофьев-Северский был признанным авторитетом в делах военной стратегии и имел должность консультанта по военным делам при правительстве США. В 1945 он был награждён медалью за заслуги — самой почётной на тот момент наградой США, присуждаемой гражданским лицам. С 1960 годов занимался проблемами изобретений в области экологии, создав фирму «Seversky Elektronatom Corp.»
До конца своей жизни Прокофьев-Северский оставался консультантом ВВС США и лектором Авиационного университета, где обучались будущие командиры военно-воздушных подразделений. Он много ездил по стране, читал лекции, выступал в прессе, участвовал в конференциях. Был членом многих общественных организаций, в том числе Общества американских военных инженеров, Ассоциации пилотов-спортсменов США. Имел степень почётного доктора наук. Являлся постоянным консультантом ВВС США.
А. Прокофьев — герой рассказа А. И. Куприна «Сашка и Яшка». Ему посвящены страницы в романе В. С. Пикуля «Моонзунд».

Семья
В 1925 году женился на американке Эвелин Олифант, которая стала верной подругой и единомышленницей мужа. Она научилась управлять самолетом и сама много летала. У Северских была собака по кличке Водка — в память о России и о бесшабашной молодости Александра. То муж, то жена брали Водку в полеты, и собаке очень нравилось в воздухе.

Воинские звания
Корабельный гардемарин (1914).
Мичман (06.11.1914).
Лейтенант (1916, за боевые отличия).
Старший лейтенант (12.10.1917, за боевые отличия).

Награды
Орден Святого Георгия 4-й степени (1917)
Георгиевское оружие (28.11.1916)
Орден Святого Владимира 4-й степени
Орден Святого Станислава 2-й степени и 3-й степени с мечами и бантом (18.01.1916)
Ордена Святой Анны 2-й степени и 4-й степени с надписью «За храбрость»

Примечания
Литература
Прокофьев (Северский), Александр Николаевич / Авиаторы - кавалеры ордена Святого Георгия и Георгиевского оружия периода Первой мировой войны 1914-1918 годов. Биографический справочник. Составители М.С. Нешкин, В.М. Шабанов. — Москва: РОССПЭН, 2006. — 360 с. — 1000 экз. — ISBN 5—8243—0661—3. — С. 238—240.
Куликов В. П. Русская авиация в Первой мировой войне. — Москва: Русское авиационное общество (РУСАВИА), 2014. - 320 с: ил. - ISBN 978-5-900078-77-9.
Анцелиович Л. Русские крылья Америки. «Громовержцы» Северского и Картвели. — Москва: «Яуза», 2015. — ISBN 978-5-9955-0797-0.

Внешние ссылки
Биография и боевой путь морского летчика Александра Прокофьева-Северского
А. Н. Прокофьев (Северский) на сайте «Авиа.ру»