Программируемое (интеллектуальное) реле — разновидность программируемых логических контроллеров (ПЛК). Обычно программа создается на языке релейной логики (LD) или FBD при помощи компьютера или при помощи клавиш на лицевой панели ПЛК.
Предназначаются в качестве средств автоматизации локальных контуров, отдельных агрегатов и для бытового применения.
Обычно имеют ограниченное число аналоговых и дискретных каналов ввода-вывода. Коммуникационные возможности зачастую ограничены каким-либо одним интерфейсом для загрузки программы или связи с АСУ верхнего уровня. Для некоторых моделей есть возможность наращивать коммуникационные возможности с помощью модулей расширения. Основные типы интерфейсов: RS-485 и Industrial Ethernet. Программируемые реле отличаются от полноценных ПЛК малым числом каналов ввода-вывода, малым объемом памяти программ, невозможностью исполнения сложных математических операций, зачастую моноблочной конструкцией.
Различные исполнения программируемых реле отличаются:

наличием и количеством каналов ввода-вывода;
рабочим температурным диапазоном;
степенью защиты оболочки;
наличием и уровнем взрывозащиты;
питанием;
поддержкой промышленных сетей;
средой и языками программирования.

Сравнение программируемых реле (таблица)
Примечания
5. Минаев И.Г. Свободно программируемые устройства в автоматизированных системах управления / И.Г. Минаев, В.В. Самойленко, Д.Г. Ушкур, И.В. Федоренко - Ставрополь: АГРУС. 2016. - 168 с. ISBN 978-5-9596-1222-1