Проценко Владимир Сидорович (род. 1942) — советский и украинский математик и механик, преподаватель, доктор физико-математических наук, профессор.

Биография
Окончил Бердянский педагогический институт. 
С 1970 года работает в ХАИ. Имеет труды по основным и смешанным задачам теории упругости, гибридным интегральным преобразованиям, обобщенному методу Фурье, теории гармонических функций, теории управления. За развитие и применение теории R-функций в основных и смешанных задачах теории упругости награждён Государственной премией УССР (1978 г.). Соавтор монографий «Контактные задачи теории упругости для неклассических областей», «Теория R-функций и актуальные проблемы прикладной математики». Соавтор четырех учебно-методических пособий с грифом МОН.


== Примечания ==