Алексей Васильевич Прилипка (род. 1944) — доктор экономических наук, профессор — докторская диссертация «Инновационное развитие эффективного функционирования предприятий закрытого грунта: теория, методология, практика» (Национальный аграрный университет, 2008), академик технологических наук. Генеральный директор агрокомбината «Пуща-Водица», Киевская область, Герой Украины.

Биография
Родился 9 марта 1944 года в с. Богодуховка, Чернобаевского района Черкасской области.
Окончил Украинскую сельскохозяйственную академию (1966−1971), учёный агроном; Высшая партийная школа ЦК КПУ — политолог — в 1983 г.;
доктор экономических наук, профессор — докторская диссертация «Инновационное развитие эффективного функционирования предприятий закрытого грунта: теория, методология, практика» (Национальный аграрный университет, 2008). Автор 28 научных трудов, в том числе 7-ми пособий для высших учебных заведений и специалистов предприятий.

Деятельность
С 1961 — токарь колхоза им. Петровского Чернобаевского района, работа на заводе «Тяжмаш» (г. Мариуполь).
В 1963−1966 — служба в Советской Армии.
В 1966—1971 — учёба в ВУЗе.
С 1971 — главный агроном управления сельского хозяйства Переяслав-Хмельницкого райисполкома, начальник Переяслав-Хмельницкой районной станции защиты растений.
В 1974−1990 — в Переяслав-Хмельницком горкома КПУ; в киевском обкоме КПУ, в Киево-Святошинском райкоме КПУ (Киев).
С 1990 — председатель Киево-Святошинского райисполкома.
В 1991−1992 — заместитель председателя Государственного комитета Украины по социальному развитию села.
В 04.1992−03.1994 — представитель Президента Украины в Киево-Святошинском районе.
С 1994 — генеральный директор, агрокомбинат «Пуща-Водица» (с 04.2002 — государственное предприятие «Научно-исследовательский производственный агрокомбинат „Пуща-Водица“»), Киевская область.Депутат Киевского областного совета (с 04.2006).

Семья
Отец — Василий Данилович.
Мать — Галина Андреевна.
Женат, имеет 2 сыновей.

Награды и заслуги
Герой Украины (с вручением Ордена Державы, 13.11.2002 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии сельского хозяйства, внедрения современных форм хозяйствования).
Награждён орденом «За заслуги» III степени (02.2001).
Награждён орденом князя Ярослава Мудрого V степени (03.2009).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2005).
Заслуженный работник сельского хозяйства Украины (1997).
Почётные грамоты Кабинета Министров Украины (06.1999, 10.2004).
Медаль «За трудовую доблесть» (1976).
Медаль «Ветеран труда» (1983).
Орден Михаила Ломоносова за большой научный и практический вклад в дело развития грибоводства и тепличного хозяйства на сельскохозяйственных предприятиях Российской Федерации и Украины(2008).
Почетное звание «Профессор международного Венского университета»(2008).
Лауреат премии Украинской академии аграрных наук «За выдающиеся достижения в аграрной науке»(2008).
Орденское отличие «За трудовые достижения» IV ст. Международного Академического Рейтинга(2002).
Международная награда «Золотой Меркурий»(Оксфорд) (2003).
Золотая медаль Ассоциации содействия промышленности(Франция) (2004).
Орден Святого Николая Чудотворца III ст.(2005).
Почетное отличие Украинской Православной Церкви(2006).
Благодарность Верховной Рады Украины за весомый личный вклад в развитие агропромышленного производства(2007).
Орден «Нестора Летописца»(2006).
Золотая медаль «Европейское качество»(Оксфорд) (2006).
Диплом и почетная награда «Рыцарь Отчизны»(2006).
Лауреат рейтинга «Лидер агропромышленного комплекса»(2007).
Благодарность Премьер-министра Украины(2009).
Орден Украинской Православной Церкви Равноапостольного Князя Владимира(2010).

Примечания
Ссылки
ПРИЛІПКА ОЛЕКСІЙ ВАСИЛЬОВИЧ — ГЕНЕРАЛЬНИЙ ДИРЕКТОР ДП "НАУКОВО ДОСЛІДНИЙ, ВИРОБНИЧИЙ АГРОКОМБІНАТ «ПУЩА-ВОДИЦЯ» (укр.)
Приліпка Олексій Васильович (укр.)