Промежуточная частота (ПЧ) — частота, в которую преобразуется частота сигнала на промежуточном этапе его обработки в радиоэлектронном устройстве — приёмнике, передатчике и др.
Промежуточная частота в супергетеродинном радиоприёмнике — частота, образуемая смешиванием частоты входного сигнала с частотой, генерируемой маломощным генератором — гетеродином и равная разности или сумме этих частот.

См. также
Преобразователь частоты (радиотехника)

Примечания
Литература
Бобров Н. В. Радиоприемные устройства. Изд. 2-е, доп. — М., «Энергия», 1976