Провод — электротехническое изделие, служащее для соединения источника электрического тока с потребителем, компонентами электрической схемы.

Электрический провод (провод) — кабельное изделие, содержащее одну или несколько скрученных проволок или одну или более изолированных жил, поверх которых в зависимости от условий прокладки и эксплуатации может иметься лёгкая неметаллическая оболочка, обмотка и (или) оплётка из волокнистых материалов или проволоки, и не предназначенное, как правило, для прокладки в земле.
В отличие от кабеля, провода не могут быть предназначены для прокладки под водой и в земле.:84

Устройство
Провод состоит из следующих элементов:

жила, проводящая электрический ток (токопроводящая жила, проводящая жила);
изоляция.В качестве проводящей жилы, как правило, используется медная или алюминиевая проволока. Жила может состоять из нескольких проволок (обычно скрученных) — многопроволочная жила. Не путать с многожильным проводом, где каждая жила является самостоятельным проводом. Тип жилы выбирается из условий применения.
Однопроволочные провода обладают большей жёсткостью (а значит лежат так, как их проложили, без использования креплений) и меньшим сопротивлением на низких частотах. Многопроволочные провода обладают лучшей гибкостью и на высоких частотах обеспечивают меньшее электрическое сопротивление за счёт более однородного распределения плотности тока в поперечном сечении жилы.
В качестве изоляции используются лаковое покрытие, полимеры, бумага, волокнистые материалы (шёлк, хлопок), а также их комбинации. Иногда в качестве изолятора медного проводника используется оксидная плёнка. У голых проводов изоляция отсутствует.

Классификация
Провода классифицируются по проводимости, площади поперечного сечения или диаметру, материалу проводника, типу изоляции, гибкости, теплостойкости и т. п.
Типы проводов:

обмоточные провода:
медные провода (марки ПЭВ, ПЭЛ, ПЭТВ-2, ПЭТ-155, ЛЭЛО, ЛЭНК и др.);
провода высокого сопротивления (константановые, манганиновые, нихромовые);
монтажные провода (марки МГТФ, МГТФЭ и др.);
провода соединительные (марки ПВС, ПРС, ШВП и др.);
провода выводные (марки ПВКВ, РКГМ, ВПП и др.);
провода для подвижного состава (марки ППСВ, ППСРН, ПС и др.);
провода автомобильные (марки ПГВА, ПГВАЭ, ПВАМ и др.);
провода авиационные (марки БПВЛ, БИФ, БИН);
провода установочные (марки АПВ, ПВ1, ПВ2, ПВ3 и др.);
провода связи (марки ПВЖ, ППЖ, ПКСВ и др.);
провода изолированные для воздушных линий (марки СИП-1, СИП-2, СИП-3 и др.);
провода неизолированные (марки М, А, АС и др.);
провода для геофизических работ (марки ГСП, ГПМП и др.);
провода термостойкие (марки ПВКВ, ПАЛ, ПВКФ);
провода термоэлектродные (марки СФК-ХК, ПТВ-ХК, ПТП-ХК и др.);
провода прогревочные (марки ПНСВ, ПНПЖ, НО-1 и др.).

Параметры
Электрическое сопротивление провода можно рассчитать по формуле:

  
    
      
        R
        =
        
          
            
              ρ
              ⋅
              L
            
            S
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle R={\frac {\rho \cdot L}{S}},}
  
где:

R — сопротивление провода, Ом;
ρ — удельное сопротивление материала, из которого изготовлен провод, Ом · мм² / м (сопротивление провода с площадью поперечного сечения 1 мм² и длиной 1 м);
L — длина провода, м;
S — площадь поперечного сечения провода, мм².

Сечение проводов
В Америке проволоку и провод маркируют согласно таблице условных обозначений стандартных сечений (см.: AWG).
В России проволоку и провод маркируют по площади поперечного сечения. Одножильный обмоточный провод в большинстве случаев маркируется по диаметру проводящей жилы.

Маркировка
Буквенное обозначение и цветовая маркировка оболочек проводов силового кабеля в Европе и России:

L1 — фазный проводник 1  коричневый провод,
L2 — фазный проводник 2  чёрный провод,
L3 — фазный проводник 3  серый провод,
N — нейтральный провод («ноль») —  синий провод,
PE — защитный проводник («земля») —  жёлто-зелёный провод.

См. также
Кабель
Проволока
Кроссировка
Провод линии электропередачи
Проводник (материал)
Электроизоляционные материалы
Изоляция

Примечания
Ссылки
Как определить сечение провода
Выбор сечения провода по нагреву
Как правильно рассчитать ток при выборе сечения проводов и кабелей
Алфавитный указатель с описанием характеристик марок проводов и кабелей (рус.).  RusCable.ru (17 июля 2009). Дата обращения 17 июля 2009. Архивировано 15 февраля 2012 года.
Требования к разделке проводов от NASA
Расчет сечения провода по мощности и длине