Проект «Зеетойфель» (нем. Seeteufel — морской чёрт) — проект сверхмалой подводной лодки-амфибии с гусеничным движителем. Её появление было вызвано затруднениями при спуске на воду первых диверсионных средств отряда К. Малые боевые средства имели низкую мореходность, скорость и дальность плавания, а потому должны были стартовать как можно ближе к атакуемому объекту. Однако подходящие условия для спуска имелись отнюдь не везде. Из первых 30 торпед «Негер» во время первого боевого эпизода лишь 16 удалось спустить на воду.
По замыслу конструкторов «Зеетойфель» должен был самостоятельно спускаться на воду в любом месте побережья и по мере необходимости выходить на берег, когда экипаж хотел отдохнуть или когда объект атаки находился на суше во вражеском тылу. Экипаж состоял из двух человек, скорость должна была достигать в воде 10 морских миль в час, на суше — до 25 км/час.
«Зеетойфель» представлял собой 14-метровую сигарообразную субмарину на двух сравнительно коротких гусеницах. Шасси приводил в действие 80-сильный автомобильный мотор, а гребной винт вращался электромотором. Вооружение этого гибрида танка и подводной лодки составляли две торпеды (или мины) и пулемёт либо огнемёт.
Предназначение — диверсии на море. Машина, по замыслу конструкторов, днем должна была прикинуться топливной цистерной у пирса и ждать наступления темноты. Когда же наступит ночь, «Зеетойфель» должен был принять на борт двух членов команды, своим ходом сползти в море, нырнуть, скрытно подобраться к кораблям противника и утопить их.
При опробовании опытного образца «Зеетойфеля» выяснилось, что дизельный двигатель был очень слаб, а гусеницы — слишком узкими, так что на мягком грунте лодка застревала и не могла двигаться вперед. После того как эти недостатки были устранены, имелось основание полагать, что лодка будет запущена в серийное производство ещё в 1945 году, но в итоге в серию запущена не была.

Тактико-технические характеристики
Водоизмещение 30 т.
Размеры: длина 14,2 м / ширина 2 м
ГЭУ — дизель-электрическая (1 шт.) мощность, л.с. 250/100
Скорость хода, узлы: 10/6
Дальность плаванья, морских миль: 1000
Число торпед: 2
Экипаж, человек: 2
Всего было построено, ед.: 1

Литература
Беккер Кайус — Немецкие морские диверсанты во Второй мировой войне. Глава 11. Планы соединения «К»

См. также
ИПР