«Протон» — серия из четырёх советских тяжёлых научных искусственных спутников Земли, запущенных с 1965 по 1968 годы.

Описание
Спутники разработаны «НПО машиностроения». Масса спутников составляла от 12 до 17 тонн.
Цель серии — исследование частиц высоких и сверхвысоких энергий. В частности, запущенный в 1968 году космический аппарат «Протон-4» исследовал первичные космические лучи высоких энергий и энергетический спектр электронов высокой энергии.
На спутниках «Протон-1» и «Протон-2» (запуск 16 июля 1965 г и 2 ноября 1965 г. соответственно) были установлены гамма-телескопы, предназначенные для измерения космического излучения в диапазпоне энергий >50 МэВ.
Результатом наблюдений гамма телескопов было получение верхних пределов на поверхностную яркость космического гамма фона  <5х10-4 фот/(кв.см сек стер), одного из лучших на то время.
Запущены двухступенчатой ракетой-носителем «Протон». Само название «Протон» (как несекретное именование) унаследовано ракетой от спутников этой серии. Спутники были полезной нагрузкой на испытаниях носителя: при первом пуске был выведен «Протон-1», а выведение «Протона-3» завершало лётно-конструкторские испытания. Сами спутники изготавливались с использованием корпусов третьей ступени того же носителя; это первые спутники, самостоятельно разработанные ОКБ-52..

Список спутников
«Протон-1» имел массу 12.2 т, при этом масса научной аппаратуры — 3.5 т. «Протон-4» был массой уже около 17 т и имел на борту комплекс научной аппаратуры массой 12.5 т.

Фотографии
См. также
Список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту

Примечания
Ссылки
История «НПО Машиностроения»
Эксперимент «ИНКА», Лаборатория элементарных частиц ФИАН, современный проект по исследованию первичных космических лучей сверхвысокой энергии с помощью ионизационно-нейтронного калориметра, установленного на борту высотного аэростата или искусственного спутника Земли.
Проект ИНКА // на сайте ИЯИ РАН.