Правительственная связь — особый подвид систем связи, а также сил и средств для обеспечения их работы, предназначенных сугубо для обслуживания органов государственной власти. Характеризуется особым режимом функционирования и мероприятиями по обеспечению конфиденциальности и защиты информации. В различных странах существуют специально созданные для этих целей ведомства, в задачу которых входит создание, эксплуатация и обслуживание систем правительственной связи.

История
В различных формах правительственная связь существует с ранних этапов возникновения государства и правительства как социально-политических институтов. По мере развития средств связи и средств защиты информации, внедрения достижений научно-технического прогресса в сферу коммуникаций, совершенствовались каналы и технические средства правительственной связи, усложнялись институциональные и организационные формы структур, ответственных за эксплуатацию систем правительственной связи, просходила формализация и категоризация допуска обслуживающего персонала к работе с секретной техникой и оборудованием.

Организационные формы и методы
Обеспечение правительственной связи в различных странах организовано по разному и имеет своеобразные организационные формы, в зависимости от конкретных исторических предпосылок. В СССР и России обеспечением правительственной связи традиционно занимаются центральные органы государственной исполнительной власти. В США и странах Британского содружества, органы государственной исполнительной власти сохраняя контроль над системами правительственной связи, передоверяют их администрирование по контракту частным компаниям-подрядчикам, с целью экономии средств и снижения эксплуатационных расходов используют технику двойного назначения, обеспечивающую одновременно коммерческие и правительственные коммуникации.

Технические средства
Для нормального функционирования систем правительственной связи разрабатываются и производятся засекречивающая аппаратура связи, различного рода шифровальные и дешифровальные устройства, внедряются достижения криптографии и электронно-вычислительной техники.

См. также
ВЧ-связь
Спецсвязь
Фельдъегерь