Пристань — специально оборудованное место для причаливания (стоянки) речных судов у берега на внутренних водных путях. Предназначается для посадки-высадки пассажиров и перегрузочных операций в период навигации. Обычно имеет 1—2 причала.

История
Может быть постоянной, в виде набережной или мола, или же плавучей — на барже, дебаркадере или понтоне, соединёнными с берегом трапом, который может опираться на дополнительные понтоны.

См. также
Дебаркадер — плавучая пристань
Причал

Примечания
Литература
Пристань // Большая российская энциклопедия. Том 27. — М., 2015. — С. 526.
Пристань // Военно-морской словарь / Гл. ред. В.Н. Чернавин. — М.: Воениздат, 1989. — С. 340. — 511 с.
Пловучая пристань (дебаркадер) // Большая советская энциклопедия. Том 33. — 2-е изд. — М., 1955. — С. 263.