Промышленный дизайн (промдизайн, предметный дизайн, индустриальный дизайн) — вид дизайна, то же, что «дизайн».
Термин «промышленный дизайн» был утверждён решением первой генеральной ассамблеи ICSID (International Council of Societies of Industrial Design, Международного совета организаций промышленного дизайна) в 1959 году; термин «дизайн» является профессиональным сокращением термина «промышленный дизайн».

История
Первые промышленные дизайнеры появились ещё в XVIII веке в Англии, что связано, прежде всего, с деятельностью Джозайи Веджвуда и развитием промышленного производства набивных тканей.
Определение «индустриальный дизайн» появилось в 1919 году благодаря архитектору из Германии Вальтеру Гропиусу, основавшему революционную школу индустриального дизайна «Баухаус» в Веймаре (Германия).
После второй мировой войны индустриальный дизайн получил серьёзное развитие в Скандинавии и Нидерландах.
Примерно в это же время интерес к направлению высказали прагматичные американцы — с целью увеличения продаж. В 1960-е годы направление стало настолько популярно в США, что была организована Коллегия Индустриального дизайна.
В 1969 году член этой коллегии Томас Малдонадо дал весьма ёмкое определение индустриальному дизайну: «Индустриальный дизайн — это творческая активность, имеющая цель улучшать внешние достоинства объектов, производимых в промышленности».

Этапы разработки
Обычно разработка промышленного дизайна включает в себя следующие этапы

генерацию идеи
концептуальную проработку
эскизирование
макетирование
трехмерное моделирование
визуализацию
конструирование
прототипированиеПромышленный дизайн как вид деятельности включает в себя элементы искусства, маркетинга и технологии.
Промышленный дизайн охватывает широчайший круг объектов, от домашней утвари до высокотехнологичных, наукоёмких изделий. В традиционном понимании к задачам промышленного дизайна относятся прототипирование бытовой техники, производственных установок и их интерфейсов, наземного и воздушного транспорта (в том числе автомобилей, самолётов, поездов), разнообразного инвентаря. Особое место занимает дизайн мебели и элементов интерьера, посуды и столовых приборов, разработка форм и концептов которых имеет глубокие исторические предпосылки.

Защита
Интеллектуальная собственность на объекты, разработанные в рамках промышленного дизайна, может быть защищена патентом на изобретение, полезную модель или промышленный образец.

Литература
Борис Евгеньевич Кочегаров. Промышленный дизайн. — ДВТГУ. — Владивосток, 2006. — 297 с.
Александр Отт. Курс промышленного дизайна. — 2005. — 157 с. — ISBN 5-98569-003-2.
Виктор Папанек. Дизайн для реального мира. — 2008. — 416 с.

См. также
Графический дизайн
Эргономика
Функциональный комфорт

Примечания
Ссылки
Маленькие истории большого дизайна: от электробритв до планшетов
Журнал о дизайне и архитектуре (недоступная ссылка)  (Проверено 11 ноября 2011)
Конкурс «Русский дизайн»  (Проверено 11 ноября 2011)