Про́тивень — тонкий металлический (или стеклянный) лист с загнутыми краями и невысоким бортиком для приготовления пищи (жарения и выпекания).

Этимология
Предполагают, что слово «противень» произошло от нем. Bratpfanne («сковорода»), которое появилось в русском обиходе в XVIII веке (в период постепенной интернационализации русской кухни) и так быстро русифицировалось, что поменяло половину букв.
В то время для запекания пользовались сковородой без ручки или прямоугольной формой с высокими бортиками, которая в русском языке называлась «судок» или «латка». Противнями стали называть и сковороды без ручек, и «судки». Потом слово «противень» стало обозначать только судок и вытеснило исконные русские наименования.

Форма
По форме обычно четырёхугольный, основание, как правило, делается из сплошного листа, но известны и перфорированные противни.

Материалы
Изготавливают обычно противни из стали и алюминия, иногда противни покрываются специальным антипригарным покрытием.

Применение
Ставится на направляющие в духовку или печь.

См. также
Форма для выпечки

Примечания
Литература
Противень // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства / под ред. А. И. Ревина. — М.: Советская энциклопедия, 1960. — Т. 2. — С. 504. — 770 с.
И. И. Шангина. Противень // Русский традиционный быт: Энциклопедический словарь. — СПб.: Азбука классика, 2003. — С. 446—447. — 688 с. — 5 000 экз. — ISBN 5-352-00337-X.

Ссылки
Противень в словаре Даля