Премия Маркони (англ. Marconi Prize) — научная награда Фонда Маркони (Нью-Йорк, США), основанного дочерью Гульельмо Маркони в честь столетия отца. Фондом руководят Дэвид Нил Пейн, Винтон Серф, Федерико Фаджин.
Награда вручается ежегодно с 1975 года за выдающийся вклад в технологии связи. Награда включает 100 тысяч долларов США, скульптуру и звание Marconi Fellow.
Среди награждённых 2 лауреата Нобелевской премии и 5 лауреатов премии Тьюринга, в том числе изобретатели Интернета и Всемирной паутины (Винтон Серф, Тим Бернерс-Ли), разработчики поисковых систем (Сергей Брин, Ларри Пейдж), создатели спутниковой связи (Артур Кларк, Джон Робинсон Пирс), сотовой связи (Мартин Купер) и специалисты по криптографии (Рональд Л. Ривест, Мартин Хеллман и Уитфилд Диффи).
Премия считается аналогом Нобелевской премии для специалистов в области информационных технологий.

Лауреаты
См. также
Зал славы Интернета
Золотая медаль имени Александра Грэма Белла
Премия в области компьютеров и коммуникаций имени Кодзи Кобаяси
C&C Prize
Премия Окава
SIGCOMM Award
IEEE Internet Award  (англ.)

Примечания
Ссылки
Сайт премии (англ.)