Прогресс М-23М — транспортный грузовой космический корабль (ТГК) серии «Прогресс», стартовавший к Международной космической станции 9 апреля 2014 года. 55-й российский корабль снабжения МКС.

Подготовка к запуску
Подготовка к запуску грузового космического корабля «Прогресс М-23М» осуществлялась в соответствии с утверждённым графиком.
3 апреля 2014 года был проведён авторский осмотр корабля и завершена сборка космической головной части. 4 апреля головной блок ракеты-носителя (РН) «Союз-У» с ТГК «Прогресс М-23М» был отправлен на общую сборку.
7 апреля в соответствии с графиком предпусковой подготовки стартовые расчеты предприятий ракетно-космической промышленности выполнили операции по вывозу РН «Союз-У» с ТГК «Прогресс М-23М» на стартовый комплекс площадки 1 космодрома Байконур («Гагаринский старт»).

Хроника полёта
9 апреля 2014 года в 19:26 по МСК произведён успешный запуск ТГК «Прогресс М-23М» при помощи РН «Союз-У»; в 19.35 корабль штатно отделился от третьей ступени ракеты-носителя.
10 апреля 2014 года в 01.14 по МСК транспортный грузовой корабль «Прогресс М-23М» пристыковался к стыковочному отсеку «Пирс» российского сегмента МКС.
22 июля 2014 года в 01:44 по московскому времени корабль был отстыкован от МКС. После отстыковки и до первого августа проводился эксперимент "Радар-Прогресс", связанный с исследованием наземными средствами наблюдения отражательных характеристик плазменных неоднородностей, генерируемых в ионосфере при работе бортовых двигателей. В эксперименте была задействована штатная аппаратура: двигательная установка, радиоаппаратура УКВ-диапазона (ТОРУ), а также комплекс наземных средств радионаблюдения.
1 августа 2014 года грузовой корабль (ТГК) «Прогресс М-23М» был сведен с орбиты и затоплен в расчетном районе Тихого океана.

Перечень грузов
Суммарная масса всех доставляемых грузов — 2 383 кг, в том числе доставляемое оборудование в грузовом отсеке:

См. также
Список аппаратов серии Прогресс
Международная космическая станция
Гагаринский старт
Список космических запусков России в 2014 году


== Примечания ==