Пресс-подборщик применяется в сельском хозяйстве для подбора валков соломы, сена и их прессования с последующей обмоткой шпагатом либо проволокой и выталкиванием готового тюка или рулона на стол сбрасывания. При использовании пресс-подборщика повышается качество сена, сокращаются затраты труда, потери сена и продолжительность сушки, так как для прессования подбирают сено влажностью около 26 %.

Виды пресс-подборщиков
Тюковый, рулонный

Устройство тюкового пресс-подборщика
Состав
приемное устройство
прессующая часть
вязальный аппарат
механизм передачи движения и регулировки

Работа
Валок подбирается пружинными зубьями подборщика и шнеком направляется в приёмную камеру пресса. Тюки спрессованного сена связываются посредством вязальных аппаратов. Вязальный аппарат включается автоматически давлением движущегося в камере сена. Две иглы обматывают тюки двумя нитями шпагата, связывают узлы и затягивают их.

Устройство рулонного пресс-подборщика
Состав
прессующий ремень
натяжное устройство
подвижный валик
барабан
транспортёр

Работа
Под воздействием прессующих ремней сено скручивается в рулон и по мере увеличения приводит в действие натяжное устройство. Достигнув нужного размера, рулон обматывается шпагатом по спирали и выталкивается наружу.

Классификация рулонных пресс-подборщиков
по типу прессовальной камеры:
с постоянной камерой прессования
с переменной камерой прессования
по типу прессующего элемента:
с ременным транспортёром
с планчатым транспортёром
с вальцами

См. также
Копна
Соломенное домостроение
Косилка

Примечания
Ссылки
Общее устройство и рабочий процесс пресс—подборщика