Александр Юрьевич Просеков (род. 1 мая 1976, Топки, Кемеровская область) — ректор опорного Кемеровского государственного университета; доктор технических наук, профессор; член межведомственной рабочей группы по направлению «Научное обеспечение повышения качества жизни» Совета по науке и образованию при Президенте РФ; главный редактор журналов «Food Processing: Techniques and Technology» и «Foods and Raw materials» (индексируется WOS и Scopus); член рабочей группы по стратегическому планированию; сопредседатель Кемеровского регионального отделения Всемирного Русского Народного Собора (совместно с Митрополитом Кемеровским и Прокопьевским Аристархом), трижды победитель гранта Президента РФ для учёных — докторов наук; член Российского союза ректоров; российский учёный; профессор РАН.

Биография
Родился 1 мая 1976 года в городе Топки Кемеровской области.
По окончании Кемеровского технологического института пищевой промышленности (КемТИПП), поступил и успешно закончил аспирантуру и докторантуру института.
В 2005 г. присвоена ученая степень доктора технических наук, в 2008 г. — ученое звание профессора.
В вузе прошел путь от ассистента до ректора, основатель научной школы. С 2012 по январь 2016 года руководил Кемеровским технологическим институтом пищевой промышленности. Общий стаж научной деятельности составляет 20 лет.
В указанный период в вузе были выполнены несколько крупных федеральных и международных проектов.28 января 2016 г. назначен исполняющим обязанности ректора Кемеровского государственного университета.
В 2016 г. окончил Российскую академию народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, в 2018 году окончил магистратуру национального исследовательского университета «Высшая школа экономика» по направлению подготовки «Менеджмент».
В 2017 г. избран на альтернативной основе (95 % голосов в выборах с тремя претендентами) ректором КемГУ. Единогласно избран председателем Совета ректоров вузов Кемеровской области.
В 2017 г. возглавляемый им вуз получил статус опорного университета Кемеровской области.
В январе 2018 г. утверждён доверенным лицом кандидата в президенты Российской Федерации Владимира Владимировича Путина.
Женат, трое детей.

Научная деятельность
С 2010 является заведующим кафедрой «Бионанотехнология» опорного университета Кузбасса и руководителем научной школы «Прикладная биотехнология».
Является руководителем и ответственным исполнителем фундаментальных, прикладных и поисковых исследований в рамках федеральных целевых программ и грантов.
В 2015 г. вошел в состав рабочей группы «Научное обеспечение повышения качества жизни» Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию.
Автор более 400 работ, в том числе опубликованных за рубежом.
Председатель совета по защите кандидатских и докторских диссертаций.

Награды и премии
Награжден федеральными, ведомственными, отраслевыми и областными наградами. Отмечен наградами русской православной церкви.

Примечания
Ссылки
В КемГУ и КемТИППе новые ректоры — кузпресс
Просеков, Александр Юрьевич на сайте Открытое Кемерово
Просеков на сайте КемГУ