Василий Прохорович Пронин (25 декабря 1905 года, деревня Павлово Касимовского уезда (по др. данным — Тумского уезда) Рязанской губернии — 12 октября 1993 года, Москва) — советский государственный и партийный деятель.
В 1925 году вступил в ВКП(б), член ЦК партии (1941—1956, кандидат с 1939).
В 1946—1950 депутат Верховного Совета СССР.

Биография
Сын крестьянина.
В 1926—1929 гг. токарь и секретарь комсомольской ячейки на фабрике «Свобода» (Москва).
С 1929 на комсомольской работе. В 1929—31 на работе в Краснопресненском и Октябрьском райкомах комсомола.
Окончил Институт красной профессуры (1933).
В 1933-35 зам. секретаря райкома ВКП(б) Тувинской республики. С 1935 секретарь парткома 2-го часового завода (Москва). С 1937 года секретарь, в 1937—1938 1-й секретарь Ленинградского райкома ВКП(б) (Москва). В 1938 зав. отделом партийных кадров, в 1938-39 секретарь Московского городского комитета ВКП(б).
С 14 апреля 1939 года по январь 1940 года председатель Моссовета.
С января 1940 года 7 декабря 1944 года председатель Мосгорисполкома.
«Это был человек, которому его неуемная энергия и незаурядные организаторские способности, выдержка и хладнокровие в критических ситуациях снискали среди москвичей огромный авторитет». По оценке российского историка, ведущего научного сотрудника Института российской истории РАН Елены Сенявской, выступление по радио председателя Моссовета В. П. Пронина помогло в значительной степени прекратить Московскую панику 1941 года. На следующий день после его выступления паническое бегство прекратилось, город изменился, на улицах появились военные и милицейские патрули, заработали даже такси.
В 1944-46 первый заместитель председателя Совнаркома РСФСР. С 15.5.1946 по 15.3.1953 министр трудовых резервов СССР. Затем в 1953 году заместитель Председателя Госплана СССР.
В 1953-54 1-й зам. министра лесной и бумажной промышленности СССР, с 1954 зам. министра транспортного строительства СССР. В 1957 уволен на пенсию.
Похоронен на Кунцевском кладбище.
Награды: орден Ленина (1940) и др.

Примечания
Ссылки
[1], [2], [3], [4], [5], [6], [7]
Аудиофрагмент воспоминаний
Московские могилы
В. П. Пронин. Город-воин