Пресс — механизм для производства давления с целью уплотнения вещества, выжимания жидкостей, изменения формы,
а также для кузнечно-штамповочных работ. По конструкции прессы бывают:

Валковые
Винтовые
Гидравлические
Клиновые
Кривошипные
Листогибочный пресс
Магнитно-импульсные
Рычажные
Эксцентриковые
РеечныеКрупнейшие производители прессового оборудования:
ISITAN — турецкая компания
Metal Mark — машиностроительный завод из Китая
Sahinler — турецкий лидер станкостроения
Hochstrate — бренд известной немецкой фирмы
Gidropress — завод в Белоруссии
Ermaksan — турецкий производитель
Baykal — турецкая компания

История
Древнейшие прессы, например, для выбивания оливкового масла, представляли собой камень с обширной выемкой округлой формы. По заполнении этой ёмкости отжимаемым продуктом, сверху опускали другой камень, который силой своего веса отжимал (выбивал) масло, стекавшее через лоток в заготовленную для него ёмкость.
В десятых годах XXI века широкое распространение получают прессы, снабжённые сервоприводами. Это позволяет снизить энергозатраты на производство с помощью таких прессов на 60 % по отношению к энергозатратам при производстве с помощью гидравлических и электрических прессов.

См. также
Молот
Гнёт

Примечания
Ссылки
http://www.thefabricator.com/article/stamping/stamping-101-anatomy-of-a-mechanical-press