Про́волока — металлическая нить, шнур.
Проволока обычно круглая, редко — шестиугольного, квадратного, трапециевидного или овального сечения из стали, алюминия, меди, никеля, титана, цинка, их сплавов и других металлов. Выпускают также биметаллические и полиметаллические проволоки.

История
Египтяне во времена второй династии изготавливали цепочки и декоративные элементы украшений из трубочек. Трубочки получали из металлических листов волочением. Лист разрезали на полоски, полоски пропускали через отверстия в каменных бусах. При этом полоски заворачивались вокруг самих себя и формировали тонкие трубки.
Проволока золотых украшений середины II века до н. э. отличалась наличием швов, следующих по спирали вдоль всей её длины. Получали такую перекрученную проволоку прокатыванием полосок металла между плоских поверхностей. С VII века в Европе стали применять волочение.
Проволоку квадратного и шестиугольного сечения предположительно изготавливали плющением. Металлический прут зажимали между рифлёными кусками металла (например, между рифлёным пуансоном и рифлёной металлической наковальней) и ковали. Метод возник предположительно в начале 2-го тысячелетия до н. э. в Египте, а также — в бронзовом веке. В железном веке Европа использовала метод для изготовления факелов и фибул.
Перекрученная проволока квадратного сечения была распространённым филигранным декором в этрусских украшениях.
Примерно в середине 2-го тысячелетия до н. э. появилась новая категория декоративной проволоки — цепочка звеньев. Возможно, самой ранней из подобных проволок является зазубренная проволока, впервые появившаяся в конце 3-го, начале 2-го тысячелетия до н. э. в Малой Азии, а возможно и чуть позднее.
В Англии проволоку волочили, начиная со средневековья. Проволоку использовали для изготовления чесалок и спиц для шерсти, товаров, импорт которых был запрещён Эдуардом IV в 1463 году. Первый волочильный стан в Великобритании был установлен в Тинтерне примерно в 1568 году основателями Company of Mineral and Battery Works, у которых была монополия на данный вид деятельности. От момента создания их второй волочильни в окрестностях Уайтербрука, не существовало других волочилен до второй половины XVII века. Несмотря на существование волочильных станов, протягивание проволоки до малых размеров по-прежнему выполняли вручную.
Америка ввозила проволоку из Англии и Германии до 1812 года, когда война с Англией привела к прекращению снабжения. С этого времени американцы начали строить собственные волочильные фабрики. К середине XIX века с появлением паровой машины стало возможно массовое производство проволоки, проволочной сетки и проволочных изгородей. Отрасль процветала, достигнув наибольшего развития в Европе и Америке в конце века, и тогда стало доступно широкое разнообразие самых разных изделий из проволоки, от веничков и корзинок до балконных ограждений. Из проволоки делали всевозможные предметы домашнего обихода, пока появление пластмассы не привело к постепенному угасанию этого ремесла.

Размеры и масса проволоки
Типовые размеры проволоки
Наиболее общим является «метрическое» измерение диаметра проволоки в долях метра, но иногда он неудобен и применяются другие способы:

по площади поперечного сечения (то есть по электропроводности) (в электротехнике);
по музыкальной ноте, издаваемой в определённых условиях;
по количеству проходов через волоку при изготовлении (калибры AWG, BWG и т. п.).
Согласно ГОСТ 9389-75 диаметр стальной проволоки может составлять от 0.14 (мм) до 8 (мм).
Типовые диаметры составляют:

0.14 (мм), 0.15 (мм), 0.3 (мм), 0.5 (мм), 0.8 (мм), 1 (мм), 1.5 (мм).Помимо стальной проволоки изделия из других металлов (медь, никель) также имеют свои нормативные документы.

Типовая масса проволоки
Масса проволоки рассчитывается по следующей формуле: m=(p*d*d*g)/4, где m — масса, p — число Пи = 3.14, d — диаметр проволоки в метрах, g — плотность материала.

Типовая условная плотность металлов следующая: сталь: 7850 кг/м3, медь: 8890 кг/м3, алюминий: 2703 кг/м3, нихром: 8400 кг/м3, бронза: 8000 кг/м3, латунь: 8400 кг/м3.

Условная масса 1 метра стальной проволоки: 0.3 (мм) — 0.00055 (кг), 0.5 (мм) — 0.00154 (кг), 1 (мм) — 0.00617 (кг);
Условная масса 1 метра медной проволоки: 0.3 (мм) — 0.000633 (кг), 0.5 (мм) — 0.00176 (кг), 1 (мм) — 0.00703 (кг);
Условная масса 1 метра алюминиевой проволоки: 0.3 (мм) — 0.00019 (кг), 0.5 (мм) — 0.00053 (кг), 1 (мм) — 0.00211 (кг).

Получение и применение проволоки.
Обычно проволока, например медная и алюминиевая, получается путём протяжки (волочения) заготовки (катанки) через последовательно уменьшаемые отверстия, либо путем непрерывного литья и проката. Если нужно убрать окислы и налет, перед волочением заготовку травят в растворе серной кислоты или других травителях, после чего протягивают на волочильных станах и отжигают в специальных печах. Отжиг позволяет получить однородные, механических свойства проволоки по всей длине, а также увеличить её прочность. Чтобы не повредить поверхность проволоки, рабочую поверхность волочильного стана покрывают смазкой. Готовую проволоку обычно сматывают в мотки и катушки, которые удобно транспортировать и хранить.
Проволока выпускается различного диаметра (от десятых до десятков миллиметров) и используется для изготовления электрических проводов, метизов, пружин, свёрл, термопар, электродов, электронных приборов, декоративных изделий.

В творчестве
Плетение из проволоки в наше время является популярным видом творчества, как среди профессиональных мастеров, так и любителей. Из проволоки могут быть сделаны отдельные части декора или полноценные изделия: подвески, броши, серёжки, кольца, браслеты, а также элементы интерьера. Часто используются дополнительные предметы, для небольших поделок это бусины, бисер, поделочные камни. Обычно для творчества берётся проволока из меди, латуни или оцинкованной стали.

См. также
Колючая проволока
Пружина
Провод
Нанопроволока
Плетение

Примечания
Ссылки
Немецкий музей проволоки