Протра́ктор (от лат. pro — перед и traho — тяну, веду) — судовой навигационный прибор, предназначенный для графического нанесения на карту местоположения судна определённого по двум горизонтальным углам, замеренным между тремя береговыми ориентирами. Протрактор представляет собой сложный транспортир, через 0° которого проходит центральная жёстко зафиксированная линейка, от которой можно в обе стороны отложить углы от 0° до 180°.

Устройство
Протрактор состоит из:

 кругового лимба 1, размеченного от 0° до 180° (в обе стороны);
трёх линеек, одна 2 из которых (средняя) жестко закреплена к лимбу в 0°, а две другие 3 можно отклонять на угол от 0° до 180°;
двух отсчётных барабанов 4, позволяющих добиться высокой точности выставления углов;
иглы 5, находящейся в центре лимба, закол которой и указывает местоположение судна.

История
Есть мнение, что первый расширенный транспортир был изобретен в 1801 году капитаном Джозефом Хаддартом из ВМС Соединенных Штатов. Он имел три рычага транспортира и был использован для навигации и определения местоположения судна.

Примечания
Литература
Г. Г. Ермолаев, Л. П. Андронов, Е. С. Зотеев, Ю. П. Кирин, Л. Ф. Черниев. § 30. Определение места судна по двум горизонтальным углам. // МОРСКОЕ СУДОВОЖДЕНИЕ / Редактор Л. А. Ступакова. — (3-е изд., переработанное). — Москва: «Транспорт», 1970 г.. — С. 71—72. — 368 с. — 10 000 экз.

Ссылки
Копылов, Николай Судовой навигационный протрактор (неопр.).  seaman.pro (2014-11-11 20:01:21 +0300). Дата обращения 12 февраля 2015.