Притирание — отделочная операция механической обработки с целью подгонки главным образом деталей, работающих в паре (например, клапан — седло клапана). В ходе операции с обрабатываемой поверхности детали снимается слой материала с помощью абразивных зерен, свободно распределённых в пасте или суспензии. Притирочная паста или суспензия наносится на поверхность инструмента — притира. Операция сводится к многократным относительным перемещениям притира — и детали или обеих деталей совместно с абразивным материалом. Притир исправляет форму детали в пределах допуска и уменьшает шероховатость поверхности. Такая техника отделочной операции позволяет получать поверхности шероховатостью Ra = 0,04—0,02 мкм и Rz = 0,1—0,025 мкм с отклонениями от требуемой геометрической формы до 0,1—0,3 мкм.
Не следует путать с притиркой концевых мер длины.

Виды притирочных операций
Ручная притирка
Полумеханическая притирка
Механическая притиркаРучная притирка применяется в единичном производстве и при обработке деталей сложной формы.
Полумеханическая притирка используется в мелкосерийном производстве. Главное движение выполняется притирочным станком, а подача абразива на притирочную плиту выполняется оператором вручную.
Механическая притирка предназначена для крупносерийного и массового производства. Главное движение и подача абразива выполняется притирочным станком, работу которого контролирует оператор.
Пасты и суспензии для притирки изготовляют из различных абразивных материалов, таких как Карбид кремния, Окись алюминия, Карбид бора, алмаз и т. д. Выбор абразива и размер зерна зависят от типа и твёрдости обрабатываемого материала и требований к конечному результату обработки.
Зернистость М20—М40 служит для предварительной доводки поверхностей до шероховатости Ra = 0,16-0,63мкм, М10—М14 —для получистовой доводки до Ra = 0,04-0,08 мкм, Ml—МЗ — для окончательной доводки до Ra = 0,02-0,04 мкм.В технологии доводки основную роль играют притиры. Притир должен быть жёстким и износостойким, чтобы сохранять форму и точность рабочей поверхности. Притиры изготовляют из чугуна, стали, меди, бронзы, стекла, керамики, алюминия, нержавеющей стали, твёрдых и вязких пород дерева, композитных материалов. Наибольшее распространение имеют притиры из чугуна. Сталь применяется для изготовления тонких длинных притиров, стекло — для особо точной притирки, композитные притиры используются в основном с алмазной суспензией, для обработки изделий из твёрдых сплавов.
В зависимости от вида обработки, изготовляют притиры для черновой и чистовой доводки. Притиры для черновой обработки имеют канавки, в которых задерживается притирочная паста или смесь и отходы обработки. Притиры для чистовой обработки каналов не имеют.
При доводке плоских поверхностей используют плоские притиры-плиты, при доводке цилиндрических и конических поверхностей — круглые притиры.
Притиры для доводки отверстий изготовляют в виде втулок, насаженных на оправки. Притиры бывают регулируемые и нерегулируемые. Регулируемые имеют разрезную рубашку с внутренним конусом конусностью 1:50 и разжимное устройство, которое при перемещении конуса увеличивает диаметр притира. Начальный диаметр притира обычно на 0,005—0,03 мм меньше диаметра обрабатываемого отверстия. Длина рабочей поверхности притира составляет: для сквозных отверстий 1,2—1,5 глубины обрабатываемого отверстия, а для глухих— меньше его глубины.

Притирочный станок
Станок для доводки и притирки плоских и цилиндрических поверхностей изделий при помощи Притиров, на поверхность которых наносятся абразивные смеси, пасты, суспензии. Различают вертикальные притирочные станки(для обработки наружных и внутренних поверхностей) и горизонтальные притирочные станки (для наружных поверхностей). Горизонтальный притирочный станок имеет одну или две притирочные плиты, между которыми в сепараторе (деталедержателе) помещаются детали, подлежащие обработке. Плиты вращаются с различной частотой в одну или в противоположные стороны, сепаратор совершает колебательное движение в горизонтальной плоскости. В результате сложного движения обрабатываемых поверхностей деталей относительно притирочных плит обеспечивается равномерная их обработка, высокая точность формы (погрешность до 1—3 мкм).

Притирочная плита
Притирочные плиты используются на станках вертикального типа. Притирание производится плавными разнонаправленными движениями.
Притирочные плиты изготовляют из чугуна, твердосплавных металлов, стали, меди, бронзы, стекла, керамики, алюминия, нержавеющей стали, твёрдых и вязких пород дерева, композитных материалов.

Примечания
См. также
Поверочная плита