Противовес (контргруз) — груз, предназначенный для полного или частичного уравновешивания сил тяжести и создаваемых ими моментов, действующих в машинах или их частях, за счёт использования собственного веса.
Применяется с целью уменьшения затрат энергии при перемещении тел относительно поверхности Земли. Используется в подъёмных кранах, лифтах, экскаваторах, погрузчиках, манипуляторах и других машинах циклического действия. Постоянная уравновешивающая сила противовеса создаётся силой тяжести, действующей на его массу.
Существенным преимуществом противовеса как источника постоянной силы является то, что на создание и поддержание постоянной уравновешивающей силы не требуется никаких дополнительных затрат энергии. При работе машин, снабжённых противовесом, энергия двигателя и топливо не расходуются на подъём против направления сил тяжести рабочего оборудования: кабины, ковша, стрелы, рычагов и т. п. За счёт этого КПД машин с противовесом может достигать 
  
    
      
        95
        %
      
    
    {\displaystyle 95\%}
  .

Пневматический противовес
Пневматический противовес для создания постоянной силы использует давление сжатого воздуха. Он состоит из баллона со сжатым воздухом соединённого с цилиндром с поршнем. Шток, подсоединённый к поршню цилиндра, поддерживает постоянную силу. Для поддержания уравновешивающей силы не требуется затрат энергии.

См. также
Балансир
Противовес (радиотехника)

Примечания
Литература
Тарасов В. Н., Бояркина И. В., Коваленко М. В., Федорченко Н. П., Фисенко Н. И. Теоретическая механика. — М.: ТрансЛит, 2012. — 560 с. — ISBN 978-5-94976-455-8.