Промышленная инженерия (также производственная инженерия, англ. Industrial engineering) — инженерная дисциплина, занимающаяся проектированием, улучшением и исследованием интегрированных систем, состоящих из людей, денежных средств, знаний, информации, оборудования, энергии, материалов и процессов. Управление производством основано на принципах и методах инженерного анализа. Приложения математики, физики и общественных наук используются вместе с методами инженерного анализа и проектирования с целью прогнозирования, определения и оценки результатов деятельности систем. В случае с бережливым производством, производственные инженеры стремятся минимизировать затраты времени, денег, материалов, энергии и прочих ресурсов.
В то время, как представители других инженерных дисциплин применяют свои знания в относительно ограниченных областях техники, производственная инженерия находит применения практически во всех отраслях. Примерами применения производственной инженерии могут служить уменьшение длины очередей на аттракционы в парке развлечений, оптимизация графика работы операционной, глобальная доставка продукции и производство более дешевых и качественных автомобилей. Производственные инженеры обычно используют в своей работе компьютерную симуляцию (в частности, симуляцию дискретных событий) для анализа и оценки систем.
Название профессии «производственный инженер» может вводить в заблуждение. Несмотря на то, что изначально представители данной специальности действительно занимались производством, эта дисциплина значительно расширилась и в настоящее время включает в себя приложения во многих отраслях. Смежными дисциплинами являются исследование операций, менеджмент, финансовая инженерия, системная инженерия, инженерия ценности и контроль качества.