ПРВ-13 (по классификации НАТО — Odd Pair) — советский радиовысотомер . Стоит на вооружении бывших стран варшавского договора.

История
Данный образец был разработан на основе радиовысотомера ПРВ-11, в начале 60-х годов прошлого века в НИИ-244. Серийное производство было организовано на заводе № 588, ныне Правдинском радиозаводе в городе Балахна.
В настоящее время радиовысотомер все еще находится в эксплуатации.

Назначение
Подвижный радиовысотомер ПРВ-13 предназначен для работы в качестве средства измерения высоты в составе радиолокационного комплекса 5Н87, дальномерами П-37, П-35М,5Н84А и другими, а также автоматизированными системами управления 5Н55М, 5Н53-Н, 5Н53-У, 86Ж6, 5Н60. Он также сопрягается с объектами АСУ «Воздух-1М», «Воздух-1П», с АСУ ЗРВ АСУРК-1МА, АСУРК-1П и кабиной К9 ЗРК С-200.

Состав
Высотомер выполнен в подвижном варианте. В состав высотомера входят:

прицеп В1 на тележке КЛУ с вращающейся кабиной, в которой размещена приемно-передающая аппаратура и антенные устройства;
прицеп В2 типа 761 с индикаторной аппаратурой, аппаратурой синхронизации и помехозащиты, а также дизель-электрическим агрегатом питания АД-30Т;
прицеп В3 типа 761 с запасным имуществом и контрольно-измерительной аппаратурой; в нём также размещен агрегат питания АД-30Т и преобразователь частоты ВПЛ-30МД;
контейнеры с антенными устройствами, кабельным хозяйством и другим вспомогательным оборудованием — 22 шт.Кроме того, в состав высотомера входит наземный радиолокационный запросчик НРЗ-4П (1Л22), выполненный в автомобильном варианте.

Технические характеристики
Интересные факты
ПРВ-13 до 1998 года находился на вооружении в Германии в качестве временного решения для защиты вновь присоединенных земель, и, несмотря на отсутствие запасных частей, данная техника была признана очень надёжной.

Ссылки
ПРВ-13 учебник
ПРВ 13 на сайте производителя


== Примечания ==