Проба Гесса — общее название ряда методик испытания взрывчатых веществ для определения бризантности. Первоначальная методика была разработана и предложена австрийским военным инженером Филиппом Гессом в 1879 году. Методика нашла широкое применение, поскольку позволяла достаточно просто определять важнейшие эксплуатационные (в военном и горном деле) характеристики взрывчатых веществ и составов. В различных странах было разработано значительное число вариантов пробы Гесса.
В Российской Федерации один из вариантов пробы Гесса используется для промышленных ВВ как стандартный по ГОСТ 5984-99. Испытание проводят путём подрыва заряда массой 50 граммов, установленного на свинцовом цилиндре диаметром 40 мм и высотой 60 мм. После подрыва заряда измеряется уменьшение высоты свинцового цилиндра. Разность между средними высотами цилиндра до и после взрыва является мерой бризантности ВВ, традиционно измеряется в миллиметрах.

См. также
Свинцовая бомба