Проект Е-3 (часто его упоминают также как проект Е-4) — разработанный в Советском Союзе проект по подрыву на Луне атомного заряда. Проект предложен атомным физиком Яковом Борисовичем Зельдовичем. Основная цель проекта — доказать всему миру, что советская станция достигла поверхности Луны. Благодаря мощному взрыву, который поднял бы большое облако лунного вещества, можно было бы спектрально проанализировать состав лунной поверхности с помощью земных телескопов. Похожую научную миссию, но в меньшем масштабе, выполнял Lunar Crater Observation and Sensing Satellite 9 октября 2009 года.
Несмотря на наличие противников такого проекта, он был, как и другие предложения, детально проработан. В ОКБ-1 С. П. Королева даже изготовили макет космического корабля. Его размеры и масса были определены атомными физиками с учётом неэффективной технологии бомб того времени. Контейнер с ядерным зарядом был оснащён многостержневым инициатором, аналогично морской мине, для обеспечения взрыва в момент контакта с поверхностью Луны.

Предпосылки
Формулировка советских планов освоения Луны началась с письма, которое Сергей Павлович Королёв и Мстислав Всеволодович Келдыш отправили 28 января 1958 года в ЦК КПСС. В этом письме они изложили два основных пункта лунной программы: столкновение искусственного спутника с Луной и облет Луны для фотографирования обратной стороны. Эта программа была утверждена первым секретарем партии Н. С. Хрущевым.
Академик Зельдович исходил из того, что космический корабль — это объект весьма небольших размеров, и ни один астроном на Земле не сможет наблюдать его падение на Луну, даже если его заполнить взрывчаткой.

Отказ от программы
Отправка в космос ядерного заряда была чревата техническими и политическими сложностями. В случае неудачного запуска атомный заряд мог упасть на территории Советского Союза, а в случае нештатной работы третьей ступени он мог упасть на территории другой страны. Также была вероятность того, что атомная бомба осталась бы на земной орбите или ушла на гелиоцентрическую орбиту. Существовала также организационно-политическая проблема. Для того, чтобы иностранные обсерватории могли наблюдать взрыв, их требовалось уведомить заранее.
Инициатива отказаться от проекта Е-4 исходила от автора проекта Я. Б. Зельдовича, так как, проделав расчёты, он получил, что длительность и яркость вспышки в вакууме может оказаться недостаточной для её фоторегистрации с Земли.

См. также
Проект А119

Примечания
Ссылки
The E-4 project - exploding a nuclear bomb on the Moon (неопр.). Архивировано 18 мая 2012 года.
Черток, Борис Евсеевич. Глава 4. Тюратам — Гавайские острова — далее везде // Ракеты и люди.