Премия Гордона Белла (англ. Gordon Bell Prize) — это ежегодно вручаемая премия за выдающиеся достижения в области высокопроизводительных вычислений. Учреждена американским инженером-электротехником и менеджером Гордоном Беллом в 1987 году; он же обеспечивает финансовую составляющую премии в $10 000 в год. Административную часть выполняет Ассоциация вычислительной техники.
Премия нацелена на поддержку и продвижение ведущих технологий высокопроизводительных вычислений, преимущественно используемых в науке и технике. Кроме основной премии, комитет премии Белла может также присудить дополнительный приз за достижения в смежных областях — например, за высокую ценовую эффективность или за использование необычных технологий.

2008 — Премия за производительность присуждена сотрудникам Окриджской национальной лаборатории и компании Cray, Inc. за работу «Новый алгоритм достижения устойчивой производительности в более 400 TFlop/s в моделировании выскотемпературной сверхпроводимости». Достигнута производительность 400 TFlops.Специальная премия за алгоритмическую инновацию присуждена сотрудникам Национальной лаборатории имени Лоуренса в Беркли за работу «Линейно масштабирующиеся вычисления электронных структур методом „разделяй и властвуй“ для наноструктур из тысячи атомов».
2011 — Премия за производительность присуждена сотрудникам компании Fujitsu, института Riken и Университета Цукубы за работу «Первопринципные вычисления электронных состояний кремниевых нанопроводов из 100 000 атомов на суперкомпьютере K computer». Достигнута производительность 3 PetaFlops.
2012 — Премию присудили японским астрофизикам и информатикам за вычисление эволюции Вселенной с устойчивой производительностью алгоритма в 4,5 PetaFlop/s.
2013 — Исследование кавитации.
2014 - коллективу американских учёных за работы по производительности
2015 - международному (США, Италия, Греция) коллективу за работы по масштабируемости
2016 - коллектив китайских учёных
2017 - коллектив китайский учёных

Комментарии


== Примечания ==