Проводно́е веща́ние — система однонаправленной передачи сигналов звукового вещания от центральной вещательной станции ко многим слушателям по проводам (кабелям).
Преимущества проводного вещания — относительно высокое качество звучания с минимумом помех при простоте и дешевизне абонентских приёмников, энергонезависимость, высокая надежность за счёт простоты устройства и дублирования многих элементов системы, более высокая защищенность при радиоподавлении
по сравнению с беспроводным радиовещанием. Недостатки — необходимость прокладки разветвлённых вещательных сетей, возможность использования только стационарных приёмников, ограниченный выбор программ для прослушивания.
Важную роль играет система проводного вещания в гражданской обороне на случай чрезвычайных происшествий, система предусматривает включение громкоговорителей уличного оповещения и сирен оповещения по команде диспетчера.

История
Родоначальником проводного радио считается психолог, философ, публицист и изобретатель польского происхождения Юлиан Охорович, который отличился в таких областях, как электротехника, телевидение, фототехника и химия, изобрёл двухмембранный электромагнитный телефон. В 1880 году громкоговоритель его изобретения использовался в первом озвучивании оперного спектакля в Париже.

Вещание по телефонной сети
В ряде европейских стран получило распространение проводное вещание по обычной телефонной сети. Звуковые частоты используются для телефонной связи, а многоканальное вещание ведётся на ультразвуковых частотах 150…300 кГц. Такое решение особенно популярно, например, в горных районах, где не принимаются радиостанции УКВ ЧМ (а качество радиопередач АМ значительно ниже, чем у проводного вещания).

По странам
СССР
Однопрограммное проводное вещание: Всесоюзное радио (1925—1962)
С 1925 года в РСФСР приёмники проводного вещания стали устанавливаться в жилых домах. К 1937 г. на тысячу жителей приходилось примерно 25 радиоточек.
В частности в книге Генри Пикера Застольные разговоры Гитлера есть следующее упоминание проводного радиовещания на территории Советского Союза:

…И если продукты на Украине просто немыслимо дешевы, то любой технический прибор стоит чертовски дорого. Поражает, однако, что, несмотря на это, почти во всех домах можно обнаружить радиоточку. За обедом шефу также сообщили, что и в районе ставки «Волк-оборотень» каждый дом подключен к проводной радиотрансляционной сети. Шеф в связи с этим заметил, что это служит доказательством того, что Советы не только вовремя оценили значение радиовещания, но и осознали, какую опасность оно в себе таит.
В годы Великой Отечественной войны проводное вещание широко использовалось для оповещения населения о налётах вражеской авиации. В то время как обычные эфирные радиоприёмники на время войны были у населения изъяты, проводное вещание оставалось практически единственным источником информации.

Трёхпрограммное проводное вещание: Всесоюзное радио, «Маяк», Третья программа (1962—1991)
С 1962 г. началось внедрение системы трёхпрограммного проводного вещания. В марте 1964 г. было принято постановление Совета Министров РСФСР (были также аналогичные постановления в других союзных республиках) об обязательном наличии радиотрансляционной сети во всех строящихся жилых домах. К началу XI пятилетки в стране было 81,6 млн абонентских устройств.
По сети проводного вещания транслировались: на звуковых частотах Первая программа Всесоюзного радио, на частоте 78 кГц — Вторая программа Всесоюзного радио («Маяк») и на частоте 120 кГц Третья программа Всесоюзного радио.
В связи с распространением домашних радиоточек прекратилась[когда?][уточнить] трансляция радиопрограмм через уличные громкоговорители. Часть их могла быть использована для экстренного оповещения населения.
Наибольшего развития проводное вещание достигло во второй половине 80-х годов. Радиотрансляционные розетки (радиоточки) устанавливались во всех жилых помещениях, была создана развитая сеть, стоимость услуг была низка. Вещание шло либо через громкоговорители районных радиотрансляционных сетей (в таком случае вещала только 1-я программа Всесоюзного радио, областные радиостанции и районные радиоузлы), либо через трёхпрограммные приёмники. Многие магнитофоны, производимые в СССР, снабжались отдельным гнездом для записи с радиоточки. Проводное радиовещание стало одним из важнейших средств массовой информации наряду с телевидением, эфирным вещанием и периодическими изданиями.
В системе трёхпрограммного проводного вещания, созданной в СССР, первая программа передаётся на звуковых частотах, что позволяет использовать для её прослушивания простейший однопрограммный приёмник. Вторая и третья программы передаются в высокочастотном диапазоне с использованием амплитудной модуляции (часто́ты несущих составляют соответственно 78 и 120 кГц). Поскольку на ультразвуковых частотах затухание сигнала в линии довольно велико, трёхпрограммный абонентский приёмник должен включать в себя усилитель. В СССР был налажен выпуск относительно простых и надежных трёхпрограммных приёмников, обычно выполненных по схеме прямого усиления (трёхпрограммников) которые включались одним штепселем в радиотрансляционную сеть, другим — в электроосветительную сеть. В абсолютном большинстве из них была предусмотрена возможность прослушивания первой программы без подключения приёмника к электроосветительной сети, что сохраняло для абонентов важнейшее из достоинств системы вещания — её энергонезависимость, но лишь только на одной первой программе.
В 1990 году было анонсировано введение 4-й программы проводного вещания, на частоте 52 кГц, но по причине распада СССР и стремительной утере интереса к проводному вещанию введение 4-й программы не состоялось.
Тем не менее, в 90-е годы и начале-середине нулевых проводное радиовещание (на абонентских громкоговорителях и трёхпрограммных приёмниках) всё ещё работало.

Россия
Россия унаследовала созданную в СССР трёхпрограммную систему вещания. В сентябре 1991 года на звуковой частоте стало вещать ВГТРК, на 2-й кнопке по-прежнему было радио «Маяк», 4 августа 1997 года на частоте 120 кГц начинали вещать частные радиокомпании.
В связи с тем, что в сельской местности обслуживание проводного вещания было слишком затратно и уже не приносило никакой прибыли, глава администрации Белгородской области 29 июля 1994 года издал постановление о переводе в сельской местности радиоточек на УКВ-вещание. Согласно этому постановлению в каждом районном центре должен быть установлен эфирный радиопередатчик для вещания Радио России, а население должно иметь возможность в приобретении эфирного приемника. После выполнения этих условий проводное вещание на территории прекращалось. Наличие в продаже эфирных приёмников и их качественную работу население быстро оценило. К тому же, приобретя радиоприемник один раз, не нужно платить ежемесячную абонентскую плату за работу и обслуживание радиосети. Население массово стало отказываться от радиоточек и в 1995 году в Прохоровском, затем в Яковлевском, Корочанском районах радиоузлы стали закрывать. По состоянию на текущий момент проводное вещание в Белгородской области осталось в Белгороде и Старом Осколе. А эфирные передатчики, установленные в районах, проработав 20 лет, тоже отключили. Закончилась лицензия на вещание.
По состоянию на весну 2019 года в Москве, а также некоторых городах Московской области (Домодедово, Истра, Мытищи, Подольск, Серпухов) всё ещё работает трёхпрограммная система от ФГУП «Российские сети вещания и оповещения» (ФГУП РСВО). На первой программе транслируется Радио России, на второй — Маяк, на третьей — Радио Москвы, причем с 1 февраля 2013 года Радио Москвы, ранее имевшее название Говорит Москва, вновь работает исключительно на 3 канале проводного вещания, не дублируется ни в одном эфирном диапазоне, как и до 2006 года, однако при этом на сайте радиостанции можно прослушивать прямой эфир станции. Но популярность проводного вещания давно прошла (Маяк и Радио России также работают и в диапазоне УКВ или FM), в большинстве квартир нет приёмника для проводного вещания, в магазины эти приёмники почти не поступают, или стоят трехпрограммные приемники значительно дороже аналогичных эфирных, принимающих в Москве более 50-ти круглосуточных радиостанций (купить по более низкой цене можно только в офисе МГРС), а ежемесячная абонентская плата в размере порядка 60-80 руб (постоянно повышается) — способствует тому, что жители отключают свои квартиры от проводного вещания совсем ).
В Санкт-Петербурге (как и Приозёрске, Ленинградская область) вещание обеспечивает ФГУП РСВО; на третьей кнопке вещает Радио Петербург. В Нижнем Новгороде на той же кнопке работает «Милицейская волна». В Ростове-на-Дону третья кнопка проводного вещания больше не работает. В Пятигорске и Хабаровске проводное радио вообще отключено.
С 1 июля 2012 года было прекращено вещание проводного радио в Казани. До отключения проводное вещание осуществлялось по трёхпрограммной системе. На первой кнопке радиоприёмника транслировалось Радио России, на второй — Маяк, на третьей — Relax FM. Официальной причиной отключения является истечение срока действия лицензии на оказании услуг проводного радиовещания. Неофициальная — региональный поставщик услуги в 4 квартале 2011 года был приобретён компанией МТС, для которой проводное радиовещание является нерентабельным.В Туле и городе Щёкино Тульской области система трёхпрограммного проводного вещания всё ещё действует, хотя в последние годы и сокращается. На первой кнопке вещает Радио России/ГТРК «Тула», на второй — «Маяк», на третьей (как и в Липецке) — радио «Звезда» (в разное время там вещали Эхо Москвы, тульское радио «Визави» и Радио-1). Но здесь важно иметь в виду, что в Щёкино «третья кнопка» не работает.
По состоянию на сегодняшний момент проводное радиовещание всё ещё осталось в 80 городах 40 субъектов Российской Федерации; кроме того, в остальных сорока пяти российских регионах вещание радио такого типа больше не работает из-за своей нерентабельности (в Алтайском и Хабаровском краях,
республиках Татарстан и Хакасия, а также в Амурской, Вологодской, Иркутской, Кемеровской, Новосибирской, Омской, Псковской, Сахалинской, Свердловской, Ульяновской, Читинской областях).

Уличное вещание
В последние годы уличное радио вернулось в крупные города России:

Москва — с 1997 г.
Тюмень — с 2003 г.
Челябинск — с 13 сентября 2004 г.
Красноярск — с 2004 г.
Уфа — с 2004 г.
Воронеж — с 2005 г.
Таганрог — с ноября 2005 г.
Кемерово (Радио Кемерово) — с 2004 г.
Краснодар — с 2007 г.
Нижний Новгород — с 2007 г.
Новосибирск — с 2007 г.
Улан-Удэ — с 2007 г.
Чита — с 2007 г.
Пермь
Киров
Казань
Ярославль
Владивосток
Йошкар-Ола

Финляндия
Национальный вещатель Yleisradio запускал свой проводной дубль в 1933 году.

Франция
В 1890—1931 гг. вещала проводная радиостанция Théâtrophone. Вещание шло через телефонную сеть. Приём осуществлялся через телефонные аппараты.

Великобритания
В 1895—1926 гг. вещала проводная радиостанция Electrophone. Вещание шло через телефонную сеть. Приём осуществлялся через телефонные аппараты.

Польша
Вещание осуществлялось с 1945 до 1970-х годов.

Чехословакия
Вещание осуществлялось с 1 августа 1955 по 1990 годы. В 1995-1999 годах сеть была полностью демонтирована.

Венгрия
В 1893—1943 гг. вещала проводная радиостанция Telefonhírmondó. С 1925 года на средних волнах вещала беспроводная её версия как Budapest I. Вещание шло через телефонную сеть. Приём осуществлялся через телефонные аппараты.

Румыния
Вещание начиналось 11 января 1957 года.

Беларусь
На 1-й программе вещал 1-й канал Белорусского радио, на 2-й программе — «Культура», на 3-й — «Столица». С 1 октября 2016 года проводное радиовещание отключено по всей Беларуси. В 2011 году в Беларуси 40% жителей слушали проводное радио. Ранее до конца 2014 года радио было отключено в районных центрах, а также в сельской местности.

Литва
В Литовской ССР проводное вещание осуществлялось с 1944 по 1991 годы. На первой кнопке вещала 1-я
программа Литовского радио, на второй - 2-я программа Литовского радио, на третьей - радио "Маяк".

Украина
Вещание велось через районные радиотрансляционные сети. На 1-й программе вещал 1-й канал Украинского радио, на 2-й — «Промiнь», на 3-й — «Культура».
«Количество редакций проводного вещания сокращается. У нас есть статистика, согласно которой ещё в 2015 году таких редакций было 234, уже в 2016 году — 199 и на сегодняшний день их уже работает 195», — заявил член Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания Сергей Костинский.
В 1991 году 19 млн украинских домохозяйств имели радиоточки, к 2014 году таких оставалось около 1,5 млн, – по словам члена набсовета Национальной общественной телерадиокомпании Украины Вадима Миского. Сетями распространения владеет оператор связи "Укртелеком", а на трех программах проводного радио транслируются радиоканалы Общественного вещания.
По состоянию на 1 октября 2018 года у населения ещё остаётся 469 530 работающих радиоточек. Юридическим лицам принадлежат 94 913 радиоточек. В таких городах — областных центрах, как Винница и Николаев, не осталось ни одного абонента проводного вещания. Из-за массового отказа радиослушателей от проводного радио с 1 января 2019 года «Укртелеком» прекратил проводное вещание в Одессе, а с 1 апреля — в Днепре.

Казахстан
Во многих городах Казахстана полностью не работает. Но сама сеть не демонтируется. Обслуживается АО «Казахтелеком». Раньше было в Алма-Ате: Казахское радио, Музыкальные станции, Радио Шалкар (1,2 и 3 программы соответственно). В городе Рудном на второй и третьей кнопках вещали Маяк/Азия и РД-106,9. В Талды-Кургане на 3-й кнопке раньше было Европа+ Казахстан. В Караганде местное проводное радио называлось "Терра". В Риддере вещало "Радио Максат" на частоте Казахского радио.

Киргизия
Проводное вещание в КиргССР было во всех городах. В столице республики три программы представляли Киргизское радио, Маяк и Пирамида (1, 2 и 3 программы соответственно). После распада СССР и появления большого количества ЧМ-радиостанций проводное вещание потеряло актуальность, пришло в упадок и к концу 90-х годов полностью прекратило функционирование. Также существенно сократилось радиовещание в СВ-диапазоне.

Китай
Вещание проводного радио в Китае существовало в 1980—1993 годах.

Северная Корея
Сети проводного вещания протянуты в КНДР в каждую квартиру, осуществляется вещание Центрального радио КНДР. По ним объявляются тренировочные воздушные тревоги — в 90-е, например, их организовывали в общенациональном масштабе примерно раз в год.

Словакия
Вещание проводного радио на словацкой территории осуществлялось с 1 августа 1955 года по 1999 год.

Италия
Единственной страной в Европе, в данный момент имеющей общенациональную сеть проводного вещания, является Италия.
Итальянская государственная телерадиокомпания Rai имеет два проводных радиоканала — Rai 4 FD и Rai 5 FD (оба общенациональные, «региональные» и «провинциальные» окна отсутствуют), которые являются специальными радиоканалами только для проводного вещания, в отличие от проводных радиоканалов России, являющихся полными дублями (не считая областных и районных включений) соответствующих эфирных. Кроме этих двух радиоканалов по проводному радио в Италии вещают также проводные дубли первых трёх эфирных программ Rai, а также Rai Radio Tutta Italiana и Rai Radio Classica. Также в отличие от России в Италии вещание идёт исключительно через многопрограммные приставки (5-7 программ). Итальянская сеть проводного радиовещания возникла в 1958 году и в условиях монополии Rai на радиовещание в этот период проводное радио Италии обеспечивало возможность прослушивания большего количества программ. Также в Италии установка радиоточек не является обязательной.

Нидерланды
В 1924—1975 гг. NOS имела проводные дубли Hilversum 1 и Hilversum 2, а также ретранслировала в виде проводного дубля одну из международных радиостанций. Приём осуществлялся на специальные ресиверы.

Швеция
В 1933—1971 гг. SR имело проводные дубли SR P1 и SR P2. Вещание шло через телефонную сеть. Приём осуществлялся через обычные эфирные радиоприёмники соединяемые проводом с телефонной сетью.

Швейцария
С 1931 по январь 1998 года SRG SSR имела проводные дубли SR DRS, Radio suisse romande, Radio della Svizzera italiana, Schweizer Radio International а также проводные радиостанции Classic и Light. Вещание шло через телефонную сеть, приём осуществлялся на специальные шестипрограммные ресиверы.

Германия
В 1924—1966 годах в ФРГ существовали проводные дубли NDR 1, WDR 1, hr 1 имели проводные дубли. Вещание шло через телефонную сети. Приём осуществлялся через обычные эфирные радиоприёмники соединяемые проводом с телефонной сетью.

Австрия
До запуска УКВ-радиовещания существовали проводные дубли O1, O2 и O3. Вещание шло через телефонную сеть.

Япония
С 1937 по 1968 годы проводная сеть радиовещания была и в Японии.

Системы синхронного перевода
При организации синхронного перевода чаще всего используется проводное вещание (хотя существуют и беспроводные системы с использованием радиоволн или инфракрасных лучей).
Первая в мире установка синхронного перевода была разработана в 1928 году для VI конгресса Коминтерна в Москве. Система обслуживала около 1000 делегатов, переводы производились на пяти языках.

См. также
Абонентская радиоточка

Литература
Техника проводного вещания и звукоусиления / под ред. В. Б. Булгака и А. П. Ефимова, Москва, «Радио и связь», 1985


== Примечания ==