Предохранительная арматура— арматура, предназначенная для автоматической защиты оборудования и трубопроводов от недопустимого превышения давления посредством сброса избытка рабочей среды, так называемого массоотвода.
К предохранительной арматуре относятся:

предохранительные клапаны;
импульсно-предохранительные устройства;
мембранные предохранительные устройства;
перепускные клапаны.Наиболее широкое распространение имеют малоподъёмные предохранительные клапаны, конструктивно простые и не требующие специальной регулировки.

См. также
Защитная арматура
Регулирующая арматура
Запорная арматура

Примечания
2. Арматура предохранительная. Выбор, установка и расчет. Асеев О. И. - М.: Инфра-Инженерия, 2018; ISBN 978-5-9729-0220-0