АНТ-9, ПС-9 или «Крылья Советов» — ближнемагистральный трёхдвигательный самолёт, один из первых советских многоместных пассажирских самолётов, разработан в СССР в конце 1920-х годов.

История
Работа над девятиместным магистральным пассажирским самолётом ПС-9 (АНТ-9) была начата ещё в 1927 году, когда общество «Добролет» совместно с Управлением ВВС выпустило технические требования к самолёту такого класса.

АНТ-9 был выполнен по схеме свободнонесущего высокоплана с неубирающимся шасси и с цельнометаллической конструкцией планера, имевшей много общего с конструкцией первых военных самолётов семейства АНТ с гофрированной обшивкой. В частности, на опытном самолёте АНТ-9 использовались готовые отъемные части крыла и оперение с многоцелевого военного самолёта Р-6.Силовая установка опытного самолёта АНТ-9 состояла из трёх французских двигателей воздушного охлаждения Гном-Рон «Титан» мощностью по 230 л. с.; два двигателя устанавливались, как обычно на центроплане крыла и один — в носовой части фюзеляжа. При этом значительно повышалась безопасность полётов, но одновременно, как показал опыт последующей эксплуатации, усложнилось техническое обслуживание, увеличилось время подготовки к вылету и, в конечном итоге, повысилась стоимость летного часа, что немаловажно для коммерческой эксплуатации пассажирских самолётов.
В компоновке фюзеляжа АНТ-9 было много общего с самолётом К-5: сразу за двигателем в фюзеляже размещались закрытая двухместная кабина экипажа с двойным управлением, пассажирская кабина, туалет, гардероб и багажное отделение. На опытном самолёте в пассажирской кабине устанавливались девять кресел из плетеного камыша, которые впоследствии заменили креслами с силовым каркасом из кольчугалюминия. Продольная балансировка самолёта АНТ-9 при различной коммерческой нагрузке обеспечивалась управляемым в полёте стабилизатором с диапазоном изменения угла его установки от −6њ до — 0,5њ).
К 1 мая 1929 года самолёт был готов. Он выставлялся на Красной площади во время первомайских празднований.
В мае — июне 1929 года АНТ-9 успешно прошёл государственные испытания, в процессе которых — с полетной массой 5044 кг и с массой полезной нагрузки 1700 кг он показал максимальную скорость 209 км/ч. Высоту 1000 м он набирал за 6,5 мин, его практический потолок составил 3810 м, а техническая дальность полёта с пассажирами −1000 км. Разбег самолёта при взлете был равен 275—290 м, а пробег после посадки- 150—160 м.
12 июня 1929 года экипаж испытателей во главе с М. М. Громовым совершил на АНТ-9 перелёт Москва — Одесса — Севастополь — Киев — Москва протяжённостью 4000 км.
Самолёты принимали участие в Великой Отечественной войне.

Лётно-технические характеристики
Источник данных: «Уголок неба»
Технические характеристикиЭкипаж: 2 чел.
Пассажировместимость: 9 чел.
Грузоподъёмность: 1700 кг
Длина: 17,01 м
Размах крыла: 27,31 м
Высота: 4,86 м
Площадь крыла: 84,00 м²
Масса пустого: 3650 кг
Максимальная взлётная масса: 5043 кг
Силовая установка: 3 × ПД Gnome-Rhone Titan
Мощность двигателей: 3 × 230 л. с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 209 км/ч
Крейсерская скорость: 186 км/ч
Практическая дальность: 1000 км
Практический потолок: 3810 м

«Крылья Советов»
10 июля 1929 года самолёт, получивший наименование «Крылья Советов», отправился в европейское турне. Трансъевропейский перелёт АНТ-9 проводился по специальному постановлению Правительства СССР с целью демонстрации достижений советского авиастроения. Пилотировать «Крылья Советов» было доверено М. Громову, следил за техническим состоянием самолёта в рейсе бортмеханик Русаков. Начальником экспедиции являлся В. А. Зарзар. На борту находились ведущий авиаконструктор туполевского КБ А. Архангельский, как технический руководитель перелета, и группа журналистов, в том числе Михаил Кольцов и Алексей Гарри, художник-карикатурист Борис Ефимов. Маршрут самолёта был таким: Москва — Травемюнде — Берлин — Париж — Рим — Марсель — Лондон — Париж — Берлин — Варшава — Москва. М. М. Громов пролетел 9037 км за 53 лётных часа и со средней скоростью 170,5 км/ч.

См. также
Список самолётов
АНТ-25
Туполев

Примечания
Ссылки
Реестр всех выпущенных АНТ-9 с подробным описанием на сайте Авиационной истории
Сайт Туполева // tupolev.ru.
ПС-9(АНТ-9) // Уголок неба.
Tupolev ANT-9/PS-9 (1929) // aviastar.org.
Aeroflot Early Developments 1917—1945 // globalsecurity.org.
ANT-9 by A. N. Tupolev //ctrl-c.liu.se.