Псковская ГРЭС — государственная районная электростанция, расположена в 4,5 километрах от поселка городского типа Дедовичи — районного центра Псковской области, на левом берегу реки Шелонь. 
С 2006 года является филиалом ПАО «ОГК-2».

Описание
Высоковольтные ЛЭП связывают Псковскую ГРЭС с Белоруссией, Латвией и Литвой.  Материнская компания считает это преимуществом: существует канал экспорта энергоресурсов, который активно используется.
Установленная мощность ГРЭС 440 МВт, она включает в себя два высоко маневренных энергоблока по 220 МВт. 
Эти энергоблоки построены и введены в эксплуатацию в 1993 и 1996 годах. 
Первоначальный проект первой очереди включал в себя строительство трёх энергоблоков. 
Основной вид топлива — природный газ, он поступает на станцию через ответвление магистрального экспортного газопровода. 
Энергоблоки были изначально созданы для работы на фрезерном торфе; они были реконструированы по проекту Всероссийского теплотехнического института (ВТИ) для сжигания природного газа.
Расход электроэнергии на собственные нужды составляет 6,1 %.

Собственники, руководство и показатели деятельности
ГРЭС с 2006 года входит в состав ОГК-2. 
Директоры Псковской ГРЭС:

2008—2011 годы — Хижняк В.И.
2011- март 2013 — Вергейчик Олег Владимирович.
2013- февраль 2017 — Андреев Юрий Владимирович.
2017- по настоящее время — Голубев Евгений Геннадьевич.

Перечень основного оборудования
См. также
Список тепловых электростанций России (установленной мощностью более 25 МВт)


== Примечания ==