Псковавиа (ОАО «Псковавиа») — псковское авиапредприятие, являвшееся оператором псковского аэропорта и аэродрома совместного базирования Псков. Основной специализацией авиапредприятия являлась доставка живых суточных цыплят, основные клиенты — птицефабрики. Кроме того, компания имела право выполнять техническое обслуживание Ан-26 и Ан-30.

История
Авиапредприятие было образовано в ноябре 1944 года. До 1969 года полёты выполнялись на самолётах По-2, Як-12 и Ан-2, а в феврале 1969 года был получен первый самолёт Ан-24. С 1975 по 1995 год авиапредприятие выполняло регулярные пассажирские рейсы не только в Москву и Ленинград (Санкт-Петербург), но и  в Симферополь, Киев, Минск и Петрозаводск.

Федеральное агентство воздушного транспорта (Росавиация) приостановило летный сертификат авиакомпании "Псковавиа" 4 апреля 2018 года. А/к  "Псковавиа" на смену пришла авиакомпания "Азимут".

Флот
Флот Псковавиа состоял из 8 самолётов

Маршрутная сеть
По данным весеннего расписания 2016 года авиакомпания осуществляла регулярные перевозки в следующие города:

Итоги работы
В 2013 году авиакомпанией перевезено 55 000 пассажиров.
На маршруте Псков—Москва — 6200 пассажиров.
В 2014 году авиакомпанией перевезено более 65 000 пассажиров.На протяжении 2017 и на начало 2018 года авиакомпания находится в глубочайшем финансовом кризисе.

Происшествия
Примечания
Ссылки
ОАО Псковавиа
Авиакомпания "ПСКОВАВИА" ВКонтакте - Vk