ПТС-М — плавающий транспортер средний модернизированный.
Гусеничный плавающий транспортер ПТС-М предназначен для десантной переправы через водные преграды артиллерийских систем, колесных и гусеничных тягачей, бронетранспортеров, автомобилей, личного состава и различных грузов.

История создания и производства
ПТС-М был разработан на Крюковском вагоностроительном заводе под руководством главного конструктора Е.Е.Ленциуса в 1965 году на базе ПТС.

Описание конструкции
Транспортер состоит из трёх основных частей: отделение управления, силовое отделение и грузовое отделение.
ПТС-М отличался от ПТС следующим оборудованием: фильтровентиляционная установка кабины с подогревом воздуха, трубчатый каркас с тентом, комплект санитарного оборудования на 12 носилок, новая радиостанция, прожектор и прибор ночного видения.
Площадь грузовой платформы была увеличена с 18,5 м² (7,1 х 2,6 м) до 20,54 м² (7,9 x 2,6 м). Грузоподъемность по сравнению с ПТС не изменилась и составила на воде — 10 т и 5 т на суше. Кроме того к транспортёру может быть прицеплена 2-колёсная платформа-лодка для переправы/транспортировки орудия. Таким образом ПТС-М превращается в средство переправы артиллерийского расчёта, состоящего из тягача, боекомплекта, личного состава и орудия.

Примечания
Литература
Руководство по материальной части и эксплуатации гусеничного плавающего транспортера ПТС. Воениздат МО СССР. Москва 1967 г.

Ссылки
Инженерная техника Советской Армии: Плавающий транспортер ПТС