Птенец-2 — сверхлёгкий самолёт.
Разработан в опытном конструкторском бюро «Ротор» г. Кумертау. Сверхлёгкий самолёт нормальной аэродинамической схемы с подкосно-расчалочным крылом «парасоль» с толкающим винтом. На аппарате устанавливаются неубираемые трёхстоечные шасси с носовой опорой, рессорного типа. Носовая стойка шасси управляемая. Колёса основных опор самолёта оснащены механическими тормозами. Фюзеляж самолёта ферменно-расчалочный, каркас изготовлен из труб марки Д16Т. Обшивка крыла изготовлена из ткани. Может оборудоваться лыжами или поплавками. Самолёт предназначен для учебно-тренировочных и спортивных полетов.
На самолёте устанавливается быстродействующая парашютная система спасения Кобра−500.

Технические характеристики
Размах крыла 10,2 м
Длина 6,51 м
Высота 2,45 м
Площадь крыла 12,7 м²
Вес конструкции 270 кг
Взлетный вес 495 кгДвигатель Rotax 912
Мощность двигателя 100 л.с.
Скорость минимальная 65 км/ч
Крейсерская скорость 120 км/ч
Скорость максимальная 160 км/ч
Скороподъёмность 6 м/с
Перегрузка +6/-3
Масса (объем) топлива, кг (л) - 40 (50)
Время полёта 5,5 ч

Ссылки
«Птенец-2»
«Птенец-2»