ПТС-2, Плавающий транспортёр средний — 2-я модель — боевая машина инженерных войск (плавающий транспортер средний) ВС Союза ССР. 
Транспортёр предназначен для транспортировки десанта, десантной переправы через водные преграды артиллерийских систем, колесных и гусеничных тягачей, бронетранспортёров, автомобилей, личного состава и различных грузов.
Транспортёр обладает хорошей маневренностью, высокой проходимостью и большим запасом плавучести и может применяться в морских условиях при волнении моря до трех баллов. Он оснащен системой защиты расчёта от отравляющих и боевых радиоактивных веществ, оборудованием для самоокапывания, радиостанцией, танковым переговорным устройством и прибором ночного видения.

История создания и производства
Разработан на  Ворошиловградском тепловозостроительном заводе «ВЗОР» под руководством главных конструкторов С. П. Филонова и В. П. Колдобы в 1973 году на основе узлов танка Т-64.

Описание конструкции
Подвижность
Защищённость
ПТС-2 оборудован бронированной кабиной с фильтровентиляционной установкой, а также устройством для самоокапывания.

Огневая мощь
Оценка машины
Галерея
См. также
ПММ-2М
Гусеничный самоходный паром «ГСП»

Примечания
Литература
Плавающий гусеничный транспортёр ПТС-2. Техническое описание и инструкция по эксплуатации. — М.: Военное издательство Министерства обороны СССР, 1979. — 487 с.

Ссылки
Видеообзор ПТС-2 на YouTube
ПТС-2
Виртуальная понорама ПТС-2
Остатки чилийских ПТС в Антарктиде