Ле́в Алекса́ндрович Пучко́в (род. 5 июня 1938) — советский и российский учёный, педагог, горный инженер. Доктор технических наук, профессор, член-корреспондент РАН.
Ректор (1987—2007) и Президент (2007—2012) Московского государственного горного университета (МГГУ).

Биография
Родился 5 июня 1938 года в селе Порецкое, Чувашская АССР.
В 1961 году окончил Московский горный институт (сегодня – Горный институт НИТУ «МИСиС»), получив квалификацию горного инженера.
С 1961 по 1963 год работал в Горном институте Кольского филиала Академии наук СССР, где специализировался на изучении проблем подземной аэрогазодинамики.
С 1963 по 1966 год проходил обучение в аспирантуре Московского горного института (кафедра Рудничной аэрологии).
В 1966 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидита технических наук и продолжил педагогическую и научную работу на той же кафедре. Специализировался на проблемах автоматизированного контроля и управления метаном в системах дегазации и вентиляции угольных шахт.
В 1974 году защитил докторскую диссертацию на тему «Аэродинамические основы оперативного управления вентиляцией газовых шахт».
С 1981 по 1992 год занимался созданием систем автоматизированного управления метаном в угольных шахтах (Донбасс) и разработкой новых методов расчета и конструирования систем вентиляции глубоких рудников (Норильск).
В 1987 году стал первым демократически избранным ректором Московского горного института и возглавил высшее горное образование СССР и 1992 года — России, как председатель Учебно-методического объединения по высшему образованию в этой области. Инициировал создание новых специальностей по подготовке инженеров для горной промышленности в области горной экологии и производственной безопасности, взрывного дела, информационных технологий, финансов и кредита.
В 1991 году избран Членом-корреспондентом Российской Академии наук.
В 1992 году избран Действительным членом Международного общества профессоров горного дела, а в 1995—1996 годах возглавлял его в качестве Президента. Систематически выступал с докладами о развитии горных наук и подготовке горных инженеров в России, участвовал в разработке документов в этой области.
В 1992 году инициировал подготовку Меморандума о сотрудничестве в области горных исследований между МГГУ и Горным бюро США, который был подписан в 1994 году как составная часть Договора о научно-техническом сотрудничестве между США и Российской Федерацией (известного под названием «Черномырдин — Гор»), в рамках которого проведены совместные исследования в области горных наук.
В 1994 году организовал создание Центра стратегических исследований в горном деле, в котором под руководством Л. А. Пучкова проводились исследования в области влияния горного дела на развитие макроэкономики стран, глобализации горного дела и его значения в развитии цивилизации.
С 1992 года — академик Российской Академии естественных наук.
С 1995 по 2012 год — Вице-президент, с 2012 года — член Президиума Академии горных.
С 1999 года — академик Российской инженерной академии.
Член Президиума Международной Академии наук высшей школы.

Научный вклад
Основные направления научной деятельности:

разработка интегрированных подземных технологий добычи угля и руд;
рудничная аэрогазодинамика;
метано-безопасность, добыча и утилизация угольного метана;
разработка новых методов расчёта и конструирования систем вентиляции глубоких рудников (Норильск);
потребление минеральных ресурсов и макроэкономика стран, экономических сообществ и мира, глобализация горного дела (стратегические исследования).Руководитель научно-исследовательской школы «Подземные горные системы».
Главный редактор Горного журнала, председатель редакционного Совета издательства МГГУ, член редколлегий четырёх российских и двух иностранных горных журналов.
Автор более 300 научных трудов и учебных изданий.
Под его руководством подготовлено 17 докторов и 32 кандидата технических наук.

Награды и премии
Награждён орденами:

«Знак Почета» (1981);
Дружбы (1998);
«За заслуги перед Отечеством» 4 степени;
Орден Монголии (2003).Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1997 г.).
Лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2003 г.).
Лауреат Премии Российской Академии наук им. академика Н. В. Мельникова (1998 г.) — за серию работ «Комплексное освоение газоносных угольных месторождений»;
Лауреат Премии им. академика А. А. Скочинского (1997 и 2003).
Почётный член Академии наук Республики Башкортостан (1998).
С 2003 года — Иностранный член Югославской Международной академии.
Почётный доктор и профессор университетов Венгрии, Болгарии, Румынии, Китая, Украины, Казахстана и Киргизии.
«Почётный работник топливно-энергетического комплекса» (1998).
Полный кавалер отраслевой награды «Шахтёрская слава».
Кавалер золотого Знака «Горняк России» НП «Горнопромышленники России».

Библиография
Пучков Лев Александрович. Теоретические основы рудничной аэрологии : Учеб. пособие / М-во высш. и сред. спец. образования СССР. Моск. горн. ин-т. — М. : МГИ, 1977.
Пучков Лев Александрович. Автоматизированные системы управления в горнодобывающей промышленности : [Учеб. для горн. спец. вузов и фак. по спец. «Экономика и орг. горн. пром-сти»] / Л. А. Пучков, Н. И. Федунец, Д. К. Потресов. — М. : Недра, 1987. — 284 с.
Пучков, Лев Александрович. Проблемы комплексного освоения месторождений твердых полезных ископаемых : [Сб. ст.] / Моск. горн. ин-т; Под ред. Л. А. Пучкова. — М. : Недра, 1989. — 300 с. : ил.
Пучков, Лев Александрович. Извлечение метана из угольных пластов / Пучков Л. А., Сластунов С. В., Коликов К. С. — М. Изд-во Моск. гос. горн. ун-та, 2002. — 382 с., ил., табл. — ISBN 5-7418-0060-2.
Пучков Лев Александрович. Синергетика горнотехнологических процессов = Synergetics of miningtechnological processes / Л. А. Пучков, В. Д. Аюров. — 2. изд., стер. — М. : Изд-во Моск. гос. горн. ун-та, 2004 (Тип. МГГУ). — 263 с. : ил., табл.; — ISBN 5-7418-0083-1.
Пучков Лев Александрович. Методы и алгоритмы автоматического управления проветриванием угольных шахт / Л. А. Пучков, Л. А. Бахвалов. — М. : Недра, 1992. — 398 с. : ил. — ISBN 5-247-02678-0.
Пучков Лев Александрович. Геотехнологические способы разработки месторождений : учеб. для студентов вузов, обучающихся по специальности «Подземная разраб. месторождений полезных ископаемых» направления подгот. дипломированных специалистов «Горное дело» / Л. А. Пучков, И. И. Шаровар, В. Г. Виткалов. — Москва : Горная кн., 2006. — 321 с. : ил., табл. — ISBN 5-98672-030-X.
Пучков, Лев Александрович. Подземная разработка месторождений полезных ископаемых : учебник для студентов вузов, обучающихся по специальности «Подземная разработка месторождений полезных ископаемых» (специализация «Подземная разработка пластовых месторождений») направления подготовки «Горное дело» : [в 2 т.] / Л. А. Пучков, Ю. А. Жежелевский. — М. : Изд-во Московского гос. горного ун-та, 2008. — ISBN 978-5-7418-0582-4.

Примечания
Ссылки
Лев Александрович Пучков — президент Московского государственного горного университета (неопр.).  Горно-промышленный портал России. Дата обращения 21 октября 2013.
Пучков Лев Александрович (неопр.).  РАН. Дата обращения 21 октября 2013.