Дми́трий Алекса́ндрович Пумпя́нский (род. 22 марта 1964 года, Улан-Удэ) — российский предприниматель, председатель совета директоров Трубной Металлургической Компании и Группы Синара, член Бюро Правления РСПП, президент Свердловского областного Союза промышленников и предпринимателей (СОСПП), председатель Наблюдательного совета УрФУ.
Обладая личным состоянием $2,2 млрд, в 2013 году занял 47 место в списке 200 богатейших бизнесменов России (по версии журнала Forbes)

Образование
В 1986 году окончил металлургический факультет Уральский политехнический институт им. С. М. Кирова по специальности «Металловедение, оборудование и технология термической обработки металлов» (ныне УрФУ).
Кандидат технических наук, доктор экономических наук. Научные интересы — экономика металлургии и физика металлов. Является автором 4 монографий и более 70 научных работ.

Биография
В 1991—1998 годах занимал руководящие должности на крупных металлургических предприятиях Урала, в частности:

с февраля 1994 года по ноябрь 1995 года — коммерческий директор Верх-Исетского металлургического завода;
с ноября 1995 года по октябрь 1998 года — заместитель генерального директора по маркетингу и сбыту Челябинского металлургического комбината.
с октября 1998 года по февраль 2002 года — 1-й заместитель генерального директора Синарского трубного завода.В 1999 году избран председателем совета директоров ОАО «Синарский трубный завод».
С 18 марта 2002 года по 30 июня 2005 года — генеральный директор ЗАО «Трубная металлургическая компания» (ТМК).
С 30 июня 2005 года — председатель совета директоров ОАО «Трубная металлургическая компания» — крупнейшего в России холдинга по производству стальных труб. Является мажоритарным акционером ОАО «ТМК». Также является владельцем и председателем (с 2005 года) совета директоров ЗАО Группа Синара и членом советов директоров некоторых предприятий группы (СКБ-Банк, Архыз-Синара, Синара — Транспортные машины и др.).
В 2012—2015 годах председатель наблюдательного совета АО «Россельхозбанка», сменив Илью Ломакина-Румянцева .

Строительство горного курорта
Пумпянский участвует в строительстве всесезонного горного курорта Архыз в Карачаево-Черкесии.
11 марта 2012 года на совещании в Краснодаре по развитию туристического кластера на Северном Кавказе президент Российской Федерации Д. А. Медведев поручил правительству России совместно с ЗАО «Группа Синара» и ОАО «РЖД» представить предложения по созданию скоростного железнодорожного пассажирского сообщения между аэропортом Минеральные Воды и городом Карачаевск. Это позволит туристам быстро и удобно добраться до курортов Архыз и Домбай. Ответственным за исполнение поручения главы государства в числе других руководителей определён и Пумпянский.
Сам Пумпянский, будучи инициатором этого инфраструктурного проекта, пояснил на совещании, что сейчас для поездки от аэропорта Минеральных Вод до места будущего курорта (более 150 км) нужно затратить 3,5-4 часа, и только автомобильным транспортом. Решением проблемы могла бы стать скоростная железная дорога от аэропорта в Минводах до Карачаевска, на которой будут задействованы экспрессы «Ласточка» совместного производства группы «Синара» и германского концерна Siemens AG, изготовленные на заводе «Уральские локомотивы» в городе Верхняя Пышма. Из Карачаевска потоки туристов можно быстро доставлять на оба курорта. Медведев назвал идею Пумпянского красивой, но предложил сделать предварительные расчёты и проверить её окупаемость.

Общественная работа
Член Бюро Правления Российского союза промышленников и предпринимателей;
Руководитель Комитета РСПП по техническому регулированию, стандартизации и оценке соответствия;
Президент Регионального объединения работодателей «Свердловский областной Союз промышленников и предпринимателей» (СОСПП) (с 2010 года);
Член Правления Торгово-промышленной палаты России;
Председатель Наблюдательного совета Уральского федерального университета им. первого Президента России Б. Н. Ельцина (с 2010 года);
Председатель Попечительского совета Федерации прыжков на лыжах и лыжного двоеборья России (с 2010 года).

Награды и премии
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (20 апреля 2014 года) — за большой вклад в социально-экономическое развитие страны
Орден Почёта (5 декабря 2010 года) — за большой вклад в развитие металлургической промышленности и многолетний добросовестный труд
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (3 апреля 2005 года) — за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники 2006 года (22 февраля 2007 года) — за разработку технологии, освоение промышленного производства и осуществление широкомасштабных поставок спиральношовных электросварных труб диаметром до 1420 мм для обустройства магистральных трубопроводов
Звание «Заслуженный металлург Российской Федерации» (28 июня 2016 года) — за большой вклад в развитие металлургической промышленности и многолетний добросовестный труд
Звание «Почётный металлург Российской Федерации» (2001 год)
Звание «Почётный гражданин Свердловской области» (13 октября 2016 года) — за выдающиеся достижения в экономической сфере жизни общества, способствовавшие укреплению и развитию Свердловской области
Знак отличия «За заслуги перед Свердловской областью» I степени (20 марта 2019 года)— за особые заслуги и выдающиеся достижения в сфере социально-экономического развития Свердловской области
Благодарность Президента Российской Федерации (4 августа 2010 года) — за заслуги в подготовке и проведении 1 июня 2010 года в городе Ростове-на-Дону скачек на приз Президента Российской Федерации
Победитель VI Национальной премии «Директор года» (2011 год) в номинации «Председатель совета директоров: вклад в развитие корпоративного управления»

Публикации
Пумпянский Д. А. Упрочняющая обработка высокопрочных титановых сплавов // диссертация на соискание ученой степени кандидата технических наук / Екатеринбург, 2001.
Пумпянский Д. А. Формирование и развитие конкурентных преимуществ интегрированных структур в условиях глобализации // диссертация на соискание ученой степени доктора экономических наук / Институт экономики Уральского отделения Российской академии наук. Екатеринбург, 2007.
Пумпянский Д. А. Трубная промышленность в условиях развития открытой экономики // В книге «На пути к цивилизованному рыночному хозяйству». Изд. 2-е, доп. М.: ИСПИ РАН, ФПУ «Научная перспектива», 2003.
«Интеграция в мировой экономике» под общей редакцией Дмитрия Пумпянского // М., 2004. Серия «Международная экономика и право» / Федеральный аналитический центр.
Пумпянский Д. А. Проблемы конкурентного развития трубного рынка // Екатеринбург, 2004. Серия «Научные доклады» / Российская академия наук, Уральское отделение, Институт экономики (Препринт).
Пумпянский Д. А., Ткаченко И.Н. Исследование системы корпоративного управления компании: опыт проведения мониторинга деятельности совета директоров // Екатеринбург, 2005. Серия «Научные доклады» / Российская академия наук, Уральское отделение, Институт экономики (Препринт).
Пумпянский Д. А. Реструктуризация как фактор повышения конкурентных преимуществ трубной компании // Екатеринбург, 2005. Серия «Научные доклады» / Российская академия наук, Уральское отделение, Институт экономики (Препринт).
Пумпянский Д. А. Развитие конкурентных преимуществ корпоративных структур: теория, методология, практика. М.: Экономика, 2005.
Пумпянский Д. А. Фондовый рынок в России. // М.: Издательство ACADEMIA – «Рандеву-АМ», 2003.
Пумпянский Д. А. Корпоративное управление в России. // Издательство ACADEMIA – «Рандеву-АМ», 2002.

Семья
Пумпянская, Галина Евгеньевна — жена, председатель попечительского совета Благотворительного фонда «Синара».

Примечания
Ссылки
Интервью с Пумпянским (2004), биография
Интервью Пумпянского газета Ведомости 24.01.2013