Пу́лка (фин. pulkka) — разновидность нарт или легких саней, приспособленных для перевозки небольшого груза человеком или животным (чаще собакой) в путешествиях и в спорте. Существуют экспедиционные, туристические пулки, пулки для прогулок и пикников, пулки для катания детей. Также специальные пулки используются спасательными отрядами для транспортировки грузов и пострадавших в местах, недоступных для транспорта. Бывают «летние» пулки (на колесах) и «зимние», лыжные.

Пулка для спорта
Пулка — второе название зимнего вида ездового спорта ски-пулинга (скипуллинга). Пулка впрягается между лыжником и собакой и состоит из легкого и прочного пластикового корпуса с полозьями. Она соединяется двумя жёсткими оглоблями с упряжью собак и пристёгивается шнуром к поясному ремню гонщика.
Дуга и оглобли необходимы для того, чтобы исключить возможность травмирования собак наехавшими сзади санями. Для 3-4 собак пулка обязательно снабжается тормозом. Остальное снаряжение (шлейка, пояс и потяг) мало отличаются от экипировки для скиджоринга.

Согласно правилам по ездовому спорту к гоночной пулке и упряжке применяются следующие требования:

Передние концы полозьев саней находятся между оглоблями.
Полный вес пулки (пулка, оглобли, упряжь, пояс, шнур и дополнительный груз) рассчитывается по формуле:Р1 = Р2 × 0,7 Где:
Р1 — полный вес пулки.
Р2 — вес собаки (собак).
То есть вес груженой пулки должен составлять 70 % от веса собаки. Таким образом, пулка нивелирует разницу в силе собак у разных спортсменов (чем крупнее и мощнее пёс, тем больший груз ему придется везти).Полный вес уменьшается на 3 кг за каждую суку.
Для достижения полного требуемого веса пулки, в нарте размещается дополнительный груз.
Конструкция должна предусматривать надёжное закрепление дополнительного груза.Считается, что ски-пулка — своими корнями уходит в традиционный промысел народов Скандинавии. Собираясь за добычей, охотник снаряжал с собой собачью упряжь — нарту (пулку) с набором всего необходимого для долгой охоты, включая питание собак, оружие и снаряжение. Перемещение по лесу происходило в сцепке охотника и упряжи, шнуром на расстоянии 2-х метров.
Название «Пулка» применительно и к детским пластиковым саням без полозьев, и к охотничьим (рыбацким) волокушам. В России же пока ассоциируется в основном с ездовым спортом.

Примечания


== См. также ==