Не́стор Плато́нович Пузыре́вский (1861—1934) — русский учёный-гидротехник.

Биография
Родился в семье известного учёного, профессора геологии П. А. Пузыревского.
Учился на физико-математическом факультете Петербургского университета. Затем в 1885 году окончил Петербургский государственный университет путей сообщения императора Александра I. Работал в Управлении внутренних водных путей Министерства путей сообщения Российской империи.
В 1920—1930 годах — профессор Университета путей сообщения, декан факультета водных путей и портов. Организатор и бессменный руководитель с 1925 года гидротехнического отделения Государственного гидрологического института
Провёл гидрографическое обследование и описание ряда рек европейской части Российской империи — Дона, Днестра, Северского Донца,Оки, Волхова. Автор проектов строительства межбассейновых соединений — Волго-Донского, Беломоро-Балтийского и других. Принимал участие в проектировании и строительстве системы шлюзов на Москве-реке. Выдвигал также проекты улучшения или реконструкции существовавших водных путей: Молого-Мстинского, Московско-Нижегородского и т. д. Описания этих водных путей, а также составленные Пузыревским проекты шлюзования на них публиковались в «Материалах для описания русских рек и истории улучшения их судоходных условий», 1902—10 гг. С 1904 преподавал в Петербургском институте инженеров путей сообщения, где в 1914 году стал профессором. С 1930 года — профессор Ленинградского института водного транспорта. Основные научные труды по вопросам гидротехники водных путей, механики грунтов, оснований и фундаментов, теории упругости, а также экономики водных сообщений. Пузыревскому принадлежат следующие оригинальные инженерные разработки: разборная судоходная плотина, новые конструкции судоподъёмников и рыбопропускных сооружений, различные типы облегчённых шлюзовых ворот, и иных конструкции. В 1923 году начал разработку метода начальных параметров, широко применяемого в строительной механике.
Похоронен на Смоленском православном кладбище, с отцом.

Галерея
Труды
Движение речного наноса, СПб, 1904;
Судоподъёмники, Ленинград, 1927;
Фундаменты, Ленинград — Москва, 1934;
Фильтрующие насыпи, Ленинград — Москва, 1934;
Теория напряжённости землистых грунтов, Ленинград, 1929.

Примечания
Литература
Краткая биография Н. П. Пузыревского (1861—1934), в книге: «Вопросы гидротехники свободных рек. Сборник избранных трудов…», Москва, 1948 г.
Нестор Платонович Пузыревский, в книге: Русские гидротехники, Москва, 1951.
Григорьев С. В. Биографический словарь. Естествознание и техника в Карелии. — Петрозаводск: Карелия, 1973. — С. 190—191. — 269 с. — 1000 экз.

Ссылки
dic.academic.ru