Никола́й Андре́евич Пу́гин (род. 30 июня 1940) — президент ОАО ГАЗ, министр автомобильной промышленности СССР (1986), министр автомобильного и сельскохозяйственного машиностроения СССР (1988). Лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Николай Андреевич Пугин родился в селе Муханово Нижегородской области. После окончания Павловского индустриального техникума в 1958 году пришёл работать на Горьковский автомобильный завод. Трудовую деятельность начал рабочим-станочником. Без отрыва от производства учился в Горьковском политехническом институте. В дальнейшем стал мастером, старшим мастером, заместителем начальника цеха. В 1975 году Николай Пугин был назначен главным инженером завода коробок скоростей, входящим в состав ГАЗа.
В 1981 году он становится техническим директором объединения ГАЗ, а в 1983 году был назначен Генеральным директором объединения.
В 1986 году он был переведён в Москву и назначен министром автомобильной промышленности СССР. В 1988 году после реорганизации министерств он становится министром автомобильного и сельскохозяйственного машиностроения. В 1991 году он был избран президентом «Автосельхозмаш-холдинг».
В 1994 году Николай Андреевич Пугин был избран Президентом ОАО ГАЗ.
Член ЦК КПСС (1986—1990). Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 11 созыва (1984—1989) от Горьковской области. Пять раз избирался депутатом Законодательного собрания Нижегородской области.

Звания
Действительный член Российской инженерной академии.
Действительный член Международной инженерной академии.
Действительный член Академии естественных наук
Почетный Президент Российской автомобильной федерации.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (1 июля 2000 год)а — за выдающийся вклад в развитие автомобильной промышленности
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (19 октября 1996 года) — за заслуги перед государством, многолетний добросовестный труд на предприятиях и в организациях машиностроительного комплекса и большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами
Орден Трудового Красного Знамени (1982)
Орден «Знак Почёта» (1977)
Орден «За заслуги» II степени (26 июня 2000 года, Украина) — за весомый личный вклад в развитие российско-украинского сотрудничества в области машиностроения
Медаль «За трудовое отличие» (1974)
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Медаль «300 лет Российскому флоту» (1996)
Золотая медаль ВДНХ (1982)
Государственная премия СССР (1985)
Премия Нижнего Новгорода (1996)
Почётный гражданин Нижегородской области (1999)
Почётный гражданин Нижнего Новгорода (1999)
Почётный гражданин Автономной республики Крым (1999)
Почетный машиностроитель РФ (2000)
Орден Нижегородской области «За гражданскую доблесть и честь» III степени (2010)


== Примечания ==