Путевая скорость летательного аппарата — скорость ЛА относительно земной поверхности. На её величину влияет ветер, который уменьшает или увеличивает скорость движения ЛА относительно земной поверхности.
Путевая скорость используется в целях аэронавигации, а также при отображении летательных аппаратов на экранах наземных радаров.
Путевая скорость самолёта может быть получена или вычислена экипажем несколькими различными способами:

На основании визуального наблюдения наземных ориентиров и времени их пролёта.
На основании истинной скорости, а также метеорологических данных о направлении и силе ветра на высоте полёта.
На основании истинной скорости и величины сноса, полученной либо визуальным путём, либо при помощи допплеровского измерителя.
На основании данных радионавигации.
На основании данных инерциальной системы навигации.
Напрямую при помощи приборов спутниковой навигации.
Получена от службы управления воздушным движением.

См. также
Приборная скорость

Примечания
Литература
Черный М. А., Кораблин В. И. Самолетовождение. — М.: Транспорт, 1973. — 368 с..