Алекса́ндр Ива́нович Пути́лов (1893—1979) — русский и советский авиаконструктор, профессор (1945).

Биография
Окончил Московское высшее техническое училище в 1920 году.
Участвовал в комиссии по цельнометаллическому самолётостроению.
Принимал участие в создании первых самолетов А. Н. Туполева (АНТ-2, АНТ-3, АНТ-4, АНТ-5, АНТ-6).
С 1932 года возглавлял КБ на Тушинском авиазаводе, где под его руководством созданы серийные пассажирские самолёты из нержавеющей стали — Сталь-2 (1931), Сталь-3 (1933), Сталь-11 (1937).
В 1938—1940 годах был репрессирован и, находясь в заключении, работал в ЦКБ-29 НКВД в бригаде В. М. Петлякова. Затем находился на конструкторской работе на других заводах.
С 1943 года преподавал в Военно-воздушной инженерной академии им. Н. Е. Жуковского.
С 1955 года — на конструкторской работе в опытно-конструкторском бюро А. Н. Туполева.
Принимал участие в разработке Ту-98ЛЛ, Ту-126, Ту-128УТ.

Награды и звания
орден Ленина
орден Отечественной войны 2‑й степени
орден Трудового Красного Знамени
орден Красной Звезды
медали
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1972).

Известные работы
АНТ-2
АНТ-3 «Пролетарий»
АНТ-4 «Страна Советов»
АНТ-5
АНТ-6
Сталь-2
Сталь-3
Сталь-5
Сталь-11

См. также
Шарашка

Примечания
Ссылки
Кто есть кто: Путилов Александр Иванович
Путилов Александр Иванович