Компания Пульмана (Pullman Palace Car Company), основана Джорджем Пульманом, производитель пассажирских вагонов с середины 19 в. до середины 20 в. Компания первая вывела на рынок ж.д. перевозок спальный вагон. Связанный с компанией профсоюз Brotherhood of Sleeping Car Porters (Братство проводников спальных вагонов), был одним из заметных проявлений негритянского сообщества в американской общественной жизни в XX веке.
Также компания производила трамваи и троллейбусы.

История
Во время совершения ночной поездки из Буффало в Вестфилд Джорджу Пулльману пришла идея построить лучший вагон, со спальными местами для всех пассажиров.
В 1867 г. Пулльман основал компанию и начал строить роскошные спальные вагоны с коврами, драпировками, обитыми стульями, библиотекой, и высочайшим уровнем сервиса.
Имя Пульман стало нарицательным из-за большой рыночной доли контролируемой компанией и пульмановской стачки, организованной его работниками в 1894 году. Во время экономического кризиса Пулльман сократил рабочий день и зарплаты, но не уменьшил стоимость аренды и коммунальные платежи, что спровоцировало стачку.

Компания
Компания основана 22 февраля 1867 года. С 1 января 1900, после покупки множества партнеров и конкурентов, компания была преобразована в Pullman Co.
В 1924 г. производственный департамент Pullman Co. был выделен в отдельную компанию Pullman Car & Manufacturing Co. Родительская компания с 1927 года называлась Pullman Inc.
На середину 20-х пришлись лучшие годы компании, в 1925 компания оперировала 9800 вагонами. В штате состояло 28 000 кондукторов и 12 000 проводников.
В 1929 году был приобретен контрольный пакет Standard Steel Car Company — производителя стальных вагонов. В 1934 Pullman Car & Manufacturing и Standard Steel Car Company были объединены в Pullman-Standard Car Manufacturing Company, занимавшуюся производством вагонов до 1982 года.
В 1940 г. с ростом пассажирских перевозок Министерство Юстиции США обратилось с антимонопольным иском против Pullman Incorporated, и в 1944 г. суд постановил Pullman Incorporated оставить себе Pullman Company (оператор) или Pullman-Standard Car Manufacturing Company (производство). После трёх лет переговоров Pullman Company была продана консорциуму из 57 железных дорог за 40 млн долларов.
В 1965 году был построен последний спальный вагон. Компания продолжила производство сидячих вагонов для пригородных перевозок и метро, строила вагоны Superliner для Amtrak до начала 80х.
В 1982 г. производство пассажирских вагонов было выделено в отдельную компанию Pullman Technology, Inc. В 1987 г. компания куплена Bombardier, получившей контроль над патентами и разработками. С конца 2004 года Pullman Technology, Inc. стала отделением Bombardier.
Парк грузовых вагонов Pullman, Inc. был выделен в 1981 г. в Pullman Leasing Company, которая была продана ITEL Leasing, ITEL Leasing, в свою очередь, был куплен GE Leasing.
В середине 1981 г. производство грузовых вагонов было выделено в Pullman Transportation Company. Несколько заводов закрылось в 1984 г., оставшиеся заводы и разработки в области грузовых вагонов были проданы Trinity Industries.
После выделения и продажи железнодорожных активов Pullman, Inc. продолжила действовать как диверсифицированная корпорация. В конце 1980-го произошло объединение с Wheelabrator-Frye, Inc., В 1982 г. Wheelabrator-Frye объединилась с M. W. Kellogg. В 1990 г. группа Wheelabrator-Frye была продана Waste Management, Inc. Деятельность Pullman-Kellogg были выделены Waste Management в Pullman Power Products Corporation, и с 2004 года компания действует как Pullman Power LLC, дочерняя компания Structural Group.

Корпоративный город
В 1880 году компанией был построен свой город – Пулльман, штат Иллинойс, в 23 км к югу от Чикаго.
В городе всё являлось собственностью компании: дома, рынки, церковь, увеселительные заведения.
В городе проживало 6000 работников и их семьи. Работники были обязаны жить в городе, несмотря на то, что поблизости можно было найти более дешёвое жильё. Алкоголь находился под запретом, так как Пулльман считал это вредной привычкой; хотя спиртные напитки были доступны в отеле компании Флоренция, но они предназначались для гостей и по цене были слишком дороги для рабочих.
В 1898 году верховный суд штата Иллинойс потребовал продать город, и город был присоединён к Чикаго.

Проводники

Ярким эпизодом компании стали её проводники — Pullman porters. На эту работу принимались негры, для которых это была хорошо оплачиваемая и безопасная работа, к тому же с возможностью путешествовать. Компания была крупнейшим работодателем для негров в своё время. Проводники объединились в профсоюз под руководством Асы Филипа Рэндольфа, лидера движения за гражданские права негров.