Па́вел Петро́вич Пусты́нцев (19 сентября 1910, село Покровское Бикинской волости Приамурского края (в настоящее время — Бикинский район Хабаровского края) — 1977) — советский конструктор подводных лодок. Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии (1959).

Биография
Владивосток
Окончил кораблестроительный факультет Дальневосточного политехнического института (1932).
C июля 1931 года работал на заводе № 202, где прошёл путь от конструктора до главного конструктора (назначен в августе 1948 года).
В ноябре 1949 года возглавил созданное на базе отдела главного конструктора завода Приморское ЦКБ.Одновременно с производственной деятельностью преподавал в ДВПИ. После организации там в 1940 году кафедры кораблестроения стал её заведующим.
В 1934 году женился на Вере Михайловне Шапиро. В 1935 году у них родился сын Борис.

Ленинград
В 1951 году переехал в Ленинград, где стал начальником ЦКБ-18 (с 1966 года название — Ленинградское проектно-монтажное Бюро «Рубин»).
В 1955 году был назначен главным конструктором подводных лодок, вооруженных крылатыми ракетами. Под его руководством был разработан проект П-613 — подводная лодка проекта 613, переоборудованная для проведения испытаний нового вида оружия — крылатых ракет П-5, созданием которых руководил В. Н. Челомей. В 1957 году был проведён первый пуск крылатой ракеты, а в 1959 году стрельбовые испытания были завершены. В том же году «за создание комплекса крылатых ракет П-5 и отработку их старта с подводной лодки» большая группа разработчиков была удостоена правительственных наград; Челомей и Пустынцев получили Ленинскую премию и звание Героя Социалистического Труда.В 1957 году ему была предложена должность заместителя министра судостроения СССР, однако после ареста его сына Бориса по обвинению в антисоветской пропаганде назначение не состоялось.

Был главным конструктором проектовпроект 644 — подводная лодка с крылатыми ракетами (с 1955);
проект 659 — атомная подводная лодка с крылатыми ракетами (в 1956—1959);
проект 675 — атомная подводная лодка с противокорабельными ракетами (с 1959);
проект 949 «Гранит» — атомный ракетный подводный крейсер с крылатыми ракетами (с 1970).В 1974 году на должности начальника ЛПМБ «Рубин» его сменил И. Д. Спасский, однако проект 949 Пустынцев возглавлял до самой смерти.
С 1963 года — председатель центрального правления НТО судостроительной промышленности им. академика А. Н. Крылова.

Награды и премии
Герой Социалистического Труда и орден Ленина (1959).
орден Октябрьской Революции.
орден Трудового Красного Знамени.
орден Красной Звезды.Ленинская премия (1959).

Литература, ссылки

Пустынцев, Павел Петрович (рус.).  Сайт «Герои страны».

К. 3. Саравайский. Павел Петрович Пустынцев. — СПб.: ЦКБ МТ «Рубин», 2000 / приложение к научно-историческому справочнику «Подводные лодки России»
Пустынцев, Павел Петрович — статья из книги: А. И. Мелуа. Ракетная техника, космонавтика и артиллерия. Биографический справочник. — СПб.: «Гуманистика», 2005.
Усенко Н. В., Котов П. Г. (указаны на обложке), Реданский В. Г., Куличков В. К. Пустынцев Павел Петрович // Как создавался атомный подводный флот Советского Союза. — М., СПб.: АСТ, «Полигон», 2004. — 544 с. — (Военно-историческая библиотека). — ISBN 5-17-025848-8, ISBN 5-89173-274-2.