Пуансо́н или пунсо́н (фр. poinçon) — одна из основных деталей инструмента, используемого при маркировке, штамповке и прессовании материалов, например прессовании металлов в металлообработке. При штамповке пуансон оказывает непосредственное давление на обрабатываемый материал и в зависимости от назначения может быть прошивным, пробивным, просечным или вырубным. При прессовании пуансон передает давление через пресс-шайбу на заготовку, выдавливаемую через матрицу; в этом случае пуансон часто называется пресс-штемпелем, или шплинтоном. Пуансоны в работе подвергаются воздействию высоких силовых нагрузок, а при горячих процессах также тепловым нагрузкам. Поэтому пуансон для холодных процессов изготовляют из высокопрочных сталей повышенной прокаливаемости, а для горячих — из износоустойчивых сталей с повышенной прочностью при температурах деформирования.

Пуансон в полиграфии
Пуансон в полиграфии — стальной брусок с рельефным изображением буквы или знака, служит для выдавливания изображения при изготовлении шрифтовых матриц. Человек, гравирующий пуансоны, называется пуансонистом.

Пуансон в ювелирном деле
В ювелирном деле пуансон в паре с матрицей используется для нанесения клейм: пробы, именника мастера  и прочих.

См. также
Штамп (техника)
Пунзель
Анка

Примечания
Литература
Пунсон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.