Пылеуловитель — устройство для очистки золы, вредных веществ, пыли из дымовых и доменных газов.
Загрязнённый пылеуловитель требует очистки от пыли. Неочищенный пылеуловитель не будет выполнять своих функций.

Пылеуловитель доменных газов
После выхода газа из доменной печи пылеуловитель задерживает 1-3 грамма пыли и газа. Вместе с газом из доменной печи выносится значительное количество шихты. На доменных печах плохого качества повышается давление газа. Эта проблема была у многих печей до ХХ века. Тогда содержание пыли в газе составляло 50-60 г на м³, а иногда и 100 г на м³.
Пылеуловитель устанавливается на колоннах у доменной печи. Он представляет собой трубку цилиндрической формы диаметром до 12 м, с конической формой сверху и снизу. Снизу пылеуловителя находится пылевой клапан, который служил для выпуска собранной в пылеуловителе пыли. На современных доменных печах стоят несколько пылеуловителей.

Акустический пылеуловитель
Действия акустического пылеуловителя основаны на способности звуковых волн привлекать к колебанию мелкие частицы пыли. Акустическое поле создаётся специальным генератором.
Акустические очистки газов проводят при частоте колебаний 2…50 Гц. Продолжительность нахождения газа на акустическом поле составляет от 1 до 4 секунд. Этот способ пылеулавливания применяется для очистки взрывоопасных газов. Акустические пылеуловители отличаются компактностью. Основным недостатком является высокий расход энергии (до 2 кВт на 1000 м³ газа).

Мокрые пылеуловители
Этот вид пылеуловителей предназначен для очистки газов от пыли путём пропускания газов через воду.
По принципу действия мокрые пылеуловители подразделяются на:

Орошающие. Самые неэффективные. Содержат только оросительное устройство.
Барботажные. При прохождении через воду газ выходит через один патрубок, пыль — через другой. Эффективность барботажных пылеуловителей оценивается в 50-60%; не все частицы попадают в воду.
Пенные. Самые эффективные. Газ попадает в корпус через тонкую трубку, после чего орошается. Затем он покрывается слоем пены. Частицы пыли проходят через решётку и отправляются в отсек шлаков. Чистый газ проходит через другое отверстие. Эффективность работы пенных пылеуловителей составляет от 92 до 99%.

Рукавный пылеуловитель

Рукавный или тканевый пылеуловитель (чаще его называют фильтром) изготовлен из ткани.
У фабричного рукавного фильтра сложное устройство, но такие фильтры делаются в домашних условиях из простой ткани и цилиндрической ёмкости. Предназначен для отделения твёрдых частиц из дымовых газов.
По сравнению с другими пылеуловителями, его эффективность составляет более 99%, и затраты на эксплуатацию и его техническое обслуживание составляют бóльшую сумму, нежели чем на другие пылеуловители. Тканевый фильтр содержит несколько трубок. Они обычно состоят из войлока и прикрепляются к металлическим корзинам, в которые пыль попадает в первую очередь. Ткань вибрирует, и пыль через воронку попадает в шлак.
Рукавные фильтры используются на электростанциях, мусоросжигательных заводах. Также они используются в процессе шлифования и отделения вредных веществ из муки.