Пьезоэлектри́ческий излуча́тель, пьезоизлуча́тель — электроакустическое устройство, способное воспроизводить звук, либо излучать ультразвук, благодаря обратному пьезоэлектрическому эффекту.

Конструкция
Пьезоэлектрический излучатель состоит из металлической пластины, на которую нанесён слой пьезоэлектрика, имеющий на внешней стороне токопроводящее напыление. Пластина и напыление являются двумя контактами. Для увеличения громкости звука к металлической пластине может крепиться небольшой рупор в виде металлического или пластикового купола с отверстием. В качестве рупора также может использоваться углубление в корпусе устройства, в котором используется пьезоизлучатель.
Пьезоэлектрические излучающие элементы могут иметь сферическую или цилиндрическую форму поверхности.

Маркировка и условные обозначения
Наиболее важные параметры
Номинальное напряжение звукового сигнала [V]
Допустимое напряжение звукового сигнала [V]
Рабочий ток (при напряжении[V], частоте [KHz]) [mA]
Ёмкость (на частоте [Hz]) [pF]
Резонансная частота [Hz]
Звуковое давление (на расстоянии [cm]) [dB]
Диапазон рабочих температур [°C]
Габаритные размеры [mm]
Масса [g]

Пьезоизлучатели отечественного производства
Отечественные пьезоизлучатели имеют обозначения, состоящие из букв «ЗП» (звукоизлучатель пьезоэлектрический) и номера серии. Наиболее распространённые в отечественной бытовой технике излучатели — ЗП-1 и ЗП-3.
Звукоизлучатели типа ЗП приводятся в действие подачей переменного напряжения определённой частоты и амплитуды, обычно, 3…10 В. Частота, при которой звуковое давление максимально, может достигать 75 дБ на расстоянии 1 метр от излучателя. Резонансная частота для большинства пьезоизлучателей составляет 1…4 кГц. Этим обусловлен их характерный, узнаваемый звук, напоминающий «пип».

Применение
Пьезоизлучатели широко используются в различных электронных устройствах — часах-будильниках, телефонных аппаратах, электронных игрушках, бытовой технике. Часто используются в качестве излучателей ультразвуковых колебаний в устройствах отпугивания грызунов и насекомых, увлажнителях воздуха, ультразвуковых «стиральных машинах» (см. ультразвуковая очистка).
Пьезоизлучатель также может использоваться в качестве пьезоэлектрического микрофона или датчика.

См. также
Кварцевый резонатор
Пьезоэлектрический преобразователь


== Примечания ==