Пьезотрансформатор (Пьезоэлектрический трансформатор) — электрический прибор, в котором прямой и обратный пьезоэлектрический эффект используются для преобразования электрической энергии или сигнала. Целью такого преобразования может быть изменение амплитуды напряжения или гальваническая развязка.
Достаточно широко используются в генераторах высокого напряжения (преобразователях) для газоразрядных ламп (подсветка ЖКИ-экранов ноутбуков, мониторов).

Конструкция
На пластинку (кольцо или брусок) из пьезокристалла (например, из кварца) определённым образом, нанесены три или более электродов — проводящие полоски. Пьезокристалл поляризуют в одном или нескольких направлениях в зависимости от конкретной конструкции.

Принцип действия
При подаче переменного напряжения на электроды первичной цепи,
благодаря обратному пьезоэлектрическому эффекту возникают механические напряжения. Последние приводят к деформации пьезокристалла, которая благодаря прямому пьезоэлектрическому эффекту, вызывает изменение напряжения во вторичной цепи.

См. также
Кварцевый резонатор

Ссылки
«Пьезоэлектрические преобразователи»
«Высоковольтный источник питания на пьезокерамическом трансформаторе» — Электроника в быту
[1] (англ.) «Understanding piezoelectric transformers in CCFL backlight applications» — Texas Instruments
[2] (англ.) «Comparing magnetic and piezoelectric transformer approaches in CCFL applications» — Texas Instruments

Литература
А. А. Ерофеев, Г. А. Данов, В. Н. Фролов. Пьезокерамические трансформаторы и их применения в радиоэлектронике. — М.:Радио и связь, 1988.