Р-105М, Р-108М, Р-109М («Парус-3», «Парус-2», «Парус-1») — советские войсковые носимые ультракоротковолновые радиостанции. На вооружении с 1967 года. Между собой отличаются только диапазоном рабочих частот. Приняты взамен радиостанций серии «Астра» (Р-105Д, Р-108Д, Р-109Д). Несмотря на сходство индексов, радиостанции «Парус» представляют собой совершенно другую конструкцию.

Технические характеристики
Радиостанции ранцевые, симплексные, собраны по трансиверной схеме на субминиатюрных стержневых лампах исполнения Б (см. Радиолампы производства СССР/России), транзисторах и полупроводниковых диодах. Приёмная часть — супергетеродин с одним преобразованием частоты. Предусмотрено дистанционное управление по кабелю длиной до 500 м и работа в качестве ретранслятора в радиосетях.

Режим работы: телефония с частотной модуляцией
Настройка плавная, шкала отградуирована с шагом 25 кГц
Диапазон частот:
Р-105М — 36,0-46,1 МГц
Р-108М — 28,0-36,5 МГц
Р-109М — 21,5-28,5 МГц
Чувствительность приёмника — не хуже 1,5 мкВ при отношении сигнал/шум 10:1
Выходная мощность передатчика — не менее 1 Вт
Источник питания: четыре аккумулятора КН-14 или две батареи 2НКП-20 (или 2НКП-24) общим напряжением 4,8 В. Питание анодных цепей — от встроенного транзисторного преобразователя напряжения.
Время непрерывной работы при соотношении времени приема/передачи 3:1 — от 12 до 21,5 часов в зависимости от типа батареи
Антенные устройства:
гибкая штыревая антенна высотой 1,5 м (штырь Куликова) с дополнительными коленами для наращивания до 2,7 м, кронштейном для крепления на борту транспортного средства и противовесами
лучевая антенна длиной 40 м для работы со стационарной позиции
Дальность уверенной связи между однотипными станциями:
минимум (на ходу с короткой штыревой антенной) — не менее 6 км;
максимум (на стоянке, с лучевой антенной, поднятой на высоту 5-6 м) — не менее 25 км.
Диапазон рабочих температур: от −40 до +50 °C
Габариты приёмопередатчика: 310×325×170 мм
Масса рабочего комплекта: не более 14 кг
Масса полного комплекта с укладочным ящиком: не более 40 кг
Для увеличения дальности действия к радиостанциям мог подключаться усилитель мощности УМ-2, смонтированный в таком же корпусе, как и радиостанция. Выходная мощность УМ-2 — 10 Вт, питание — от восьми аккумуляторов по 1,4 В емкостью 14 Ач.

Примечания
Литература
Радиостанции Р-105 м, Р-108 м, Р-109 м. Техническое описание и инструкция по эксплуатации 00.005.029 ТО
Воронцовский Ф. Радиостанции Р-105М, Р-108М, Р-109М.//«Радио», № 8, 1974, с. 38-40

Ссылки
Р-109М
Р-105М
Р-105М. Схема электрическая принципиальная
Russian/German Military Radios. R-105M — UM2/3