Р-11-300 — первый советский двухвальный турбореактивный двигатель с форсажной камерой (ТРДФ). Разработан на Государственном союзном опытном заводе № 300 (п/я 2480, ныне ОАО "АМНТК «Союз») под руководством Сергея Константиновича Туманского. Заводы-изготовители: ММП имени В. В. Чернышёва (Москва) и Уфимское МПО (Уфа).

История
Проектирование и создание первых образцов двигателя велось в ОКБ-300 с мая 1953 г. по январь 1955 г. под руководством А. А. Микулина (позже его сменил С. К. Туманский). Первоначально двигатель назывался АМ-11, но после того, как Микулина сместили с должности, двигатель получил наименование Р11-300 (где цифра 300 - это   ОКБ-300). Дальнейшая работа по многочисленным модификациям двигателя и созданию новых образцов этого семейства проводилась в ОКБ, базировавшимся на Тушинском моторном заводе, где и было организовано серийное производство. ОКБ имело статус филиала завода завода № 300. Возглавлял этот коллектив Николай Георгиевич Мецхваришвили.
В январе 1956 года был передан на заводские испытания первый самолет Е-2А/1 с новым двигателем, а затем и Е-5 - прототип знаменитого МиГ-21.
Всего изготовлено более 20000 двигателей Р-11-300 всех модификаций. Двигатель и его модификации устанавливались на самолётах Су-15, МиГ-21, Як-25, Як-28. Копия Р-11-300 выпускалась в Китае (устанавливался на истребителе J-7). 
Капитальный ремонт двигателя в 1962-1975 годах производился на ремонтных заводах № 12 (Хабаровск), № 218 (Гатчина) и № 570 (Ейск). Отработавшие лётный ресурс двигатели применялись на пожарной машине АГВТ-150(375).

Конструкция
Состоит из шестиступенчатого (три ступени низкого давления, три ступени высокого давления) немеханизированного компрессора, камеры сгорания, двухступенчатой турбины, форсажной камеры с регулируемым соплом.
Двигатель оборудован механизмом управления двигателем ПУРТ-1Ф, системой электрического (от стартер-генератора) автономного запуска с электрозажиганием, системой кислородной подпитки для запуска в полете на большой высоте, электрогидравлической следящей системой управления регулируемым всережимным соплом. На двигателе установлена автономная маслосистема и коробка приводов агрегатов двигателя.
Ось форсажной камеры (при виде сверху) составляет небольшой угол с осью двигателя вследствие того, что задняя часть форсажной камеры монтируется со смещением по оси роликов, влево на 4 мм от оси симметрии самолета. Во время работы двигателя от температурных расширений ось форсажной камеры перемещается вправо и совмещается с осью двигателя.

Показатели
Тяга:
на форсаже: 5740 кгс
максимальная (без форсажа): 3880 кгс
Сухая масса: 1040 кг
Максимальный диаметр: 0,825 м
Длина: 4,61 м
Температура газа перед турбиной: 1175 К
Удельный расход топлива: 0,204 кг/(ч*Н)
Расход воздуха: 64,5 кг/с
Степень повышения давления: 8,7

Модификации
Р11-300 — серийный
Р11Ф-300 — с форсажной камерой сгорания
Р11Ф2-300 — с усовершенствованной системой топливопитания форсажного контура и изменённой конструкцией стабилизаторов горения в форсажной камере
Р11Ф2С-300, Р11Ф2СУ-300 — модификации с улучшенными характеристиками приёмистости
Р11Ф2СК-300 —  с системой коррекции диаметра сопла СКДС

Ссылки
Турбореактивный двигатель Р11-300 с форсажной камерой. Авиационные двигатели
АМНТК «Союз» — Продукция — Авиационные двигатели
Музей истории авиационного двигателестроения и ремонта