Р-56 (индекс УРВ РВСН — 8К68) — экспериментальная ракета-носитель (РН) сверхтяжёлого класса, разработанная ОКБ-586 (КБ «Южное»). Главный конструктор М. К. Янгель Предлагалась для межпланетных полётов, в том числе, и на Луну по соответствующей советской пилотируемой программе. Разработка боевого варианта ракеты ограничилась предэскизным проектом.

Разработка
Инициативная разработка в КБ Янгеля комплекса сверхтяжёлой ракеты-носителя осуществлялась ОКБ-586 в соответствии с Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 22 мая 1963 года.
После принятия решения правительством разрабатывать сверхтяжёлую ракету Н-1 КБ Королёва и использовать тяжёлую ракету УР-500 КБ Челомея (с более низкими по сравнению с ракетой Р-56 энергетическими возможностями), а конкурирующие разработки сверхтяжёлых ракет Р-56 КБ Янгеля и УР-700 КБ Челомея решили прекратить.

Конструкция и характеристики
РН Р-56 является двухступенчатой с последовательным расположением ступеней. Возможно применение ещё двух дополнительных ступеней — орбитальной с однократным запуском
двигателя и космической с многократным запуском двигателя.
Характеристики:

В качестве основных двигателей рассматривались двигатели разработки ОКБ-456 11Д43 и его модификация 11Д44 с высотным соплом.
Двигательная установка (ДУ) I ступени состояла из 12 основных и 4 управляющих двигателей, выполненных качающимися в тангенциальной плоскости. На II ступени ДУ состояла из основного однокамерного двигателя (высотный вариант двигателя I ступени) и четырёхкамерного управляющего двигателя. На орбитальной ступени ДУ состояла из однокамерного основного двигателя и четырёхкамерного управляющего, допускающих запуск в условиях невесомости. ДУ космической ступени состояла из однокамерного двигателя с четырёхкратным запуском в условиях невесомости.
На I и II ступенях использовалась топливная пара азотный тетраоксид (АТ) и несимметричный диметилгидразин (НДМГ). На третьей (орбитальная) и четвёртой (космическая) ступенях — АТ в качестве окислителя и Г-50 в качестве горючего.
Система управления РН (СУ) — автономная, разрабатывалась ОКБ-692 и НИИ-944 с учётом обеспечения выполнения задачи при отключении одного двигателя I ступени и пуска РН в любом направлении с неповоротной пусковой установки (ПУ). СУ орбитальной и космической ступеней — комбинированного типа.
Комплексы на базе Р-56 предлагалось использовать для исследования и освоения Луны и ближайших планет Солнечной системы, и в частности:

пилотируемого облёта Луны и крупномасштабного фотографирования её поверхности:
организации автоматических станций «службы Луны» и их обслуживания;
доставки для экспедиций необходимых грузов:
запуска автоматических межпланетных станции.Для этих целей, РН Р-56 должна была обеспечить запуск космических объектов:

на круговую полярную орбиту высотой 200 км — 40 т;
на стационарную орбиту (ГСО) — 6,0 т:
на орбиту вокруг Луны — 12,0 т;
в район планет Марс и Венера — 6-8 т;
масса автоматической станции доставляемой на поверхность Луны — 3 т.Время подготовки РН к пуску:

из готовности 1 — 20 мин.
из готовности 2 — 80 мин.

См. также
Н1 (РН)

Литература
Ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «Южное» / Под общей ред. С. Н. Конюхова. — Днепропетровск: ООО «КолорГраф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — ISBN 966-7482-00-6.
Советская космическая инициатива в государственных документах (1946-1964 гг.) / под ред.: Ю. М. Батурина. — М.: РТСофт, 2008. — 417 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-9900271-9-0.