Р-861 (Р-861 М1) "Актиния" - авиационная аварийная радиостанция. 
Существует модернизированный вариант радиостанции Р-861 "Актиния" - это радиостанция Р-861М1 "Актиния М1". Основными отличиями являются элементы питания ER-20, установленные взамен аккумуляторных батарей и светодиодный индикатор взамен стрелочного на лицевой панели.

Назначение
Аварийно-спасательная коротковолновая радиостанция Р-861 (и её модернизированный вариант) предназначена для обеспечения двухсторонней симплексной связи экипажа самолета, потерпевшего аварию, с базами и самолетами (вертолетами) спасательной службы в телефонном и телеграфном режимах. Также данная радиостанция может использоваться в режиме автоматической передачи сигналов бедствия. Радиостанция штатно входит в укладку надувной спасательной лодки ЛАС-5М и плота ПСН-6А. Упаковывается в контейнер оранжевого цвета.

Применение
Радиостанция работает на четырёх фиксированных частотах: 2182 кГц, 4182 кГц, 8364 кГц и 12546 кГц. Радиостанция обеспечивает следующие виды работ:
А1 - амплитудную телеграфию без модуляции несущего сигнала при работе ключом;
А2 - амплитудную телеграфию с модуляцией несущего сигнала при работе автоматического датчика сигналов бедствия;
A3 - двухполосную телефонию с амплитудной модуляцией.
В радиостанции предусмотрено самопрослушивание передаваемых сигналов.
На верхней части приемопередатчика находится табличка с порядком развертывания радиостанции. Для получения большей дальности связи осуществляется выбор частот - в зависимости от времени суток, времени года и периода солнечной активности (имеется табличка с графиком).
Питание радиостанции осуществляется от батареи, состоящей из четырех литиевых элементов типа ER20P, соединенных последовательно. Конструктивно каждая батарея представляет собой блок питания в герметичном корпусе (в зимнее время он опускается за борт лодки в море с целью предотвращения замерзания батареи при низких температурах). В комплекте радиостанции имеется два блока питания.

Источник
http://radioair.ru/R-861m1.html


== Примечания ==