Р-95Ш — турбореактивный одноконтурный двухвальный авиационный двигатель, разработан в 1979 году на ФГУП "Научно-производственное предприятие "Мотор"" под руководством С. А. Гаврилова, предназначен для установки на самолёты семейства Су-25 (Су-25УБ, Су-25УТГ, Су-25БМ). Представляет собой вариант двигателя Р-13-300 без форсажной камеры, с нерегулируемым соплом и изменениями в вспомогательных агрегатах. Выпускался с 1980 г. на ОАО «Уфимское моторостроительное производственное объединение».

Примечания
Литература
И. А. Бедретдинов. Штурмовик ОКБ П.О.Сухого Су-25. — Москва: ИЧП "Кучково поле", ТОО "Р-Мажор", B&Co Publishing Group, 1994. — С. 203.
Зрелов В. А. Отечественные газотурбинные двигатели. Основные параметры и конструктивные схемы. — Машиностроение, 2005. — С. 99, 108-109, 125. — 336 с. — (Для вузов). — ISBN 5-217-03254-5.

Ссылки
Р95Ш на сайте ОАО «Уфимское моторостроительное производственное объединение» (недоступная ссылка)
Р95Ш на сайте russianarms.ru