Р95-300 - [уточнить] короткоресурсный двухконтурный турбореактивный двигатель. Имеет также обозначение «Изделие 95».  Предназначен для установки на дозвуковых летательных аппаратах.

История
Объекты, на которые может быть установлен Р95-300
Х-55 (в том числе на модификациях: Х-555, Х-65, РК-55, С-10 «Гранат»).
Х-59.
Х-101/102.
Х-35 «Уран».
3М54.

Характеристики двигателя Р95-300
Особенности двигателя:

Двухконтурный одновальный турбореактивный двигатель.
Компрессор низкого давления — двухступенчатый вентилятор.
Компрессор высокого давления — семиступенчатый осевой компрессор.
Двухступенчатая турбина.
Кольцевая камера сгорания.
Автономная маслосистема.
Электронная система регулирования.
Встроенный электрогенератор мощностью 4 кВт.
Запуск от пиростартера.
Возможность отбора воздуха на нужды летательного аппарата.Технические данные Р95-300:

Максимальная тяга — 400 кгс.
Диаметр — 315 мм.
Длина — 850 мм.
Сухой вес — 95 кг.
Используемое топливо — Т-1 (авиационный керосин), ТС-1, Т-10 (децилин).

Разработки на базе Р95-300
РДК-300.
Р95ТМ-300.

Подобные двигатели
ТРДД-50 (ОАО «ОМКБ»).
Williams F107 («Williams International»).

Ссылки
Двигатель Р95-300 на сайте АМНТК «Союз».