Разворо́т — две соседние страницы раскрытой книги.
Компоновка книжного разворота в старину подчинялась определённым правилам и канонам. Например, немецкий библиотекарь Густав Мильхзак в ходе многочисленных замеров вычислил три пропорции полей у книг эпохи Возрождения. Немецкий типограф Ян Чихольд вычислил несколько старинных компоновок разворота, которые описал в статье «Свободные от произвола соотношения размеров книжной страницы и наборной полосы».

Примечания
Ссылки
Разворот // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.