Судейф Рагим оглы Рагимов (5 января 1912, Ленкорань, Азербайджанская ССР — 8 февраля 1983) — мелиоратор, гидротехник, участник Великой Отечественной Войны

Биография
Судейф Рагим оглы Рагимов родился в городе Ленкорань Азербайджанской ССР. В 1931 году, окончил техникум им. Н. Нариманова. В 1932 году поступил в Азербайджанский Сельскохозяйственный Институт и в 1936 окончил его. С 1941—1945 гг. был участником Великой Отечественной войны.
С 1970 по 1972 годах был командирован в Йемен, в город Аден.
Судейф Рагимов скончался в Баку 8 февраля 1983 года.

Интересные факты
Дед Судейфа Рагимова, плотник уста Наджар и его сын уста Рагим, в 1906 стали авторами всей резной работы при строительстве мечети в Ленкоране в районе Кичик Базар.