Райдер (от англ. ride — поездка, ехать) — садовый трактор, разновидность садовой машины для использования, в том числе, в качестве газонокосилки. Специальная конструкция трактора позволяет совершать разворот при минимальном радиусе. Благодаря универсальной системе подключения навесного оборудования, может быть переоборудован в уборочную машину, для уборки листвы, снега и т. д.
Райдер имеет принципиальное отличие от минитрактора в том, что двигатель у райдера располагается сзади, и как правило под сиденьем водителя.

См. также
Минитрактор
Коса
Триммер
Газонокосилка


== Примечания ==