Ралли Дакар 1980 года, также известное как Ралли Париж — Дакар 1980 года — второе соревнование Ралли Дакар. В 1980 году в соревновании приняли участие спортсмены на технике таких производителей, как Yamaha, Volkswagen, Lada, BMW и других. Кроме того, была введена отдельная категория для грузовиков.
Ралли стартовало 1 января в Париже, а финишировало 23 января в Дакаре. На старт гонки вышли 216 экипажей: 90 мотоциклов, 116 внедорожников и 10 грузовиков.

Маршрут
Победители
См. также
Ралли Дакар

Ссылки
History of Dakar. Retrospective 1979—2007. Архивировано 15 мая 2011 года. (англ.) (Проверено 13 апреля 2011)