Радионавига́ция — область науки и техники, охватывающая радиотехнические методы и средства вождения автомобилей, кораблей, летательных и космических аппаратов, а также других движущихся объектов.
Применение радионавигационных методов и средств позволило увеличить точность прохождения маршрутов движущимися объектами и вывода их в заданный район, а также значительно повысить безопасность плавания судов и полетов самолетов в сложных метеорологических условиях. Объединение различных радионавигационных устройств в определенные системы в принципе позволяет обеспечить выполнение всех основных задач навигации. Однако в целях повышения надежности и безопасности вождения объектов в наиболее сложных условиях такие системы на практике используют совместно с нерадиотехническими  средствами, например с инерциальной навигационной системой, с которыми они образуют комплексные (комбинированные) системы навигации.

Виды радионавигационных систем
Наземные радионавигационные системы
ОНЧ
 Omega
 RSDN-20 «Альфа»
НЧ
 Loran-C
Чайка
 Decca
 Consol
 Марс-75
 Брас
 РС-10
ВЧ
РЫМ
ГРАС
Метровые и дециметровые волны
 РСБН
VOR/DME
Спутниковые радионавигационные системы
высокоорбитальные (высота орбиты порядка 35 тыс. км)
 Бэйдоу
среднеорбитальные (высота орбиты порядка 20 тыс. км)
 GPS
 ГЛОНАСС
 «Галилео»
низкоорбитальные (высота орбиты порядка 1 тыс. км)
 Transit (NAVSTAR)
 «Парус», «Цикада»

Классификация
по способу определения местоположения:
угломерные;
дальномерные;
разностно-дальномерные (гиперболические);
комбинационные.
по виду несущего информацию и измеряемого параметра радиосигнала.

См. также
Космическая геодезия


== Примечания ==