== Определение ==
Размыкание — электрическое разъединение двух точек, с точки зрения электротехники разрывающее электрическую цепь. Другими словами, размыканием является отключение питания (в том числе и аварийное).

Вариант исполнения
Роль размыкателя могут выполнять: 

Выключатель освещения
Плавкий предохранитель или автомат защиты (в случае необходимости аварийного отключения)
Реле
УЗО (в случае необходимости аварийного отключения при утечке тока на PE-проводник)
Реле защиты двигателя (применяется в механических электроустановках)

См. также
Короткое замыкание
Ключ
Нормально замкнутые контакты