Разумов Владимир Владимирович (25 января 1944 года, Балаково, Саратовская область, СССР) — заместитель Председателя Правления, член Совета директоров ПАО «СИБУР Холдинг».

Образование
Владимир Разумов в 1962 году окончил среднюю школу в Воронеже. В 1967 году с отличием окончил Воронежский технологический институт по направлению «Машины и аппараты химических производств». В 1989 году окончил Академию народного хозяйства при СМ СССР по направлению «Экономика и планирование народного хозяйства».

Профессиональные достижения
С 1968 по 1983 год работал на Воронежском заводе синтетических каучуков, последовательно занимая должности инженера, начальника участка, механика, начальника цеха и заместителя директора по материально-техническому снабжению и сбыту.
В 1980 году Владимир Разумов окончил Московский институт народного хозяйства им Г. В. Плеханова по специальности «Организация планирования материально-технического снабжения».
В 1983 году назначен директором Волжского завода синтетического каучука.
В 1989 год закончил обучение Академию народного хозяйства при Совете министров СССР по специальности «Экономика, организация управления в народном хозяйстве».
С 1989 по 1992 год Владимир Разумов занимал пост заместителя Министра химической и нефтеперерабатывающей промышленности СССР.
С 1992 по 1997 год являлся вице-президентом ЗАО «Росхимнефть».
В 1997—1999 годах последовательно занимал должности вице-президента, первого вице-президента ЗАО «Корпорация „Росшина“».
С 1999 по 2002 год работал вице-президентом по производству каучуков, шин и РТИ, а также старшим вице-президентом по производству нефтехимической продукции ОАО «АК „Сибур“».
С августа 2003 год в компании СИБУР последовательно занимал должности советника президента, вице-президента по производству, старшего вице-президента по производству и маркетингу.
В 2005—2016 годах — старший исполнительный вице-президент, заместитель председателя правления — исполнительный директор ООО «СИБУР».
С 2013 года — Член Совета директоров ПАО «СИБУР Холдинг».
С 2016 года — Заместитель Председателя Правления ПАО «СИБУР Холдинг».

Награды
Владимир Владимирович Разумов награждён отраслевыми и государственными наградами:

Орден «Трудового Красного Знамени», 1981 г;
Заслуженный химик Российской Федерации, 1999 г;
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники, 2002 г;
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, 2016 г.

Дополнительная информация
Владимир Владимирович с юных лет увлекается баскетболом. Болельщик баскетбольной команды ЦСКА.

Ссылки
Официальный сайт ПАО «СИБУР Холдинг»
Интервью газете «Коммерсантъ» (2012 год)
Интервью журналу «Нефтегазовая вертикаль» (2013 год)
Интервью журналу «Эксперт» (2014 год)
Интервью журналу «Химия и Бизнес» (2016 год)
Владимир Разумов, член совета директоров СИБУРа, — о бесконечном драйве и злых собаках