Рабочий объём (в гидроприводе) — объём рабочей жидкости, нагнетаемой объёмным насосом или расходуемой объёмным гидромотором за один цикл работы гидромашины (например, за один оборот вала).
Подача насоса или расход гидродвигателя связан с рабочим объёмом следующим соотношением (без учёта утечек):

  
    
      
        
          Q
          
            H
          
        
        =
        
          q
          
            0
          
        
        ∗
        n
        ∗
        k
      
    
    {\displaystyle Q_{H}=q_{0}*n*k}
  
где 
  
    
      
        
          Q
          
            H
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{H}}
   — номинальная подача насоса (для гидродвигателя — номинальный расход рабочей жидкости), 
  
    
      
        
          q
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle q_{0}}
   — рабочий объём гидромашины; n — количество циклов работы гидромашины за единицу времени (например, частота вращения вала); k - кратность работы гидромашины, то есть количество циклов нагнетания и всасывания за один оборот вала.

Примечания
Литература
Лепешкин А. В., Михайлин А. А., Шейпак А. А. Гидравлика и гидропневмопривод: Учебник, ч.2. Гидравлические машины и гидропневмопривод. / под ред. А. А. Шейпака. — М.: МГИУ, 2003. — 352 с.
Гидравлика, гидромашины и гидроприводы: Учебник для машиностроительных вузов/ Т.М. Башта, С. С. Руднев, Б. Б. Некрасов и др. — 2-е изд., перераб. — М.: Машиностроение, 1982.
Схиртладзе А. Г., Иванов В. И., Кареев В. Н. Гидравлические и пневматические системы. — Издание 2-е, дополненное. М.: ИЦ МГТУ «Станкин», «Янус-К», 2003 г. — 544 с.

См. также
Гидропривод
Объёмный гидропривод
Гидравлические машины