Раковина — чашеобразное приспособление, которое используется для мытья рук или небольших предметов.
Раковины как правило оснащаются кранами с горячей и холодной водой. Они имеют сток для удаления использованной воды. Раковины могут также иметь установленный дозатор мыла.
Водопроводной сток в канализацию в большинстве случаев оснащают сифоном, (гидрозатвором) для исключения проникновения запахов из системы канализации в помещение. Он находится под раковиной, и собирает твердый мусор, который там накапливается и может закупорить трубу. Колено сифона выполняется легко разборным для быстрой очистки в случае необходимости.
Иногда раковину оснащают гидрофобным покрытием, облегчающим её мытьё.

Материалы
Раковины могут быть выполнены из различных материалов, таких как: керамика, нержавеющая сталь, мрамор, пластик, стекло, гранит.
Раковины из нержавеющей стали широко используются в кухнях и коммерческих организациях, поскольку они представляют собой хороший компромисс между стоимостью, удобством, долговечностью и легкостью очистки. Раковины из нержавеющей стали не повреждаются от горячей или холодной воды и сопротивляются повреждениям от ударов. Одним из недостатков таких раковин является то, что они обладают повышенным шумообразованием при использовании, чем раковины из других материалов. Данный недостаток можно устранить используя шумопоглощающие материалы в нижней части раковины.
Керамические раковины очень популярны для использования в ванной комнате. Тяжелые и прочные, эти раковины могут быть изготовлены в очень широком диапазоне форм, цветов и размеров. Как и раковины из нержавеющей стали, они очень устойчивы к перепадам температур от воды, но могут быть повреждены при ударах.

Размеры
Размер чаши для умывания в раковине составляет приблизительно от 35х25 до 55х35 сантиметров для раковин предназначенных только для мытья рук и примерно от 49х40 до 68х49 сантиметров для нормальных раковин. Высота раковины составляет около 83-86 сантиметров в частных домах, но может варьироваться в зависимости от индивидуальных размеров тела пользователя.

Аксессуары
Некоторые общественные туалеты оборудованы автоматическими раковинами, которые используют фотодетекторы для обнаружения руки человека, когда она находится под краном, затем включает воду. Так же они оборудуются дозаторами жидкого мыла.
Раковины могут быть оснащены интегрированной сушилкой для посуды, что позволяет осуществлять сушку мокрой посуды.

Закрытие чаши
В некоторых случаях требуется закрыть канализационный сток в раковине для набора воды. Это может потребоваться для того, чтобы умыться или помыть посуду, это требуется для экономии воды. Самыми распространенными вариантами закрытия стока являются: резиновая пробка и рычажный механизм.

См. также
Приёмники сточных вод
Душ
Ванна
Кран

Примечания
Ссылки
[1]