Радиоэлектро́нная аппарату́ра (РЭА) — электронная аппаратура, изделие, предназначенное для передачи, приёма, информации на расстояние по радиоканалу при помощи электромагнитных сигналов.  В радиоэлектронной аппаратуре производится обработка сигналов, например: обнаружение сигнала, оценивание сигнала, различение на фоне шумов, помех и других сигналов, шумоподавление в тракте, частотная фильтрация, усиление сигнала. Впервые термин радиоэлектронная аппаратура появился в 1963 г. для описания радиотехнических изделий. В соответствие с ГОСТ 26632-85 "Уровни разукрупнения радиоэлектронных средств по функционально-конструктивной сложности. Термины и определения" термин РЭА аналогичен термину РЭС.В более широком смысле под радиоэлектронной аппаратурой понимается любая электронная аппаратура. В основу работы радиоэлектронной аппаратуры заложен  механизм преобразования сигнала от источника сообщений к получателю сообщений.Основу передающего устройства составляет кодировщик и модулятор, основу приёмного устройства составляет демодулятор и декодер.

История развития радиоэлектронной аппаратуры
Различают поколения РЭС:
Первое поколение (в 1920—1950-х гг.) — в основу построения заложены: электровакуумные лампы, проводные электрические связи, дискретные электрорадиоэлементы
Второе поколение (в 1950—1960-х гг.) — в основу построения заложены: дискретные полупроводниковые приборы, печатные платы.
Третье поколение (в 1960—1970-х гг.) — в основу построения заложены: конструкции на печатных платах, интегральные микросхемы.
Четвертое поколение (с 70-х гг. XX столетия) — в основу построения заложены: большие интегральные схемы, многослойные печатные платы, микрополосковые линии.
Пятое поколение — в основу построения заложены: функциональные микросхемы, для обработки информации используют оптические, магнитные и др. физические явления.

См. также
РадиопередатчикРадиоприёмник
Антенна
Фильтр
Усилитель
Радиоэлектронные средства

Примечания
Литература
Волгов В. А. Детали и узлы радиоэлектронной аппаратуры. Изд. 2-е. — М.: «Энергия», 1977 г. — 656 с.
Ротхаммель К. Антенны: пер. с нем. 3-е изд., доп. — М.: Энергия, 1979. — 320 с.
Баскаков С. И. Радиотехнические цепи и сигналы: Учебник для вузов по специальности «Радиотехника» / 4-е изд., перераб. и доп . — М.: Высшая школа, 2003. — 462 с. — ISBN 5-06-003843-2.

Ссылки
ГОСТ 22832-77. Аппаратура систем передачи с частотным разделением каналов. Термины и определения
ГОСТ 27418-87. Аппаратура радиоэлектронная бытовая. Термины и определения
Контструктивно-технологическое особенности проектирования