Рабочий отрезок объектива (или камеры) равен расстоянию от опорной поверхности оправы
(плоскости крепления) объектива до фокальной плоскости (плоскости плёнки или светочувствительной матрицы).

Фото и кинотехника
Рабочий отрезок объектива должен быть равен рабочему расстоянию камеры, для которой предназначен данный объектив. Относится к важнейшим конструктивным механическим характеристикам объектива (точнее, системы крепления объектива фотокамеры). Рабочий отрезок зависит от типа камеры, так у однообъективных зеркальных фотоаппаратов он больше чем у дальномерных и беззеркальных. Рабочий отрезок связан с понятием задний отрезок, так, объективы с малым задним отрезком не могут нормально использоваться на зеркальных камерах с большим рабочим отрезком.

Рабочий отрезок прямо влияет на возможность установки объектива одной системы в камеру другой системы через переходник. Если рабочий отрезок объектива больше чем у камеры, то установка через переходник возможна. Если рабочий отрезок объектива меньше чем фотоаппарата, то при установке будет потеряна возможность фокусировки на бесконечность и будет сбита шкала дистанций фокусировки (так как объектив нужно переместить внутрь корпуса):

объектив с креплением M42×1 может быть использован с камерами «Canon EOS» при наличии соответствующего переходника (который выступает над поверхностью камеры примерно на 1,5 мм)
объектив с креплением M42×1 может быть установлен в камеру «Nikon» или «Киев-17», «Киев-19», «Киев-20» с байонетом F через переходник, но без вмешательства в оптическую схему будет потеряна возможность фокусировки на бесконечность. Для этого используются переходники с корректирующей линзой.
объектив с креплением M39×1/45,2 может быть установлен в фотоаппарат с резьбой M42×1, но здесь также будет потеряна фокусировка на бесконечность (однако лишние 0,3 мм можно удалить с регулировочной прокладки объектива и таким образом исправить фокусировку).
Объективы с байонетом В через переходник могут быть установлены на фотоаппараты с байонетом Б. Имеются переходники, позволяющие устанавливать объективы от среднеформатных фотоаппаратов на малоформатные зеркальные фотоаппараты.Чтобы получить представление о величине рабочего отрезка можно провести такой опыт:

встать в тёмной комнате или затемнённой её части
взять объектив, сфокусированный на бесконечность и навести его через окно на предмет на улице, находящийся на бесконечно большом расстоянииНа фокусировочном кольце «бесконечность» обозначается знаком 
  
    
      
        ∞
      
    
    {\displaystyle \infty }
  . «Бесконечно большое расстояние» зависит от фокусного расстояния и диафрагмирования объектива (см. также Глубина резко изображаемого пространства и Пятно рассеяния). Так, для сверхширокоугольных объективов «бесконечность» может наступить уже на расстоянии нескольких метров до объекта съёмки, для длиннофокусных, особенно зеркально-линзовых объективов, например «МТО-11» с фокусным расстоянием 1 метр, бесконечно большое расстояние до объекта съёмки уже сотни метров.

подвести лист бумаги к задней части объектива на расстояние, равное рабочему отрезку (измерять от опорной плоскости объектива до листа бумаги)
на листе бумаги должно появиться достаточно чёткое изображение предмета, находящегося на бесконечно большом расстоянии

Система окуляра
В биноклях, телескопах, оптических прицелах и других системах с окуляром под рабочим отрезком понимается  вынос выходного зрачка — расстояние от поверхности задней линзы до глаза.
В оптических прицелах вынос выходного зрачка достаточно велик — примерно 40 мм для российской техники и 70 мм для зарубежной. Это сделано для предупреждения травм глаза при отдаче оружия.
В биноклях, телескопах и микроскопах вынос выходного зрачка составляет порядка 5—20 мм.

Примечания
Литература
Кулагин С. В., Апарин Е. М. Проектирование фото- и киноприборов. — М.: «Машиностроение», 1986.
Кулагин С.В. Рабочее расстояние // Фотокинотехника: Энциклопедия / Гл. ред.  Е. А. Иофис. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 447 с.

Ссылки
Таблица рабочих отрезков 1
Таблица рабочих отрезков 2