Зеев Рабан (22 сентября 1890, Лодзь — 19 января 1970, Иерусалим) — израильский художник, график, скульптор и промышленный дизайнер. Один из основоположников израильского изобразительного искусства.

Биография
Рабан родился в Лодзи в 1890 году. Его имя при рождении было Вольф (Зеев) Рабицкий. Отец Рабана был ортодоксальным евреем, в детстве учился в хедере. Рабан начал изучать изобразительное искусство в Лодзи. С 16 лет учился мастерству скульптуры в Мюнхенской академии художеств, а затем в парижском «Божаре» и в бельгийской Королевской академии.
В 1912 году, по приглашению основателя иерусалимской школы искусств «Бецалель» Бориса Шаца, Рабан приехал в Эрец-Исраэль и до 1929 года преподавал в этой школе скульптуру, искусство чеканки и резьбы, а позже был назначен временным администратором учреждения. Среди его учеников были Реувен Рубин, Нахум Гутман, Авигдор Стемацкий и Мордехай Авниэль.
В 1921 году он участвовал в исторической выставке, впервые представленной Ассоциацией художников Эрец-Исраэль. Эта выставка состоялась в Башне Давида в Старом городе Иерусалима и была первой в серии ежегодных выставок, называемой «Художественные выставки в Башне Давида».
В 1922 году в сотрудничестве с художником Меиром Гуром Арье Рабан основал «Мастерскую промышленного искусства», которая функционировала до 60-х годов. В 20-х и 30-х годах он занимался проектированием логотипов и визитных карточек для частных компаний и учреждений, а также дизайном интерьеров Созданные по его эскизам керамические плитки и сегодня украшают многие фасады в Тель-Авиве.
Рабан оформлял синагоги в Израиле и за рубежом, а также создавал для них мебель и ритуальные предметы. В 1931 году он создал красочные витражи окон для Большой синагоги (Тель-Авив).
Рабан был одним из создателей иерусалимского района Бейт Ха-Керем.
Рабан верил в толерантность между людьми и народами и был противником насилия. Он был масоном, был хорошо знаком с антропософией и в молодости тяготел к спиритизму. Его склонности и убеждения выражены в работах, таких как «Мирное королевство», и в различных изображениях откровений.
Произведения Рабана, в том числе украшения для книг и плакаты, были созданы им в духе школы «арт нуво» (модерн), сильной своим декоративным искусством и преобладавшей в Европе в конце XIX и начале XX века. В работах Рабана хорошо сочетаются восточные элементы, характерные для Эрец-Исраэль, мотивы Танаха и пейзажи страны. Его многочисленные символьные произведения относятся к искусству «израильского символизма». Рабан считается одним из создателей «стиля Бецалель».

Выставки
В 1982 году в галерее «Дабель» в Иерусалиме (после предыдущей выставки 1981 года) состоялась выставка живописи и дизайна проектных работ Рабана, созданных в 1915 — 1940 гг.
В 1993 году в галерее «Маянот» в Иерусалиме состоялась ретроспективная выставка, на которой впервые экспонировались около 250 работ Зеэва Рабана, собранные из коллекций всего мира.
В 2001 году в честь 70-летия Тель-Авивского музея искусств была организована всеобъемлющая ретроспективная выставка работ Рабана.

Образование
1905 год — Мюнхенская академия художеств
1907 год — Национальная высшая школа изящных искусств (Париж) (под руководством профессора Мерсье)
С 1912 года — «Бецалель», Иерусалим

Преподавательская деятельность
Начиная с 1914 года, руководитель кафедры в «Бецалель».

Известные работы
Иллюстрации источников: Песнь Песней, Книга Есфирь, Руфь, Пасхальная Агада.
Иллюстрации для книг Хаима Нахмана Бялика, Ицика Кипниса, Шмуэля Йосефа Агнона, Бориса Шаца.
Игральные карты с персонажами из Библии.
Иллюстрации к Пасхальной Агаде
Скульптурные работы для здания YMCA на улице Давид Ха-Мелех в Иерусалиме.
Дизайн интерьера отеля «King David» в Иерусалиме
Каменные ворота и латунные двери для школы «Бецалель».
Латунные двери для больницы «Бикур Холим».
Медные двери для здания «Бецалель» в Иерусалиме.
Витражные окна и деревянные двери в Большой синагоге (Тель-Авив) на улице Алленби.
Вариант герба Израиля.
Памятник на могиле Переца Смоленскина.
Логотипы для компаний и учреждений: института Вейцмана, Департамента общественных работ, для женской сионистской организации «Хадасса», полиции Израиля и других.
Символические плиты для «Яд Кеннеди» в Иерусалимских горах (архитектор Давид Резник).
Роспись на коробке традиционных ханукальных свечей.

Примечания
Литература
Каталоги:

זאב רבן, 1890–1970 / אוצרת התערוכה: יעל גנסיה; תרגום לאנגלית ועריכה: מלכה יגנדורף; תרגום לעברית: עדנה לרמן, ירושלים: גלריה מעינות, תשנ"ג-1993.
זאב רבן - סימבוליסט עברי / אוצרת: בת שבע גולדמן אידה; ספר: מחקר: בת שבע גולדמן אידה; תרגום מאנגלית לעברית: דריה קסובסקי), תל אביב: מוזיאון תל אביב לאמנות (בשיתוף עם יד יצחק בן-צבי), 2001.

Ссылки
Биография Зеэва Рабана в Российской Еврейской Энциклопедии
זאב רבן באתר ארופיאנה אנגלית
זאב רבן - תערוכת סימוליסט עברי
כתבה ב«טל-כרם», הטלוויזיה הקהילתית בית הכרם ירושלים