Радиоэкспедиция — мероприятие в любительской радиосвязи, связанное с работой любительской радиостанции из временного местоположения  (остров, гора, лес, поле, крепость, заповедник) в спортивных целях, а также в память об исторических событиях и т. п.
Первое и основное назначение радиоэкспедиций — дать возможность радиолюбителям провести связь со странами и регионами, где нет постоянно работающих любительских станций. Такие экспедиции начали проводить коротковолновики США в 1950-е годы. Без них было бы практически невозможно выполнить полные условия престижных наград, например, связаться со всеми странами, включенными в список диплома DXCC, или со всеми 40 зонами мира по карте диплома WAZ.

См. также
Полевой день
Дни активности

Литература
Бензарь В. К., Леденев В. И. Вокруг Земли на радиоволне. — Мн.:Полымя, 1986

Ссылки
Дипломная программа «Крепости России»