РИС или Радиологическая Информационная Система - это инновационное программное обеспечение, предназначенное для поддержки и комплексного управления диагностическим центром. Система полностью интегрируется с другими системами и обеспечивает бесперебойный обмен данными в пределах учреждения. Её основные функции включают в себя: оформление заказов, создание описаний диагностических исследований, создание отчетов, а также администрирование.

Функции системы
Управление диагностическими лабораториями, например, радиологии, эндоскопии, УЗИ.
Регистрация пациентов на обследования.
Создание списков очередей.
Составление расписания.
Введение описаний результатов исследований.
Определение экранов в зависимости от специфики учреждения и предпочтений пользователя.
Доступ к структурированным формулярам описания результатов исследования.
Создание отчетов различного типа.
Распознование речи и преобразование в текст.
Доступ к медкарте пациента и возможность редактирования данных.
Выставление счетов.
Интеграция с программным обеспечением разных производителей. Диагностическое программное обеспечение может автоматически запускаться с РИС.
Интеграция с PACS/МИС (медицинская информационная система) по DICOM/HL7

Системы доступнe на рынке
РИС CGM NETRAAD