Радиосвязь на КВ (телефон, телеграф, смесь) — дисциплина радиоспорта. Соревнование по радиосвязи часто называется "конте́ст" (англ. contest). Номера-коды спортивной дисциплины во Всероссийском реестре видов спорта и виды программы:

"Радиосвязь на КВ — телефон": 1450061811Я, включает единственный вид программы — проведение двухсторонних радиосвязей голосовым видом работы (телефонией) в коротковолновом диапазоне;
"Радиосвязь на КВ — телеграф": 1450071811Я, включает единственный вид программы — проведение двухсторонних радиосвязей с использованием кода Морзе (телеграфией) в коротковолновом диапазоне;
"Радиосвязь на КВ — смесь": 1450121811Я, включает единственный вид программы — проведение двухсторонних радиосвязей телефонией и телеграфией в коротковолновом диапазоне.

О дисциплине
Соревнования среди операторов и команд операторов любительских радиостанций по проведению радиосвязей в диапазоне коротких волн (КВ) проводятся на диапазонах, выделенных любительской и любительской спутниковой службам радиосвязи, значения радиочастот которых не превышают 30 МГц (диапазоны 1.8, 3.5, 7.0, 14, 21 и 28 МГц).
К соревнованиям по радиосвязи на КВ допускаются спортсмены, имеющие разрешение на работу на радиостанциях индивидуального или коллективного пользования, а также радиолюбители-наблюдатели.
Перечень групп соревнующихся и ограничения, налагаемые на участников в конкретной группе, определяются Положением о соревнованиях. Основными группами (видами зачета) являются группы "Один оператор" (индивидуальный зачет) и "Много операторов" (командный зачет).

Группа Один оператор (SO). Единственное лицо, сам спортсмен, выполняет все без исключения операции по управлению техническими средствами, по передаче и приему сообщений, по проведению и учёту радиосвязей.
Группа Много операторов (MO). Все без исключений операции по управлению техническими средствами, по передаче и приему сообщений, по проведению и учёту радиосвязей выполняют лица, входящие в состав команды, сами спортсмены. Состав команды определяется положением о соревнованиях.Положением о соревнованиях участники в указанных группах могут дополнительно подразделяться на подгруппы: по виду работы (телефон, телеграф, цифровые виды связи, смешанный зачет и др.); по диапазонам (все диапазоны, один из диапазонов и др.): по мощности радиопередатчика (не более 100 Вт, более 100 Вт и др.); по условиям размещения (стационарные радиостанции, радиостанции из полевых условий и др.); по количеству спортсменов в команде (три спортсмена, два спортсмена и др.); по возрасту спортсменов; по другим признакам.

Во время соревнований участник в течение установленного Положением о соревнованиях зачетного времени (от одного часа до 48 часов) с использованием разрешённых технических средств (приемо-передающая аппаратура, антенны, вспомогательное оборудование) устанавливает двухсторонние радиосвязи с другими участниками (корреспондентами). При этом участник фиксирует (заносит в журнал учёта радиосвязей):

дату и время проведения каждой радиосвязи;
диапазон или частоту, на которой участником велась работа на передачу;
вид работы;
принятые позывной сигнал опознавания и контрольный номер корреспондента.Участник передаёт корреспонденту свой позывной и свой контрольный номер. По окончании зачетного времени на основе данных из журнала учёта радиосвязей участники соревнований в установленный срок составляют и высылают в адрес судейской коллегии отчёт о проведённых радиосвязях.
Судейская коллегия выполняет проверку данных о радиосвязях, указанных в отчётах корреспондентов. За подтвердившиеся радиосвязи начисляются очки по правилам, определённым Положением о соревнованиях (например, в зависимости от дальности между корреспондентами). Таким образом, результат, показанный участником в соревнованиях, зависит от количества радиосвязей, качественного состава корреспондентов и достоверности обмена информацией во время каждой радиосвязи. Победителями становятся участники, набравшие наибольший результат.

Для успешного участия в соревнованиях по радиосвязи на КВ участник должен стремиться:

обладать знаниями и навыками инженера во многих областях техники: разработка, изготовление, монтаж радиолюбительского приемо-передающего и компьютерного оборудования, антенно-фидерных устройств, антенно-мачтовых сооружений
обладать навыками оператора связной радиостанции: в совершенстве уметь управлять техническими средствами любительской радиостанции, владеть техникой проведения радиосвязи в условиях помех, приемом и передачей сообщений с использованием кода Морзе
обладать знаниями и опытом оценки ионосферного распространения радиоволн для рационального выбора рабочего диапазона
уметь сохранять работоспособность непрерывно в течение длительного времени
обладать организаторскими способностями, располагать возможностью построить, содержать и совершенствовать собственную любительскую радиостанцию

Примечания
Видеофильмы
WRTC-2014 promo Видеоролик о предстоящем командном чемпионате мира по радиосвязи на КВ, который пройдет в 2014 году в США.
«ОЗЧР-2009. Разминка перед WRTC-2010» Фильм об Очно-заочном чемпионате РФ по радиосвязи на КВ 2009, состоявшемся в Домодедовском районе Московской области. Июль 2009 г.
«RW2F» Экскурсия по контест-позиции команды RW2F, Калининградская область. 2001 г.
«RW0A» Репортаж из шека RW0A для местного телевидения ко Дню Радио, Красноярский край. 2013 г.

Ссылки
Календарь соревнований на сайте QRZ.ru
WRTC-2010 — В июле 2010 г. Россия приняла Командный чемпионат мира по радиосвязи на КВ
en:WRTC-2014 — Очередной командный чемпионат мира по радиосвязи на КВ состоится в 2014 году в Новой Англии (США)
Сайт радиолюбителей Серпуховского региона