Расчёт надёжности — процедура определения значений показателей надежности объекта с использованием методов, основанных на их вычислении по справочным данным о надежности элементов объекта, по данным о надежности объектов-аналогов, данным о свойствах материалов и другой информации, имеющейся к моменту расчета.
В результате расчета определяются количественные значения показателей надёжности.

История
Необходимость расчёта надёжности технических устройств и систем существовала с момента использования их человеком. Например, в начале 1900-х годов существовала задача оценки среднего времени горения газовых фонарей, а в середине 1930-х, благодаря работам шведского ученого В. Вейбулла (Waloddi Weibull), получила известность задача описания среднего времени наработки электронной лампы до её выхода из строя (распределение Вейбулла).
Примером поиска методов расчёта надежности является история создания ракетных комплексов Фау-1 и Фау-2 Вернером фон Брауном. В лаборатории Брауна тогда работал немецкий математик Эрик Пьеружка (Eric Pieruschka), который доказал, что надёжность ракеты равна произведению надёжности всех компонентов, а не надёжности самого ненадёжного элемента, как считал Браун. Позднее вместе c Брауном в середине 50-х годов в США работал немецкий инженер Роберт Луссер (Robert Lusser), который сформулировал основные теоретические положения будущей теории надёжности. Его формула для расчета надёжности системы с последовательным соединением элементов стала известна как «Закон Луссера» (Lusser’s law).
К первым работам по расчёту надёжности в Советском Союзе можно отнести статью инженера Якуба Б. М. «Показатели и методы расчета надёжности в энергетическом хозяйстве», опубликованную в журнале «Электричество», № 18, 1934 г., и статью профессора Сифорова В. И. «О методах расчёта надёжности работы систем, содержащих большое число элементов» (Известия Академии наук СССР. Отделение технических наук. № 6, 1954 г.) Независимо от закрытых работ немецких ученых, в указанных статьях надёжность систем с последовательным соединением рассчитывалась как произведение надёжности элементов.
Первая в СССР монография по теории и расчёту надёжности — книга И. М. Маликова, А. М. Половко, Н. А. Романова, П. А. Чукреева «Основы теории и расчёта надёжности» (Ленинград, Судпромгиз, 1959 г.)

Цели расчета надёжности
Решение вопросов надежности и безопасности современных структурно-сложных технических систем и объектов осуществляется на всех стадиях жизненного цикла, от проектирования и создания, производства, до эксплуатации, использования и утилизации. При этом могут преследоваться следующие цели:

обоснование количественных требований к надежности объекта или его составным частям;
сравнительный анализ надежности вариантов схемно-конструктивного построения объекта и обоснование выбора рационального варианта, в том числе по стоимостному критерию;
определение достигнутого (ожидаемого) уровня надежности объекта и/или его составных частей, в том числе расчетное определение показателей надежности или параметров распределения характеристик надежности составных частей объекта в качестве исходных данных для расчета надежности объекта в целом;
обоснование и проверку эффективности предлагаемых (реализованных) мер по доработкам конструкции, технологии изготовления, системы технического обслуживания и ремонта объекта, направленных на повышение его надежности;
решение различных оптимизационных задач, в которых показатели надежности выступают в роли целевых функций, управляемых параметров или граничных условий, в том числе таких, как оптимизация структуры объекта, распределение требований по надежности между показателями отдельных составляющих надежности (например, безотказности и ремонтопригодности), расчет комплектов ЗИП, оптимизация систем технического обслуживания и ремонта, обоснование гарантийных сроков и назначенных сроков службы (ресурса) объекта и др.;
проверку соответствия ожидаемого (достигнутого) уровня надежности объекта установленным требованиям (контроль надежности), если прямое экспериментальное подтверждение их уровня надежности невозможно технически или нецелесообразно экономически.На этапе проектирования технических систем выполняется проектный расчет надежности.
Проектный расчет надежности — процедура определения значений показателей надежности объекта на этапе проектирования с использованием методов, основанных на их вычислении по справочным и другим данным о надежности элементов объекта, имеющихся к моменту расчета.
Проектный расчет надежности входит в состав обязательных работ по обеспечению надежности любой автоматизированной системы и выполняется на основе требований нормативно-технической документации (ГОСТ 27.002-89, ГОСТ 27.301-95, ГОСТ 24.701-86).
На этапе испытаний и эксплуатации расчёт надёжности проводится для оценки количественных показателей надёжности спроектированной системы.

Методы расчёта надёжности
Структурные методы расчета надежности
Структурные методы являются основными методами расчета показателей надежности в процессе проектирования объектов, поддающихся разукрупнению на элементы, характеристики надежности, которых в момент проведения расчетов известны или могут быть определены другими методами.
Расчет показателей надежности структурными методами в общем случае включает:

представление объекта в виде структурной схемы, описывающей логические соотношения между состояниями элементов и объекта в целом с учетом структурно-функциональных связей и взаимодействия элементов, принятой стратегии обслуживания, видов и способов резервирования и других факторов;
описание построенной структурной схемы надежности объекта адекватной математической моделью, позволяющей в рамках введенных предположений и допущений вычислить показатели надежности объекта по данным о надежности его элементов в рассматриваемых условиях применения.В качестве структурных схем надежности могут применяться:

схемы функциональной целостности;
структурные блок-схемы надежности;
деревья отказов;
графы состояний и переходов.

Логико-вероятностный метод
В логико-вероятностных методах (ЛВМ) исходная постановка задачи и построение модели функционирования исследуемого системного объекта или процесса осуществляется структурными и аналитическими средствами математической логики, а расчет показателей свойств надежности, живучести и безопасности выполняется средствами теории вероятностей.
ЛВМ являются методологией анализа структурно-сложных систем, решения системных задач организованной сложности, оценки и анализа надежности, безопасности и риска технических систем. ЛВМ удобны для исходной формализованной постановки задач в форме структурного описания исследуемых свойств функционирования сложных и высокоразмерных систем. В ЛВМ разработаны процедуры преобразования исходных структурных моделей в искомые расчетные математические модели, что позволяет выполнить их алгоритмизацию и реализацию на ЭВМ.
Основоположником научно-технического аппарата ЛВМ и прикладных аспектов их применения, а также создателем и руководителем научной школы является профессор Рябинин И. А..

Общий логико-вероятностный метод
Необходимость распространения ЛВМ на немонотонные процессы привела к созданию общего логико-вероятностного метода (ОЛВМ). В ОЛВМ расчета надежности аппарат математической логики используется для первичного графического и аналитического описания условий реализации функций отдельными и группами элементов в проектируемой системе, а методы теории вероятностей и комбинаторики применяются для количественной оценки безотказности и/или опасности функционирования проектируемой системы в целом. Для использования ОЛВМ должны задаваться специальные структурные схемы функциональной целостности исследуемых систем, логические критерии их функционирования, вероятностные и другие параметры элементов.
В основе постановки и решения всех задач моделирования и расчета надежности систем с помощью ОЛВМ лежит так называемый событийно-логический подход. Этот подход предусматривает последовательное выполнение следующих четырёх основных этапов ОЛВМ:

этап структурно-логической постановки задачи;
этап логического моделирования;
этап вероятностного моделирования;
этап выполнения расчетов показателей надежности.

Метод деревьев отказов
Метод Марковского моделирования
Примеры расчета надежности систем простой структуры
Последовательная система
В системе с последовательной структурой отказ любого компонента приводит к отказу системы в целом.

Система логических уравнений для приведенной выше последовательной системы: 

  
    
      
        
          
            {
            
              
                
                  
                    y
                    
                      1
                    
                  
                  =
                  
                    x
                    
                      1
                    
                  
                
              
              
                
                  
                    y
                    
                      2
                    
                  
                  =
                  
                    y
                    
                      1
                    
                  
                  ∧
                  
                    x
                    
                      2
                    
                  
                
              
              
                
                  
                    y
                    
                      3
                    
                  
                  =
                  
                    y
                    
                      2
                    
                  
                  ∧
                  
                    x
                    
                      3
                    
                  
                
              
            
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\begin{cases}y_{1}=x_{1}\\y_{2}=y_{1}\land x_{2}\\y_{3}=y_{2}\land x_{3}\end{cases}}}
  Логическая функция работоспособности (решение системы логических уравнений):

  
    
      
        
          Y
          
            s
          
        
        =
        
          x
          
            1
          
        
        ∧
        
          x
          
            2
          
        
        ∧
        
          x
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle Y_{s}=x_{1}\land x_{2}\land x_{3}}
  Вероятность безотказной работы:

  
    
      
        
          P
          
            s
          
        
        =
        
          p
          
            1
          
        
        ⋅
        
          p
          
            2
          
        
        ⋅
        
          p
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle P_{s}=p_{1}\cdot p_{2}\cdot p_{3}}
  где 
  
    
      
        
          p
          
            1
          
        
        ,
        
          p
          
            2
          
        
        ,
        
          p
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{1},p_{2},p_{3}}
   — вероятности безотказной работы компонентов.
В общем случае вероятность безотказной работы системы равна:
  
    
      
        
          P
          
            s
          
        
        =
        
          ∏
          
            i
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          p
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle P_{s}=\prod _{i=1}^{N}p_{i}}

Параллельная система
В системе с параллельной структурой отказ системы в целом происходит только при отказе всех элементов. 
Система логических уравнений для приведенной параллельной системы:

  
    
      
        
          
            {
            
              
                
                  
                    y
                    
                      1
                    
                  
                  =
                  
                    x
                    
                      1
                    
                  
                
              
              
                
                  
                    y
                    
                      2
                    
                  
                  =
                  
                    x
                    
                      2
                    
                  
                
              
              
                
                  
                    y
                    
                      3
                    
                  
                  =
                  
                    x
                    
                      3
                    
                  
                
              
            
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\begin{cases}y_{1}=x_{1}\\y_{2}=x_{2}\\y_{3}=x_{3}\end{cases}}}
  
Логическая функция работоспособности (решение системы логических уравнений):

  
    
      
        
          Y
          
            p
          
        
        =
        
          x
          
            1
          
        
        ∨
        
          x
          
            2
          
        
        ∨
        
          x
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle Y_{p}=x_{1}\lor x_{2}\lor x_{3}}
  Вероятность безотказной работы:

  
    
      
        
          P
          
            p
          
        
        =
        1
        −
        (
        1
        −
        
          p
          
            1
          
        
        )
        ⋅
        (
        1
        −
        
          p
          
            2
          
        
        )
        ⋅
        (
        1
        −
        
          p
          
            3
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle P_{p}=1-(1-p_{1})\cdot (1-p_{2})\cdot (1-p_{3})}
  В общем случае вероятность безотказной работы системы равна:

  
    
      
        
          P
          
            p
          
        
        =
        1
        −
        
          ∏
          
            i
            =
            1
          
          
            N
          
        
        (
        1
        −
        
          p
          
            i
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle P_{p}=1-\prod _{i=1}^{N}(1-p_{i})}

Система типа k из n
Вероятность того, что в системе, состоящей из 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   одинаковых (равнонадежных) элементов, безотказно работают ровно 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
   элементов, может быть вычислена по формуле
:

  
    
      
        
          P
          
            e
          
        
        (
        t
        ,
        k
        ,
        n
        )
        =
        
          
            
              (
            
            
              n
              k
            
            
              )
            
          
        
        p
        (
        t
        
          )
          
            k
          
        
        q
        (
        t
        
          )
          
            n
            −
            k
          
        
        ,
        
        k
        =
        0
        ,
        1
        ,
        2
        ,
        …
        ,
        n
      
    
    {\displaystyle P_{e}(t,k,n)={\binom {n}{k}}p(t)^{k}q(t)^{n-k},\quad k=0,1,2,\ldots ,n}
  ,где

  
    
      
        p
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle p(t)}
   — вероятность безотказной работы элемента системы;

  
    
      
        q
        (
        t
        )
        =
        1
        −
        p
        (
        t
        )
        ;
      
    
    {\displaystyle q(t)=1-p(t);}
  

  
    
      
        
          
            
              (
            
            
              n
              k
            
            
              )
            
          
        
        =
        
          
            
              n
              !
            
            
              k
              !
              (
              n
              −
              k
              )
              !
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {n \choose k}={\frac {n!}{k!(n-k)!}}}
   — биномиальный коэффициент из 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   по 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  .Вероятность того, что в системе, состоящей из 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   одинаковых и равнонадежных элементов, безотказно работают не менее 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
   элементов, может быть вычислена по формуле:

  
    
      
        P
        (
        k
        )
        =
        
          ∑
          
            i
            =
            k
          
          
            n
          
        
        
          
            
              
                (
              
              
                n
                i
              
              
                )
              
            
          
          p
          (
          t
          
            )
            
              i
            
          
          q
          (
          t
          
            )
            
              n
              −
              i
            
          
        
      
    
    {\displaystyle P(k)=\sum _{i=k}^{n}{{\binom {n}{i}}p(t)^{i}q(t)^{n-i}}}
  Вероятность того, что в системе, состоящей из 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   одинаковых и равнонадежных элементов, безотказно работают не менее 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
   элементов, может быть выражена через вероятности безотказной работы аналогичной системы меньшей размерности:

  
    
      
        P
        (
        k
        )
        =
        P
        (
        k
        −
        1
        )
        +
        
          P
          
            e
          
        
        (
        t
        ,
        k
        ,
        n
        )
      
    
    {\displaystyle P(k)=P(k-1)+P_{e}(t,k,n)}

Некоторые программные пакеты для расчета надежности
Программные средства, предназначенные для анализа и расчета надежности, готовности и ремонтопригодности (в алфавитном порядке)
:

отечественныеАРБИТР
АРМ Надежности
АСОНИКА-К
AnyGraph
CRISSзарубежныеBlockSim
ITEM Software
RAM Commander
Reliability Workbench
Windchill

См. также
Примечания
Литература
Барлоу Р., Прошан Ф. Статистическая теория надежности и испытания на безотказность. -М.: Наука, 1984. - 328 с.
Барлоу Р., Прошан Ф. Математическая теория надежности. -М.: Советское радио, 1969.- 485 с.
Козлов Б. В., Ушаков И. А. Справочник по расчету надежности аппаратуры радиоэлектроники и автоматики. -М.:,Советское радио", 1975.
Маликов И. М., Половко А. М., Романов Н. А., Чукреев П. А. Основы теории и расчёта надёжности. — Л.:Судпромгиз, 1959.
Маликов И. М., Половко А. М., Романов Н. А., Чукреев П. А. Основы теории и расчёта надёжности. Изд. 2-е, доп. — Л.:Судпромгиз, 1960. — 144с.
Можаев А. С. Общий логико-вероятностный метод анализа надежности сложных систем. Уч. пос. Л.: ВМА, 1988. — 68с.
Половко А. М. Основы теории надёжности. — М.:Наука, 1964. — 446с.
Половко А. М., Гуров С. В. Основы теории надёжности. — СПб.:БХВ-Петербург, 2006. — 702с.
Половко А. М., Гуров С. В. Основы теории надёжности. Практикум. — СПб.:БХВ-Петербург, 2006. — 560с.
Рябинин И. А. Надежность и безопасность структурно-сложных систем. СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2007 г., 278 с.
Рябинин И. А. Основы теории и расчета надежности судовых электроэнергетических систем. — Л.: Судостроение, 1967, 1971.
Рябинин И. А., Черкесов Г. Н. Логико-вероятностные методы исследования надежности структурно-сложных систем 1981. 264 с.
Рябинин И. А. Reliability of Engineering Systems. Principles and Analysis. — M.: Mir, 1976.

Ссылки
MIL-HDBK-217F-Notice2 — Американский военный стандарт расчета надежности для электронных компонентов
Основные положения общего логико-вероятностного метода анализа систем
Левин В. И. Логическая теория надежности сложных систем. М.: Энергоатомиздат, 1985.
Расчет надежности и безопасности автоматизированных систем управления — Методические рекомендации
Можаев А. С., Скворцов М. С., Струков А. В. «Применение автоматизированного структурно-логического моделирования для проектного расчета надежности АСУ».
Рябинин И. А. Надежность и безопасность структурно-сложных систем
Рябинин И. А., Струков А. В.  — «Кратко аннотированный список публикаций зарубежный периодический изданий по вопросам оценивания надежности структурно-сложных систем» в сборнике «Моделирование и Анализ Безопасности и Риска в Сложных Системах: Труды Международной научной школы МА БР — 2011»
Ушаков И. А. Откуда есть пошла надежность на Руси