Ракетодинамика или динамика ракет — наука о движении летательных аппаратов (ЛА), снабжённых реактивными двигателями. Является составной частью механики тел переменной массы, так как во время работы двигателя существенно меняется масса ракеты за счёт активного ускорения. Например, одноступенчатые ракеты теряют до 90 % стартовой массы.

История
Ракетодинамика была основана в конце XIX — начале XX века трудами К. Э. Циолковского и И. В. Мещерского с написания первоначальной формулы Циолковского и уравнения Мещерского соответственно. Однако, не все считают Циолковского основоположником динамики ракет, так как Мещерский написал своё уравнение на 6 лет раньше, а в докторской диссертации Г. К. Михайлова, защищенной в 1977 году, было показано, что изначально это решение было получено английскими исследователями У. Муром в 1810—1811 годах, а также П. Г. Тэйтом и У. Дж. Стилом в 1856 году.

Разделы
Существуют три важнейших раздела ракетодинамики:

Изучение движения центра тяжести ракет;
Изучение движения ракет относительно центра тяжести;
Экспериментальная ракетодинамика.

Ссылки
Ракетодинамика (Физический энциклопедический словарь, 1983)Журнал «Астронавтика и ракетодинамика» ВИНИТИ (недоступная ссылка)

Литература
Мещерский И. В. «Работы по механике тел переменной массы» М.-Л.: ГИТТЛ, 1949. — 276с. (2-ое изд. 1952.)Космодемьянский А. А., «Механика тел переменной массы (Теория реактивного движения)» Ч. 1. М.: Издательство: ВВИА им. Жуковского, 1947.Карагодин В. М., «Теоретические основы механики тела переменного состава», М.: ГНТИ ОБОРОНГИЗ, 1963. — 179 с.Михайлов Г. К., «К истории динамики систем переменного состава» Известия АН СССР: Механика твердого тела, 1975, № 5, с. 41-51.Гурин А. И. «Основы механики тел переменной массы и ракетодинамике» М.: изд-во МГПИ, 1960. — 222c.Абгарян К. А., Рапопорт И. М. «Динамика ракет», М.: Машиностроение, 1969. — 378c. — 8000 экз.Мандрыка А. П. «Генезис современной ракетодинамики» Л.: Наука, 1971. — 216 с.Москаленко Г. М. «Инженерные методы проектирования в ракетодинамике» М.: Машиностроение, 1974. — 392 c.Абгарян К. А., Калязин Э. Л., Мишин В. П., Рапопорт И. М. «Динамика ракет» 2-е, перераб. и доп. М.: Машиностроение, 1990. — 463 c. 4400 экз. ISBN 5-217-00354-5

См. также
Ракета
Ракетный двигатель
Реактивная тяга
Ракетогидродинамика
Циркон (гиперзвуковая ракета)
Калибр (универсальная ракета)
П-800 "Оникс"


== Примечания ==