Ралли-рейд — вид моторных гонок на длинные дистанции по пересечённой местности, проходящий в течение нескольких дней. Участники гонки обычно преодолевают за день 400—900 километров. Временна́я протяжённость составляет от 3-х до 30 дней, самым долгим является ралли-рейд Нью-Йорк  — Париж. Наибольшим зрительским интересом обладает Ралли Дакар. В ралли-рейдах на автомобилях кроме пилота участие в гонке принимает штурман (а в грузовых экипажах — ещё и механик), отвечающие за навигацию. Для этой цели используются дорожная книга и GPS.
В зависимости от длительности соревнований по времени и протяженности маршрута ралли-рейды подразделяются на три вида:

Баха (англ. Baja) — протяженностью до 1200 км и не более 5 дней;
Ралли-рейд — протяженность до 6500 км и не более 10 дней;
Марафон — протяженностью от 6500 км и до 30 дней.

Классы транспортных средств
Участники ралли-рейда классифицируются в разных зачётах в зависимости от типа транспортного средства. Тремя главными классами являются мотоциклетный, а также два автомобильных: легковой (внедорожники) и грузовой. Каждый из классов делится на группы.
Мотоциклетный класс делится на 3 группы. 1-я группа Продакшн (Марафон) включает мотоциклы, мало отличающиеся от серийных; делится на подгруппы с двигателем до и более 450 кубических сантиметров. Серьёзно улучшенные для ралли мотоциклы относятся к группе Суперпродакшн; она также делится на подгруппы с двигателем до и более 450 кубических сантиметров. В 3-ю группу входят квадроциклы, граница подгрупп установлена на 500 кубических сантиметрах. Ведущими производителями раллийных мотоциклов являются компании KTM и Yamaha.
Класс внедорожников также делится на 3 группы, все они должны весить менее 3,5 тонн. В Т-2 входят легковые автомобили с малым отличием от серийных моделей. Внедорожники Т-1 являются серьёзно улучшенными серийными автомобилями. Багги и другие созданные специально для гонок автомобили входят в Открытый класс. Яркими представителями внедорожников в ралли-рейдах являются усовершенствованные модели «Volkswagen Touareg», «Mitsubishi Pajero» и «Nissan Navara». Класс внедорожников также делится на группы по типу топлива — бензин или дизельное.
Автомобили весом более 3,5 тонн делятся на категории Т-4 и Т-5. Последняя включает грузовики, путешествующие от бивуака до бивуака для поддержки соревнующихся транспортных средств. Непосредственными участниками соревнований являются машины категории Т-4, они должны быть омологированы. Этот класс делится на Т-4,1 и Т-4,2: автомобили первого класса должны быть минимальноно усовершенствованными серийными моделями, грузовики второго класса усовершенствованы значительно. Лучшие гоночные модели производятся на заводах КАМАЗ, LIAZ, DAF Trucks и Mercedes-Benz.


== Ссылки ==