«Телефоника Дакар 2004» — 26-е соревнование трансконтинентального ралли-марафона «Дакар», прошедшее с 1 по 18 января 2004 года по маршруту Клермон-Ферран — Дакар.
На старт во Франции вышли 400 транспортных средств: 195 мотоциклов, 142 внедорожника и 63 грузовика. Почти 59 % участников не смогли преодолеть всю дистанцию марафона и до финишной черты в столице Сенегала добрались 65 мотоциклов, 60 внедорожников и 38 грузовиков.
Как и в 2003 году, титульным спонсором ралли стала испанская телекоммуникационная компания Telefónica.
Телевизионные новостные сюжеты о «Дакаре-2004» были показаны более чем в 170-ти странах мира. В России ежедневные обзоры этапов марафона можно было увидеть на спортивном телеканале «7 ТВ».

Маршрут
Итоговое положение
Мотоциклы
Внедорожники
Грузовики
Примечания
Ссылки
www.rssp.eu