Генна́дий Ива́нович Райко́в (род. 8 августа 1939, Хабаровск, РСФСР, СССР) — российский политический деятель, депутат Государственной думы Российской Федерации второго, третьего и четвёртого созывов (1995—2007). Председатель Центрального комитета Народной партии Российской Федерации (2001—2004), член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации (2007—2011).
Кандидат социологических наук, доцент кафедры «Станки и инструменты», автор ряда научных работ и учебника для вузов «Электрохимическая обработка твердых сплавов». имеет три   авторских свидетельства на изобретения в области обработки металлов, за внедрение изобретения, созданного после 20 августа 1973 года, вручен нагрудный знак «изобретатель СССР». Член научно-редакционного совета «Большой Тюменской энциклопедии» (2004 год).

Биография
Геннадий Райков родился 8 августа 1939 года в Хабаровске в семье офицера. В 1956 году окончил школу с серебряной медалью и поступил в Омский машиностроительный институт, окончив его в 1961 году по специальности «машины и технология литейного производства». Год работал технологом, инженер-технологом, начальником технического бюро литейного цеха организации п/я № 64 в Омске. В 1962 году становится секретарём комитета ВЛКСМ Омского машиностроительного завода имени П. И. Баранова, в 1963 году — секретарь Омского промышленного обкома ВЛКСМ. В 1965 году — инспектор городского комитета партийно-государственного контроля Омского обкома КПСС и облисполкома. В том же году возвращается в организацию п/я № 64, где назначается начальником технического бюро, позже заместителем начальника литейного цеха по подготовке производства.
В 1966—1977 годах работает на Омском моторостроительном заводе имени П. И. Баранова заместителем начальника, позже начальником литейного цеха, возглавлял отдел научной организации труда производства и управления, занимал должность заместителя главного инженера по новой технике, затем был заместителем директора завода по автомобильному производству.
В 1977 году переехал в Тюмень. 13 лет проработал в Тюменском моторостроительном объединении имени 50-летия СССР (Тюменские моторостроители)  главным инженером, директором завода, генеральным директором объединения. В 1990 году возглавил Тюменский городской Совет народных депутатов. 24 декабря 1991 года назначен главой администрации города Тюмени. В январе 1993 года добровольно уходит в отставку и становится заместителем начальника ПСМО «Тюменьнефтегазстрой». По одной из версий, причиной отставки было мнение, что он не сработается с новым главой администрации Тюменской области Леонидом Рокецким. В том же году Райков назначается заместителем генерального директора компании «Сибириан Вуд АВ» (г. Шелефтео, Швеция). В 1995 году возвращается в Тюмень заместителем генерального директора ОАО «Тюменьнефтегазстрой».

Политическая деятельность
В 1995 году избирается депутатом Государственной Думы второго созыва по Тюменскому одномандатному избирательному округу № 179. Входил в депутатскую группу «Российские регионы», заместитель руководителя совета депутатской группы. Член Комитета ГД по безопасности. В 1998 году получил второе высшее образование по специальности «юриспруденция», окончив факультет государственного строительства и права Российской академии государственной службы.
В 1999 году переизбирается в Государственную Думу. Вновь становится членом Комитета по безопасности, а также возглавил депутатскую группу «Народный депутат», объединившую депутатов-одномандатников. На базе этой группы создаёт одноимённое движение, в октябре 2001 года преобразованное в Народную партию Российской Федерации. Райков единогласно избирается лидером новой партии. 22 апреля 2002 года группа «Народный депутат» и её лидер Райков привлекли внимание своими законодательными инициативами, предложив ввести в России смертную казнь и запретить гомосексуализм.
В апреле 2002 года входил в группу депутатов — лоббистов интересов частных охранных предприятий, направивших на рассмотрение в Государственную Думу РФ законопроект № 200212-3, которым предусматривалось оставить государственной ведомственной охране право осуществлять охрану только объектов государственной формы собственности. Негативными последствиями принятия указанного законопроекта стала бы передача большинства объектов инфраструктуры Российской Федерации и перевозимых грузов под охрану частных охранных предприятий, что означало бы фактическую ликвидацию системы государственной ведомственной охраны и ослабление защиты особо важных объектов не государственной формы собственности. 10.12.2002 депутаты отозвали законопроект.
7 декабря 2003 года избирается в Госдуму четвёртого созыва по 179-му Тюменскому округу. В то же время возглавляемая Райковым Народная партия терпит поражение на выборах по партийным спискам, набрав всего 714 652 голосов (1,18 %). Хотя НПРФ удалось стать второй после «Единой России» партией по количеству депутатов-одномандатников (17 человек), сформировать свою фракцию партии не удалось. Большинство депутатов от Народной партии вошли во фракцию «Единая Россия», в том числе и сам Райков, возглавивший Комиссию ГД по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики и вновь ставший членом Комитета по безопасности.
В марте 2004 года Президиум политсовета НПРФ освободил Райкова по его просьбе от должности председателя партии. 16 апреля того же года Геннадий Иванович защитил в Институте нефти и газа Тюменского государственного нефтегазового университета диссертацию на тему «Формирование гражданских ценностей молодежи в процессе создания многопартийной системы современной России».
9 марта 2007 года Государственная Дума назначила Райкова членом Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
28 марта 2011 года назначен Председателем Совета директоров Федерального государственного казенного учреждения «Федеральный центр информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации».

Семья
Женат. Супруга Галина Райкова является сотрудником Российской государственной библиотеки. Есть сын, закончивший юридический факультет МГУ имени Ломоносова.
Увлекается футболом и хоккеем.

Награды
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (16 марта 2000) — за большой вклад в укрепление российской государственности и многолетний добросовестный труд
орден Александра Невского (20 января 2015 года) — за достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу
орден Октябрьской Революции
орден Трудового Красного Знамени
орден «Знак Почёта»
Почётная грамота Президента Российской Федерации (6 августа 2009 года) — за большой вклад в развитие избирательной системы Российской Федерации
«Почетный гражданин Тюмени» (2003)
За внедрение изобретения, созданного после 20 августа 1973 года вручен нагрудный знак Изобретатель СССР.

Примечания
Ссылки
Биография на сайте ЦИК
Профайл на сайте Государственной Думы