Вале́рий Никола́евич Расторгу́ев (род. 1949, Калинин) — советский и российский философ и политолог, профессор, доктор философских наук, академик РАЕН, ГАСК, Академии Платона, заведующий кафедрой теоретической политологии МГУ имени М. В. Ломоносова, заместитель главного редактора журнала «Трибуна русской мысли», руководитель образовательной программы «Экологическая политика», директор Центра политической аксиологии Государственной академии славянской культуры, член трёх диссертационных советов. Почётный работник высшего образования РФ, лауреат Премии Правительства РФ в области науки и техники (2006). Является экспертом по следующим направлениям: политическая аналитика, политическое планирование в области экологической, социальной, научной и культурной деятельности.

Биография
Родился в 1949 году в городе Твери.
В 1971 году окончил филологический факультет Калининского государственного педагогического института, в 1974 году — аспирантуру кафедры философии Калининского государственного университета. Доктор философских наук по специальности «Социология науки, культуры, образования».
С 1974 по 1996 год работал в Тверском государственном университете, с 1987 года — в должности заведующего кафедрой философии.
В 1991—1993 — эксперт Верховного Совета РСФСР. В 1993—1996 — депутат Совета Федерации Федерального Собрания РФ первого созыва, заместитель председателя Комитета по социальной политике, экологии и здравоохранению, член Комиссии по Регламенту и парламентским процедурам.
С 1992 года директор Центра политической аксиологии ГАСК. Член Научно-экспертного совета и Координационного Совета по социальной стратегии при Председателе Совета Федерации, член Экспертного совета Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию.
В 1996—2000 — государственный советник 3 класса Администрации Президента РФ.
С 2000 года — профессор, а позднее заведующий кафедрой теоретической политологии философского факультета МГУ.
В разные годы был членом Президиума Российского фонда культуры, заместителем председателя Экспертного совета Комиссии по гражданству при Президенте РФ, директором Учебно-исследовательского центра МГИМО «Церковь и международные отношения», главным редактором журнала МГИМО «Церковь и общество».
Неоднократно выступал с докладами на всемирных конференциях ООН и межпарламентских форумах, на международных научных конгрессах и конференциях. Руководил разработкой и реализацией государственных и международных программ.

Награды
Благодарность Президента РФ за разработку Экологической доктрины России (2003)
Почётная грамота Администрации Президента РФ
Орден Авиценны

Сочинения
В. Н. Расторгуев имеет свыше 300 научных публикаций, в том числе 20 монографий и учебных пособий.
Среди них:

Единство и преемственность сознания. ТГУ, 1988 (в соавт.)
Концептуальный поиск: традиции, новаторство, ответственность. КГУ, 1988
Динамика социального развития. ТГУ, 1989 (в соавт.)
Концепция региональной культурной политики. Тверь, 1990
Горизонты культурной политики России. Тверь, 1991
Региональная культурная политика. Тверь, 1992
Природа самоидентификации: русская культура, славянский мир и стратегия непрерывного образования. ГАСК, 2004 (в соавт.)
Колодцы мира. (Эколог. доктрина). М, 2004 (общ. ред.)
Экология человека в изменяющемся мире. Екатеринбург, 2006. (в соавт.)

Ссылки
Статья на сайте "Летопись Московского университета"
Страница на сайте философского факультета МГУ
Публикации на «Русской народной линии»
Публикации в системе «ИСТИНА МГУ»