Разработка комитетом (англ. Design by committee) — уничижительная характеристика стиля проектирования и полученного результата, когда группа участников объединяется для создания чего-либо (обычно технического устройства или стандарта) при плохом или некомпетентном руководстве. Отличительными чертами «разработанного комитетом» проекта являются излишняя сложность, неполнота, логические противоречия, банальность и отсутствие целостной структуры.
Термин распространён в технической среде; он обосновывает необходимость единого системного архитектора (См. Системный аналитик). В случае программного обеспечения, «разработанного комитетом», изначальная задача, базовые спецификации и технические критерии отступают на второй план перед самомнением и личными интересами отдельных участников комитета. Такие продукты и стандарты становятся объединением разрозненной функциональности или плохо взаимодействующих составных частей (поскольку создатели этих модулей или разделов не задумывались о качественном взаимодействии с другими участниками проекта).
Термин также употребляется в автомобильной индустрии для плохо спроектированных или непопулярных автомобилей.
Одной из самых известных максим является «Верблюд — это лошадь, разработанная комитетом». Эта фраза приписывается журналу Vogue, а также Алеку Иссигонису.


== Примечания ==