Зино́вий Льво́вич Рабино́вич (1 августа 1918, Киев — 2 ноября 2009, Киев) — профессор, доктор технических наук, заведующий отделом Института кибернетики, заслуженный деятель науки Украины, лауреат Государственной премии Украины (1978). Один из двух (совместно с Соломоном Погребинским) авторов первой в СССР электронной счетной машины с хранимой в памяти программой.

Биография
В 1941 году с отличием окончил Киевский политехнический институт.
По словам членов Клуба имени Н. М. Амосова при Киевском доме ученых Национальной академии наук Украины, Зиновий Львович был светлым, добрым и контактным человеком.

Критика
Из отчёта о первом украинском семинаре по иммортализму:

Наиболее, пожалуй, заметной фигурой на тематическом круглом столе был знаменитый на весь мир кибернетик, ходячая живая легенда отечественной науки З. Л. Рабинович, который в своё время принимал на работу тогда ещё молодого Виктора Глушкова. Так что само уж собой разумеется, что именно ему и было предоставлено вступительное слово.

Публикации
Книги
Зиновий Львович Рабинович Вопросы разработки и применения математических методов и ЭВМ. — К.: Ин-т кибернетики, 1979. — 106 стр.
Зиновий Львович Рабинович Основы теории элементных структур ЭВМ. — М.: Радио и связь, 1982. — 258 стр.
Соломон Бениаминович Погребинский, Зиновий Львович Рабинович Проблематика реализации в ЭВМ языков высокого уровня и общие принципы их структурной интерпретации. — К.: «Знание», 1982.

Статьи
О НИКОЛАЕ МИХАЙЛОВИЧЕ АМОСОВЕ от всей души д.т. н., профессор Рабинович Зиновий Львович

Примечания
Ссылки
1 августа 1918 года в Киеве родился Зиновий Львович РАБИНОВИЧ — ученый в области кибернетики. Доктор технических наук (1969), профессор (1970). Лауреат Государственной премии Украины (1978). Заслуженный деятель науки и техники Украины (1986). Лауреат премии С. А. Лебедева (1977), В. М. Глушкова (1998). Принимал участие в проектировании внешних устройств МЭСМ — первой электронной счетной машины с хранимой в памяти программой.
Зиновий Львович Рабинович
Соратники — пионеры кибернетической техники
Воспоминания Зиновия Львовича Рабиновича
РАБИНОВИЧ Зиновий Львович
Участники разработки МЭСМ — первого на континенте Европы компьютера с хранимой в памяти программой
Розенблюм Л. Я.