Радиоте́хника — наука, изучающая электромагнитные колебания и волны радиодиапазона, методы генерации, усиления, преобразования, излучения и приёма, а также применение их для передачи информации, часть электротехники, включающая в себя технику радиопередачи и радиоприёма, обработку сигналов, проектирование и изготовление радиоаппаратуры.
Радиотехника включает следующие разделы:

Радиопередающие устройства
Радиоприёмные устройства
Радиолокация
Радионавигация
Телевидение
Мультимедийные и связные системы
Системы радиоуправления
Системы радиоэлектронной борьбы

История
В 1832 году английский физик Майкл Фарадей теоретически предсказал существование электромагнитного излучения.
В 1864 году Дж. К. Максвелл опубликовал первые из основных уравнений классической электродинамики, описывающие эволюцию электромагнитного поля и его взаимодействие с зарядами и токами.
В 1888 году возможность передачи энергии посредством электромагнитных волн показал в своём опыте немецкий физик Г. Герц: устройство, которое он назвал «вибратором», излучало электромагнитное поле на расстояние и без проводов.
14 августа 1894 года на заседании Британской ассоциации содействия развитию науки в Оксфордском университете Оливер Лодж и Александр Мирхед произвели первую успешную демонстрацию радиотелеграфии. В ходе демонстрации радиосигнал азбуки Морзе был отправлен из лаборатории в соседнем Кларендоновском корпусе и принят аппаратом на расстоянии 40 м.
25 апреля (7 мая) 1895 года на заседании Русского физико-химического общества в Санкт-Петербурге А. С. Попов продемонстрировал аппарат для приёма последовательности телеграфных сигналов (коротких и продолжительных) с помощью электромагнитных волн.
В 1897 году итальянский инженер Г. Маркони получил первый (британский) патент и провёл опыты беспроводного телеграфирования в Лондоне. В выдаче патентов в других странах Г. Маркони было отказано в связи с наличием опубликованной ранее статьи А. С. Попова, где был описан такой же когерентный приёмник.
Российские и cоветские ученые, продвинувшие радиотехнику на новый уровень:

профессора М. А. Бонч-Бруевич, Б. Л. Розинг (изобретение электронного телевидения);
академик А. И. Берг (радиолокация);
академик А. Ф. Богомолов (радиолокация, дальняя космическая связь);
академик В. А. Котельников (теория помехоустойчивости).

Применение
Радиотехника нашла применение в различных областях науки, таких как физика, астрономия, медицина, химия. Радиотехнические методы применяются в системах передачи данных, радиосвязи, радиовещании, телевидении, радиолокации, радионавигации, радиоуправлении, системах автоматики и вычислительной техники.

См. также
Электротехника
Электроника (радиоэлектроника)
Антенно-фидерные устройства
Электродинамика
Радио
Радиофизика

Примечания
Ссылки
Радиотехника — статья из Большой советской энциклопедии. 
Радиотехника (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1063 дня]) — статья из Толкового словаря русского языка Ушакова
Радиотехническое образование — статья из Большой советской энциклопедии.