Распределённая система — система, для которой отношения местоположений элементов (или групп элементов) играют существенную роль с точки зрения функционирования системы, а, следовательно, и с точки зрения анализа и синтеза системы.
Для распределённых систем характерно распределение функций, ресурсов между множеством элементов (узлов) и отсутствие единого управляющего центра, поэтому выход из строя одного из узлов не приводит к полной остановке всей системы. Типичной распределённой системой является Интернет.

Примеры распределённых систем
Распределенная система компьютеров — компьютерная сеть.
Распределённая система управления — система управления технологическим процессом.
Распределённая энергетика
Распределённая экономика
Распределённая файловая система — сетевые файловые системы.
Распределённые операционные системы
Системы распределённых вычислений
Распределённые системы контроля версий
Распределённые базы данных
Система доменных имён (DNS) — распределённая система для получения информации о доменах.

См. также
Распределённая система (физика) — термин, обычно применяемый к колебательным системам.
Сети передачи данных
Электрическая сеть