Рассев — просеивающая машина для разделения общей массы продукта на различные фракции. Используется для получения однородной (по размеру частиц) фракции таких продуктов, как сухари, орехи, специи и пр. Широко используется для разделения фракций после размола на лабораторной мельнице. При использовании рассева в промышленных масштабах при работе с горными породами он именуется грохот, а на промышленных зерновых мельницах — рассев.
Рассевы являются необходимым инструментом, если требуется стандартизовать фракционный состав чего-либо по размеру фракции.
Современные лабораторные рассевы, как правило, с электрическим приводом. В простейшем варианте используется одно сито, но, как правило, это набор сит, находящихся одно над другим, с вибратором, приводящим их в движение. Существует несколько отечественных и зарубежных стандартов, описывающих форму сит и размеры и форму отверстий в них.
Наиболее часто применяются при тестировании строительных материалов, пищевых продуктов.

См. также
Сито


== Примечания ==