Ралли Фараонов (фр. Rallye des Pharaons) — международный ралли-рейд, ежегодно проходящий в Египте в конце сентября — начале октября. Идея проведения этих соревнований принадлежит французу Жану-Клоду Морелле, более известному под псевдонимом «Фенуй» — многократному участнику ралли «Париж-Дакар». Годом рождения «Ралли Фараонов» принято считать 1982-й.
По традиции гонщики стартуют у пирамид Гизы и финишируют там же, преодолев почти 3000 километров по пескам северо-восточной части Сахары. Как правило, «Ралли Фараонов» включает в себя 6 или 7 этапов. Как и в Ралли Дакар, к участию в египетских соревнованиях допускаются мотоциклы, внедорожники, грузовики, а с недавних пор еще и квадроциклы. Перед стартом все спортсмены проходят обязательные административные и технические проверки.
С 1998 года организацией и проведением «Ралли Фараонов» занимается итальянская компания JVD. В 2000 году гонка была включена в календарь Чемпионата мира по ралли-рейдам, с 2005 года является также одним из этапов Кубка мира.
В 2004 году «Ралли Фараонов» было омрачено трагедией — на четвертом этапе (29 сентября) разбился насмерть известный французский мотогонщик, трехкратный победитель Ралли Дакар Ришар Сайнкт. Ему было 34 года. В связи с гибелью Сайнкта заводская команда KTM, за которую он выступал, снялась с соревнований.

Победители
Ссылки
Официальный сайт
Прогулка на пирамиду — статья о «Ралли Фараонов» 2005 года.