«Рассве́т» (МИМ-1, стыковочно-грузовой модуль, индекс: 521ГК, заводской № 1) — модуль российского сегмента Международной космической станции (МКС), созданный РКК «Энергия» по заказу Федерального космического агентства России на основе уже готового корпуса для ранее планировавшегося научно-энергетического модуля (НЭМ). Основное назначение модуля — хранение грузов, также он будет использоваться в качестве стыковочного порта для «Союзов» и проведения некоторых экспериментов.
14 мая 2010 года в 22:20 MSK МИМ-1 «Рассвет» отправился к МКС на борту шаттла «Атлантис». Модуль установлен 18 мая 2010 года на надирном порту ФГБ «Заря».
Снаружи модуля установлены шлюзовая камера и радиационный теплообменник, которые будут задействованы в другом научном российском модуле «Наука». Также на модуль установлены запасной локтевой элемент манипулятора ERA и переносное рабочее место для экспериментов в открытом космическом пространстве. Модуль снабжён системой регенерации воды из урины, подобной тому что стоит на американском сегменте станции и стоял на орбитальной станции «Мир».

Характеристики модуля
По данным Роскосмоса и НАСА:

События
29 июня 2010 года Союз ТМА-19 отстыковался от служебного модуля Звезда российского сегмента Международной космической станции и совершил получасовой перелёт на новый модуль «Рассвет» с которым впервые была совершена стыковка.

Галерея
См. также
Малые исследовательские модули
Поиск

Примечания
Ссылки
Российский сегмент МКС, Малый исследовательский модуль «Рассвет», Официальный сайт РКК «Энергия» им. С. П. Королёва
«Новости космонавтики» № 2007/6 — NASA оплатило полёты своих астронавтов до 2011 года (внешний вид СГМ и схема МКС после стыковки СГМ)
Презентация штатного изделия малого исследовательского модуля МИМ1