Рамо́н (ивр. ‏רמון‏‎) (официальное название: 25-е крыло — ивр. ‏כנף 25‏‎) — авиабаза ВВС Израиля, находящаяся в Южном округе Израиля. База расположена возле города Мицпе-Рамон. С 2010 года командование базой осуществляет полковник Таль Кальман.

История
Авиабаза была создана с помощью Соединенных Штатов Америки после эвакуации авиабаз с Синая, в соответствии с Кэмп-Дэвидскими соглашениями. Фактически строительные работы осуществлялись португальцами под контролем американских инженеров. Строительство авиабазы было завершено 24 апреля 1982 года и она была торжественно открыта 19 мая 1982 года. 
Авиабаза «Рамон» и авиабаза «Увда» идентичны друг другу, за исключением того, что Рамон лежит в гористой местности, а Увда на равнине.

Базирующиеся подразделения
113-я эскадрилья вертолётов «AH-64D Апач Лонгбоу» (ивр. ‏טייסת 113‏‎);
119-я эскадрилья истребителей «F-16I Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 119‏‎);
190-я эскадрилья вертолётов «AH-64 Апач» (ивр. ‏טייסת 190‏‎);
201-я эскадрилья истребителей «F-16I Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 201‏‎);
253-я эскадрилья истребителей «F-16I Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 253‏‎).

См. также
Список аэропортов Израиля


== Примечания ==