Андрей Натанович Раппопорт (род. 22 июня 1963, Новая Каховка, Херсонская область, УССР) — председатель координационного совета Московской школы управления «Сколково».

Биография
С 1981 по 1983 год проходил службу в рядах Советской Армии в Тульской воздушно-десантной дивизии.
В 1989 году окончил экономический факультет Донецкого государственного университета по специальности «Планирование народного хозяйства, экономист».
В 2004 году учился на Факультете повышения квалификации преподавателей и специалистов ГОУ ВПО Московского энергетического института по теме «Проблемы современной электроэнергетики».
В 1997 году защитил диссертацию в Институте социологии РАН по специальности «Социология управления» — кандидат социологических наук.

Опыт работы
1991—1996 — Председатель правления КИБ «Альфа-Банк».
1997—1998 — Первый вице-президент объединенной компании «Юкос-Роспром».
1998—2004 — Заместитель Председателя Правления ОАО РАО «ЕЭС России».
2004—2008 — Член Правления ОАО РАО «ЕЭС России».
2002—2009 — Председатель Правления ОАО «ФСК ЕЭС».
2011—2016 — Президент Московской школы управления «Сколково».
2012—2013 — Первый заместитель и советник Председателя Правления ОАО «Роснано».
С сентября 2016 г. — Председатель координационного совета Московской школы управления «Сколково».Работая в РАО «ЕЭС России», отвечал в энергоконцерне за самые конфликтогенные регионы — Северный Кавказ и Дальний Восток. Как отмечает Forbes, Раппопорт «переговоры привык вести жёстко и часто приходил на них в сопровождении двух рот ФСБ с автоматами».

Награды, премии
Лауреат премии Правительства Российской Федерации 2009 года в области науки и техники — за создание принципиально новой высокоэффективной системы криообеспечения для силовых высокотемпературных сверхпроводящих систем различного назначения.

Личная жизнь, увлечения
Женат, имеет двух дочерей.
Увлекается философией, историей (особенно историей древнего мира). Любит рыбалку, охоту, с детства занимается большим теннисом, гимнастикой. Мастер спорта по скоростной стрельбе из пистолета. Поклонник украинской кухни.
Член бюро президиума Российского еврейского конгресса.

См. также
Роснано
ОАО «Федеральная сетевая компания».


== Примечания ==