Радиолокацио́нная астроно́мия — один из разделов астрономии, исследования небесных тел с помощью радиолокации. Позволяет определять скорости и расстояние до них, размеры, элементы вращения, свойства поверхности. В отличие от пассивных астрономических наблюдений, когда анализируется собственное или рассеянное излучение, при радиолокации информация получается путём сравнения зондирующего сигнала, параметры которого известны, с эхосигналом. Таким образом реализуется беспрецедентная точность измерений. Например, при радиолокации астероидов ошибка измерения запаздывания составляет единицы наносекунд, а доплеровского смещения— сотые доли герца.
Радиолокаторы устанавливаются также и на космических аппаратах.

Исследования
При помощи первого советского планетного локатора диапазона дециметровых волн АДУ-1000 проведены первые в мире радиолокационные исследования Венеры (1961), Меркурия (1962) и Марса (1963).
В 1962 году дважды был проведён эксперимент: с передающей антенны Евпаторийского Центра Дальней Космической связи на волне 39 см в сторону Венеры азбукой Морзе было отправлено послание «Мир», «Ленин», «СССР». Чуть более чем через 4 минуты отражённый от соседней к нам планеты радиосигнал вернулся на Землю.
К настоящему времени проведены радиолокационные исследования Луны (начаты в 1946), внутренних планет, Солнца (начаты в 1959), спутников и колец планет-гигантов, астероидов, метеороидов, комет, космического мусора.

См. также
АДУ-1000
РТ-70
Голдстоун (обсерватория)
Обсерватория Аресибо
История радиоастрономии

Примечания
Ссылки
Радиолокация малых тел Солнечной системы
Как радиотелескопы получают изображения астероидов
Asteroid Radar Astronomy
Asteroid Radar Research
Астронет
Кругосвет
БСЭ
Andrew J. Butrica. To See the Unseen: A History of Planetary Radar Astronomy. — Washington, D.C.: NASA History Office, 1996. — (The NASA History Series). — ISBN 0-16-048578-9.