Рама́т-Дави́д (ивр. ‏רמת דוד‏‎) (официальное название: 1-е крыло — ивр. ‏כנף 1‏‎ кана́ф аха́т) — авиабаза ВВС Израиля, находящаяся на севере Израиля в Северном округе. База расположена возле киббуца Рамат Давид, в Изреельской долине, рядом с городами Афула и Мигдаль-ха-Эмек, и является основной военной базой в северной части Израиля.

История
Авиабаза Рамат-Давид была создана в 1941 году, и являлась одной из основных частей инфраструктуры британских ВВС в подмандатной Палестине. Она была предназначена для использования в качестве альтернативы Хайфской авиабазе при налётах немецкой авиации во время Второй Мировой войны. 
Месторасположение для авиабазы было выбрано в Изреельской долине, рядом с железнодорожной станцией, которая была расположена около нефтепровода Киркук-Хайфа. Англичане назвали авиабазу «Рамат-Давид», в честь Дэвида Ллойд Джорджа, премьер-министра Великобритании в 1916-1922 годах.

Базирующиеся подразделения
109-я эскадрилья истребителей «F-16D Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 109‏‎);
110-я эскадрилья истребителей «F-16C Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 110‏‎);
117-я эскадрилья истребителей «F-16C Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 117‏‎);
193-я эскадрилья вертолётов «Eurocopter AS565 Panther» (ивр. ‏טייסת 193‏‎).

См. также
Список аэропортов Израиля


== Примечания ==