Раневая баллистика — подраздел терминальной баллистики, который изучает поведение баллистических снарядов (пуль, стрел и т. п.) при их попадании в ткани биологических объектов, исследует их поражающие эффекты и особенности формирования огнестрельных ран опираясь на медицинские и физико-технические закономерности. В историческом контексте развитие методов раневой баллистики происходит под влиянием таких дисциплин как криминалистика, военно-полевая хирургия, судебная баллистика и т. п., а её содержание складывается из результатов специальных исследовательских экспериментов и всего объёма знаний, полученных на основе хирургической и судебно-медицинской практик.
Возникновение раневой баллистики связывают с теорией ударного воздействия пуль, созданной русскими учёными В. А. Тиле, И. П. Ильиным, Е. В. Павловым и др. в конце XIX века Появление названия соотносят с публикацией в 1943 году американским учёным по имени G. Callender книги под названием «Раневая баллистика» (Wound Ballistics).

Основная проблематика
К первочередной сфере интересов раневой баллистики относят изучение изменения скорости ранящих снарядов и их торможения в зависимости от параметров и силы сопротивления живых тканей. 
Класс задач, связанных с закономерностями передачи ранящим снарядом тканям своей кинетической энергии называют второй проблемой раневой баллистики. 
Изучение закономерностей развития и существования временной пульсирующей полости, а также установление связей между её размерами и кинетикой поражающего снаряда является третьей проблемой раневой баллистики.

Примечания
Источники
Гуманенко Е. К. и др. Военно-полевая хирургия локальных войн и вооружённых конфликтов. Руководство для врачей. — Москва: ГЭОТАР-Медиа, 2011. — 672 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-9704-1901-4.
Озерецковский Л. Б., Гуманенко Е. К.. Бояринцев В. В. 3.2.3 Образование временной полости // Раневая баллистика. История и современное состояние огнестрельного оружия и средств индивидуальной бронезащиты. — Санкт-Петербург: Журнал «Калашников», 2006. — ISBN 5-93682-349-0.
Попов В. Л., Шигеев В. Б., Кузнецов Л. Е. Судебно-медицинская баллистика. — Санкт-Петербург: Гиппократ, 2002. — 656 с. — ISBN 5-8232-0242-3.

См. также
Баллистика
Полёт снаряда
Деривация (военное дело)

Дополнительная литература
Клименко В. Раневая баллистика (рус.) // Мастер-ружьё : журнал. — 2016. — Июнь (т. 231, № 06). — С. 46-53. — ISSN 0002-9200.
Штейнле А. В., Алябьев Ф. В., Дудузинский К. Ю. Методология моделирования огнестрельных ранений конечностей (рус.) // Сибирский медицинский журнал (Томск) : журнал. — 2008. — Т. 23, № 1-1. — С. 74-81.
3.4 Раневая баллистика // Военно-полевая хирургия. Учебник / Е. К. Гуманенко. — Издание 2-е, изменённое и дополненное. — Москва: ГЭОТАР-Медиа, 2008. — С. 103. — 768 с. — ISBN 978-5-9704-0911-4.
Vincent J.M. DiMaio. Gunshot Wounds. Practical Aspects of Firearms, Ballistics and Forensic Techniques. — 3th edition. — CRC Press, 2016.
J. Hollerman etc. Gunshot Wounds: 1. Bullets, Ballistics, and Mechanisms of Injury // American Journal of Roentgenology. — 1990. — Октябрь (т. 155). — С. 685-690.
J. Hollerman etc. Gunshot Wounds: 2. Radiology // American Journal of Roentgenology. — 1990. — Октябрь (т. 155). — С. 691-702.

Ссылки
 Научно-популярный телефильм «Раневая баллистика»