Ракурс — название семейства карданных фотоаппаратов прямого визирования производства БелОМО, предназначенных для съёмки в условиях студии и фотоателье.
Производство начато в 1978 году.
Выпущено не более 2200 экземпляров камеры.

Ракурс-670
На оптической скамье смонтирован узел крепления кассеты с фотоплёнкой и соединённая с ним при помощи фокусировочного меха перемещаемая объективная панель.
За счёт крепления на шарнирах, кассетная часть и объективная панель могут сдвигаться в двух направлениях и поворачиваться относительно двух осей, обеспечивая почти неограниченную свободу подвижек фотоаппарата для коррекции перспективы.
Сменная оптика:

Объектив «Вега-23» 3,5/150 (нормальный объектив)
Объектив «Вега-24» 4,5/210 (длиннофокусный объектив
Объектив «Мир-41» 3,5/90 (широкоугольный объектив)Фотографический затвор — центральный, с электронным управлением.

Выдержки от 1/60 до 2 секунд и «В».Видоискатель отсутствует, кадрирование и фокусировка по фокусировочному экрану, размещаемому в фокальной плоскости.

Фокусировочный экран представляет собой линзу Френеля с микрорастром.К фотоаппарату присоединяются сменные кассеты для фотоплёнки типа 120, а также возможно применение кассет для специальной рулонной фотоплёнки шириной 60 мм и длиной до 17 м.

Размер кадра 5,6×7,2 см, 10 кадров на фотоплёнке типа 120
Размер кадра 4,5×6 см, до 320 кадров на фотоплёнке длиной 17 метров.

Ракурс-672
Модификация, имеющая мультипликатор для получения четырёх снимков на одном кадре, фокусировка по матовому стеклу в фокальной плоскости. Выпуск начат в 1980 году.

Примечания
Источники
«Ракурс-670» // Фотокинотехника: Энциклопедия / Гл. ред.  Е. А. Иофис. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 447 с.
 (рус.) Этапы развития отечественного фотоаппаратостроения