Раста́чивание — процесс механической обработки внутренних поверхностей отверстия расточными резцами в заданный размер. В основном осуществляется на токарных, агрегатных, расточных и других группах металлорежущих станков. Растачивание является одной из самых сложных операций в металлообработке. Диаметр обрабатываемого отверстия может составлять от нескольких миллиметров (Токарно-винторезный станок) до нескольких метров (Токарно-карусельный станок). Также растачивание предусматривает всевозможные технологические выемки, фаски, канавки, заточку под разными углами и пр.

Растачивание отверстий
Растачивание на токарных станках, как правило, производится в следующих случаях:

если сверление, зенкерование или рассверливание не обеспечивают необходимой точности размеров отверстия;
если есть необходимость обеспечения прямолинейности оси отверстия и точности её положения;
если нет сверла или зенкера необходимого размера;
если необходимо обработать отверстие, диаметр которого превышает наибольшие стандартные диаметры свёрл и зенкеров;
при небольшой длине отверстия.

Устройство расточного резца
Расточный резец — это технологическое приспособление, состоящее из трёх основных частей:

сменная неперетачиваемая пластина;
тело расточной оправки;
хвостовик.

См. также
Механическая обработка

Примечания


== Ссылки ==