Радиоуправле́ние — метод дистанционного управления техническими объектами, при котором управляющие воздействия и обратная связь осуществляются через радиоканал с помощью радиоволн.

Принципы работы систем радиоуправления
В системах радиоуправления при передаче команды от оператора, (диспетчера) к объекту, команды, задаваемые оператором некоторой манипуляцией на пульте управления, преобразуется в последовательность электрических импульсов, а затем этими импульсами модулируется (с помощью фазовой, амплитудной, частотной модуляции и т. д.) несущая частота радиосигнала.
Для повышения надёжности радиоуправления применяют различные помехоустойчивые коды, в том числе корректирующие коды, а также контроль факта приёма и/или исполнения посланной команды через обратный радиоканал, при этом от объекта управления к пункту управления передаются сигналы, подтверждающие приём и исполнение (либо только приём, либо только исполнение) переданной команды (так называемое квитирование).
Системы радиоуправления подразделяются на дискретные (передают фиксированный набор команд на включение/выключение исполнительных устройств, или изменение их состояния на заданный шаг) и пропорциональные (передают команды на плавно изменяемый отклик исполнительного устройства, например рулевого механизма, в соответствии с изменением положения органа управления). 
В некоторых системах (например, в системах управления ракет в полёте, беспилотных летательных аппаратов) управление производится непрерывно при помощи автоматически получаемого сигнала рассогласования между заданным и истинным (текущим) состояниями объекта управления, например, положения его в пространстве.

Виды управления
Командное следящее радиоуправление.
Автономное радиоуправление.
Радиоуправление при наведении по лучу.
Управление космическими аппаратами.

История
Впервые в мире дистанционное управление по радио было продемонстрировано русским инженером и изобретателем Николаем Дмитриевичем Пильчиковым в 1896 – 1898 годах. В основе примененного им принципа лежал прибор, способный принимать не все радиоволны, а только радиоволны, имеющие конкретную длину. То есть, прибор Пильчикова настраивается на определённую радиоволну и отфильтровывает все радиопомехи.25 марта 1898 г. в Одессе профессор Пильчиков демонстрировал свои опыты. С помощью радиоволн, проходящих через стены зала, он зажигал огни маяка, заставлял пушку стрелять, подорвал небольшую яхту и даже перевёл семафор на железной дороге. Пильчиков предложил российскому военному ведомству с помощью его прибора «возможность взрывать заложенные мины на значительном расстоянии, не имея с ними никакого сообщения кабелем или проволокою». Он писал о возможности строить радиоуправляемые минные лодки, которые могли бы без экипажа топить неприятельские корабли.

Применение
Радиоуправление применяется при построении систем автоматики, в авиа- и ракетостроении, робототехнике. В современное время получило развитие направление управления бытовой техникой и приборами (так называемый «умный дом»).
Также, в радиоуправляемых моделях.

См. также
Дистанционное управление
Телеуправление

Примечания
Литература
Коновалов Г. Ф. Радиоавтоматика.
Основы радиоуправления, под ред. В. А. Вейцеля, В. Н. Типугина. — М.: Сов. радио, 1973.
Мановцев А. П. Основы теории радиотелеметрии М., 1973.