Радиоспектроскопия — метод исследования вещества, основанный на изучении спектров электромагнитного излучения в диапазоне радиоволн от 5·10-5 до 10 м. 
Методы радиоспектроскопии применяют для определения геометрических параметров веществ, установления их электронной структуры, исследования кинетики и механизма химических реакций, для изучения состава и строения продуктов радиолиза облученных соединений. Наиболее широко среди радиоспектроскопических методов используются методы магнитной радиоспектроскопии — ядерный магнитный резонанс (ЯМР) и электронный парамагнитный резонанс (ЭПР).

См. также
Спектр
Спектроскопия

Примечания
Литература
Семёнов В.В. Квантовая радиофизика. Радиоспектроскопия. — СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. — 107 с. — ISBN 978-5-7422-2258-3.
Дмитриев Ю.И. Радиоспектроскопические приборы. — Л.: ЛЭТИ, 1978. — 89 с.
Радунская И.Л. Радиоспектроскопия. — М., Л.: Государственное энергетическое издательство, 1958. — 40 с.