Халил Ахмедович Рахматулин (23 апреля 1909, Токмак — 10 января 1988, Москва) — советский учёный-механик, педагог и организатор науки, академик Академии наук Узбекской ССР. Герой Социалистического Труда.

Биография
Окончил механико-математический факультет МГУ (1934), основатель и до конца своих дней бессменный руководитель кафедр газовой динамики (1951) и волновой динамики (1954), впоследствии объединенных в кафедру газовой и волновой динамики, один из создателей Института механики МГУ (1959)
Четвёртый (младший) ребенок в семье. Отец умер ещё до его рождения, через несколько лет умерла и мать. Воспитывался в многодетной (9 детей) семье старшей сестры матери. Способности мальчика к учёбе разглядел муж сестры, учитель, Давлет-ака, который и привил Халилу интерес к математике.
В 1925 году поступил в Ташкентский педагогический техникум, по окончании которого преподавал в нём. Учёбу продолжил на физико-математическом факультете Среднеазиатского государственного университета в Ташкенте. В 1931 году при личном содействии А. В. Луначарского Рахматулин перевёлся в Московский государственный университет.
В 1937 году под руководством Ф. И. Франкля (руководитель был всего лишь на 4 года старше своего аспиранта) защитил кандидатскую диссертацию по аэродинамике больших скоростей и был оставлен на механико-математическом факультете доцентом и заведующим аэродинамической лабораторией.
Вместе с МГУ с октября 1941 года Х. А. Рахматулин находился в эвакуации в Ашхабаде, где подготовил докторскую диссертацию «Теория парашюта», которую защитил в 1943 году. За проведённые в годы Великой Отечественной войны исследования по динамике упругопластических волн и волн в гибких связях был удостоен премии имени М. В. Ломоносова МГУ (1945) и Сталинской премии второй степени (1949).
Х. А. Рахматулин входил в комиссии по оценке германских разработок в области ракетной техники, в 1945 году выезжал в Германию. В 1947 году в подмосковном Калининграде был организован ракетный центр (НИИ-88, ныне — ЦНИИ машиностроения), где заведующим конструкторским отделом был С. П. Королёв, заместителем начальника по науке — А. А. Ильюшин, по инициативе которого Рахматулина приглашают в НИИ-88 на работу — исследовать движение тел при сверхзвуковых скоростях. Несколько ранее этого Х. А. Рахматулин был избран академиком Академии наук Узбекской ССР.
В ЦНИИ машиностроения под руководством Х. А. Рахматулина была создана уникальная, крупнейшая для того времени, экспериментальная база, позволявшая в лаборатории создавать условия высокоскоростного движения космических аппаратов в атмосфере, позволяли разогревать газ в потоке до температур 6000 °C при давлении до 100 атмосфер. На ней проходили испытания все теплозащитные покрытия для космических аппаратов. Ударные трубы большого диаметра для моделирования прохождения всего участка плотных слоев атмосферы (температуры до 11 000 °C, скорости до 11 км/с) позволяли исследовать образцы космической техники в натуральную величину. Установка адиабатического сжатия доводила воздух до плотности алюминия, при этом достигались температуры, как при спуске космического аппарата в атмосфере. Применение теплопроводных материалов позволило в этих условиях вести эксперименты продолжительностью до 3 минут. Работа по экспериментальной аэродинамике, выполненная на этой установке под руководством и при непосредственном участии Х. А. Рахматулина, была удостоена Государственной премии СССР (1974).
Был научным руководителем НИИ парашютно-десантных систем. Предложил пушку для испытания парашютов при разработке их различных типов для мягкой посадки спускаемых космических аппаратов. Его теория поперечного удара по гибким нитям была использована при создании тормозных авиафинишеров на авианосцах.
Вошёл в Первоначальный состав Национального комитета СССР по теоретической и прикладной механике (1956)
Похоронен на Кунцевском кладбище.

Интересные факты
Умение решать математические задачи сыграло важную роль в семейной жизни Х. А. Рахматулина: он один сумел разобраться в задаче из дипломной работы знакомой студентки отделения математики Татьяны Белой и быстро решить её. Диплом был особо отмечен молодым в то время профессором И. Г. Петровским, а студентка стала женой Х. А. Рахматулина.
За доброжелательность и мягкость на экзаменах Х. А. Рахматулин имел передававшееся из поколения в поколение студентами и аспирантами шутливое прозвище — «друг народа».
Рахматулин поинтересовался, чем вызвано плохое настроение его ученика Ю. А. Демьянова. Тот отвечал, что обнаружил в своей работе ошибку. «Так это же замечательно!» — восхитился Халил Ахмедович, «Теперь в вашей работе одной ошибкой меньше!» (устные воспоминания Ю. А. Демьянова)

Награды
Герой Социалистического Труда (1979)
четыре ордена Ленина
орден Трудового Красного Знамени
орден «Знак Почёта»
медаль «За оборону Москвы»
заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1965) и УзССР (1959)
Сталинская премия второй степени (1949)
Государственная премия СССР (1974)
премия Совета министров СССР (1985, 1990)
Государственная премия УзССР имени Бируни
Премия имени М. В. Ломоносова II степени (1945) за труд «О распространении нелинейных волн в задачах теории упругости и пластичности»

Основные труды
Рахматулин Х. А., Демьянов Ю. А. Прочность при интенсивных кратковременных нагрузках, 1961.

Память
Российским национальным комитетом по теоретической и прикладной механике учреждена медаль имени Х. А. Рахматулина.

Примечания
Ссылки
Рахматулин, Халил Ахмедович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Волны Рахматулина
Памяти соотечественника
Единица доброты Халила Рахматулина (недоступная ссылка)
Волны Рахматулина
«Дельцы от науки и их покровители» // Газета «Правда», 14 мая 1962