Ралли Туниса (фр. Rallye de Tunisie) — ежегодный ралли-рейд, в начале мая проходящий по пескам Туниса и граничащих с ним Ливии и Алжира. Ралли проводит компания NPO, также организующая Ралли Марокко. Первое соревнование состоялось в 1980 году, с тех оно не состоялась трижды — в 1983, 1991 и 2012 годах. В ралли принимают участие автомобилисты, мотоциклисты и, в последние годы, квадроциклисты. Рекорд по числу побед в зачёте автомобилей принадлежит Пьеру Лартигу, выигрывавшему африканскую гонку 8 раз. Лучший результат среди мотоциклистов у Фабрицио Меони — 4 победы.

Победители
Примечания
Ссылки
Официальный сайт  (фр.)  (англ.)