Радиотелефон — общее название средств передачи речевого сигнала через радиосвязь.
В быту радиотелефоном называют телефонный аппарат с беспроводной связью трубки с базой.
Представляют собой систему, состоящую из базы, к которой подключаются аналоговые или цифровые абонентские линии от АТС, и одной или нескольких беспроводных трубок, которые могут как связываться между собой, так и звонить по внешним линиям.

Технологии
Могут использовать:

Амплитудная модуляция
Частотная модуляция
Однополосная модуляцияРаботают на разных частотах.
Первоначально выпускались только аналоговые телефоны с несущей частотой несколько десятков мегагерц. Вследствие этого они были подвержены помехам и иногда в своей трубке можно было слышать разговоры по такому же телефону из соседней квартиры. Такие телефоны, в основном, были оснащены только одной трубкой.
Позже в продаже появились телефоны с несущей частотой 900 МГц и цифровым кодированием сигнала. В этих приборах качество звука в целом несколько ниже, но помехи присущие аналоговым устройствам, отсутствуют, увеличена надёжность работы и исключено случайное подслушивание разговора, однако дальность связи может быть ниже по сравнению с аналоговыми телефонами.
Следующим шагом были телефоны с несущей частотой 2,4 ГГц. Их иногда делали с несколькими трубками, увеличена дальность связи и качество звука.
В последнее время в продаже появились телефоны с несущей частотой 5,8 ГГц, имеющие дальность связи иногда достаточную, чтобы работать в пределах квартала с хорошим качеством звука. Эти телефоны часто позволяют подключать несколько трубок и обычно могут работать без взаимных помех в квартирах, оборудованных другими беспроводными устройствами (например, с беспроводным интернетом).
Данные несущих частот работы телефонов приведены для телефонов, продающихся в США и Канаде.
В современных радиотелефонах наиболее популярным является использование протокола DECT (англ. Digital Enhanced Cordless Telecommunication) — технологии беспроводной связи на частотах 1880—1900 МГц с модуляцией GMSK (BT = 0,5). Радиус действия 50—300 метров. Стандарт DECT не только получил широчайшее распространение в Европе, но и является наиболее популярным стандартом беспроводного телефона в мире, благодаря простоте развёртывания DECT-сетей, широкому спектру пользовательских услуг и высокому качеству связи.

См. также
Телефония
Уоки-токи
DECT


== Ссылки ==