Никола́й Васи́льевич Ра́зин (1904 — 1983) — советский гидротехник, член-корреспондент АН СССР (1968). Герой Социалистического Труда (1958). Член ВКП(б) с 1951 года.

Биография
Родился 26 апреля (9 мая) 1904 года в деревне Верхняя Гора (ныне Кирилловский район, Вологодская область). Отец Николая, Василий Фирсович Разин, был мастером-гармошечником. Николай окончил среднюю школу, поступил в 1921 году в Вологодский институт народного образования, а год спустя перешёл в Ленинградский политехнический институт, который окончил в 1928 году.
Ещё во время учёбы Разин принимал участие в проектировании плотин, поскольку специализированных государственных проектных организаций в СССР тогда не существовало. После окончания института в марте 1928 года был назначен на должность главного инженера бюро Камско-Печорского водного пути, участвовал в разработках и экспертизе проектов по проблемам Большой Волги, Большого Днепра, Волго-Дона, в работе сессий Академии наук СССР по проблемам Волго-Каспия и Алтая.
В апреле 1929 года Николай Разин женился на Зинаиде Алексеевне, у них родилось трое детей — Екатерина (1930), Владимир (1935) и Ольга (1940).
В конце 1930-х годов Разин был назначен главным инженером строительства Мстинской ГЭС. После начала Великой Отечественной войны он поступил в распоряжение НКО СССР, занимался строительством оборонительных сооружений под Москвой, на Воронежском, Сталинградским и Брянским фронтах. В 1943 году был отозван с фронта в КБ С. Я. Жука, по программе укрепления тыла планировалось срочное строительство ГЭС на Урале.
В 1949 году был назначен главным инженером строительства Цимлянской ГЭС, затем — главным инженером ПСМО «Куйбышевгидрострой» на строительстве крупнейшей ГЭС в мире — Куйбышевской. Занимал один кабинет с начальником строительства Иваном Васильевичем Комзиным, ежедневно они объезжали огромную территорию, контролируя строительство, работая по 12—15 часов в сутки. Разин смело применял при строительстве технические новшества, глубоко вникал в производственные вопросы. Быстро ориентировался в обстановке и принимал решения в критической ситуации. Так при прорыве перемычки, грозившей затоплением всего строительства, он взял руководство на себя, отправив 150 машин для подвоза камня, не менее 100 машин — для подвоза глины. Катастрофы удалось избежать и через сутки прорыв был устранён. Иван Комзин так описывал работу Николая Разина:

«Чтобы не засиживаться на долгих кабинетных совещаниях, мы с Разиным почти ежедневно проводили своего рода „шагающие совещания“, и чаще всего на правом берегу… Встречали нас „хозяева берега“ А. П. Александров и К. И. Смирнов. Перед тем как наведаться к своим коллегам, мы запасались диспетчерскими сводками об укладке бетона за минувшие сутки… Александров обращался к Николаю Васильевичу: „А обещанные автокраны вчера так и не пришли“. Разин мрачнел. Сказать, что исполнители подвели? Нет, ни в коем случае. Ведь обещал он, главный инженер. Н. В. с досадой прятал в карман записную книжку. Я знал, что в ней были перечислены критические замечания в адрес строителей правого берега. Но было ясно, пока строители не получат обещанного, Разин не воспользуется этими записями. Такое уж у него было заведено правило».
Под руководством Разина проводились научно-технические конференции строителей с участием ведущих инженеров проектных организаций, работников научно-исследовательских институтов. По его предложению издавались ежемесячные и ежеквартальные обзоры по качеству работ, в которых также указывались мероприятия по его повышению.
С 1959 года работал главным инженером Главгидроэнергостроя, а с 1962 года — главным инженером института «Гидропроект» им. С. Я. Жука. Проектировал сооружения Красноярской, Нурекской, Токтогульской, Ингурской и других ГЭС.
Умер 31 июля 1983 года. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище.

Награды и премии
Сталинская премия второй степени (1952) — за осуществление скоростного намыва земляной плотины Цимлянского гидроузла
заслуженный строитель РСФСР (1964)
Герой Социалистического Труда (1958)
два ордена Ленина
медали

Библиография
Цимлянский гидроузел. — M.; Л., 1954;
Опыт строительства Волжской ГЭС им. В. И. Ленина. — М.; Л., 1960.

Литература
Выдающиеся вологжане: Биографические очерки / Ред. совет «Вологодская энциклопеция». — Вологда: ВГПУ: Русь, 2005. — 568 с. — ISBN 5-87822-271-X

См. также
Герои Социалистического Труда Вологодской области

Примечания
Ссылки
Разин, Николай Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Разин Николай Васильевич (неопр.) (недоступная ссылка).  Правительство Вологодской области. Дата обращения 18 декабря 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.
Памяти строителя // Городские ведомости : газета. — Тольятти, 23 апреля 2004. — Вып. 31 (297). Архивировано 27 декабря 2012 года.
Казакова Валентина Андреевна. К столетию знаменитого гидростроителя Николая Разина // Relga.ru : Электронный журнал. — 11.05.2004. — Вып. 2 (95).
Профиль Николая Васильевича Разина на официальном сайте РАН
Разин Николай Васильевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.