Разводной ключ — гаечный ключ переменного размера, используемый для вращения гаек, болтов и других деталей. Является разновидностью рожкового ключа с регулируемыми губками. Как правило, одна губка делается подвижной с помощью червячной либо винтовой передачи.
Разводной ключ изготавливается из хром-ванадиевой или инструментальной стали. По сравнению с обычными рожковыми ключами он, как правило массивнее и чувствительнее к загрязнениям и деформациям, так как они могут вызвать заклинку регулировочного механизма.

Галерея
Ссылки
Из истории гаечного ключа. Ключевой момент. Журнал «За рулём» № 11.2005
Описание гаечных ключей и правила пользования ими (англ.)
ГОСТ 7275-75 Ключи гаечные разводные. Технические условия