Радиомания — ежегодная национальная премия в области радиовещания.
Учреждена в 2002 году Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации и общероссийской некоммерческой общественной организацией работников СМИ «МедиаСоюз» для повышения престижа радио, демонстрации достижений отрасли, обмена опытом и повышения профессионального уровня работников сферы радиовещания. Является наиболее значимой общероссийской профессиональной наградой для радио-индустрии.

Номинации
Репортёр
Ведущий музыкального эфира
Ведущий разговорного эфира
Новости
Политическая программа
Экономическая программа
Музыкальная программа/шоу
Спортивная программа
Художественное чтение
Просветительская/познавательная программа
Программа для детей
Развлекательная программа/шоу
Юмористическая программа
Тематическая программа/рубрика
Радиотеатр
Утреннее шоу
Радио-игра
Продвижение радиостанции/событие
Продвижение радиостанции/концепция
Оформление эфира радиостанции
Региональная радиостанция года
Региональная радиостанция — лучшая программа
Радиоперсона

Приз
Лауреаты Премии «Радиомания» получают официальные дипломы к которым прилагается приз — скульптурное изображение микрофона.

См. также
Премия Попова — национальная премия в области радиовещания, вручается ежегодно с 1998 года.
ТЭФИ

Примечания
Ссылки
Радиомания — официальный сайт премии
«МедиаСоюз» — официальный сайт
Фотоархив церемонии «Радиомания»
Золотой микрофон