Райкунов Геннадий Геннадьевич (род. 3 декабря 1952, Сталинград) — доктор технических наук (1997), профессор (2002), действительный член (академик) Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского (1993), действительный член международной академии астронавтики (IAA; 2012).

Биография
Райкунов, Геннадий Геннадьевич родился 3 декабря 1952 в Сталинграде. В 1975 году окончил Волгоградский политехнический институт по специальности инженер-электромеханик.
После окончания института работал в ЦНИИМАШ инженером, отдела, отделения, комплекса, научного центра. На предприятии он был избран в комитет ВЛКСМ. Несколько лет возглавлял Совет молодых учёных и специалистов ЦНИИМАШа.
В 1988 году защитил кандидатскую, а в 1997 — докторскую диссертации.
С 1993 Райкунов — академик Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского. Несколько лет был её вице-президентом.
С 2001 по 2008 гг. Райкунов работает директором Федеральное государственное унитарное предприятие «Научно-производственное объединение измерительной техники» (ФГУП «НПО ИТ» в г. Королёве. Он сумел вывести предприятие из кризиса и обеспечить его бесперебойную работу.
В 2008 году Г. Г. Райкунов вернулся в ЦНИИМАШ, будучи избранным по конкурсу генеральным директором.
Возглавляя головное предприятие космической отрасли, Г. Г. Райкунов одновременно ведёт преподавательскую работу. Он — профессор кафедры 611Б «Системный анализ и проектирование космических систем» Московского авиационного института, заведующий кафедрой космического приборостроения Московского физико-технического института, директор Института космических технологий Российского университета дружбы народов.
Г. Г. Райкуновым подготовлены несколько кандидатов и докторов наук. Под его руководством в 2011 создана базовая кафедра «Прикладная экономика» ФГБОУ ВПО «Российский университет дружбы народов».
Область научных интересов Г. Г. Райкунова — дистанционное зондирование Земли с космических летательных аппаратов, создание космической техники. Им были основаны научные школы по системному проектированию, конструированию и экспериментальной отработке специальных систем.
Геннадий Геннадьевич является главным редактором журнала «Космонавтика и ракетостроение» (ФГУП ЦНИИмаш); член редакции российско-американского журнала «Актуальные проблемы авиационных и аэрокосмических систем»; член редакционной коллегии журнала «Полёт» и член редакционного совета журнала «Российский космос» (Федеральное космическое агентство).
В 2013 году Федеральное космическое агентство выдвинуло Райкунова в качестве кандидата на пост генерального директора ОАО «Российские космические системы» (РКС). 20 февраля Геннадий Райкунов утвержден Росимуществом на пост гендиректора ОАО «Российские космические системы».
С августа 2014 года вице-президент ОАО «ОРКК».

Труды
Г. Г. Райкунов — автор нескольких монографий, более 200 печатных научных трудов по спец. технике.
Г. Г. Райкунов «Баллистическое обеспечение обслуживания системы летательных аппаратов, движущихся на круговой орбите». — М. 2002 г.

Награды и звания
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2008)
«Заслуженный машиностроитель Российской Федерации» (1996)
«Заслуженный деятель науки Российской Федерации» (2008)
Юбилейная медаль Х. А. Рахматулина Российского Национального комитета по теоретической и прикладной механике
Почётный гражданин города Королёва Московской области

Примечания
Ссылки
ФГУП «Центральный научно-исследовательский институт машиностроения»
Геннадий Райкунов на сайте газеты «Калининградка»
Кафедра системного анализа и управления — Геннадий Райкунов
Позамантир Р. Д. «Ракетно-космический наукоград Королёв». — М.: ИП Струченевская О.В., 2018. — 260 с. — ISBN 978-5-905234-12-5.