РД-0410 (Индекс ГРАУ — 11Б91, известен также как «Иргит» и «ИР-100») — первый и единственный советский ядерный ракетный двигатель. Был разработан в конструкторском бюро «Химавтоматика», Воронеж.
В РД-0410 был применён гетерогенный реактор на тепловых нейтронах, замедлителем служил гидрид циркония, отражатели нейтронов — из бериллия, ядерное топливо — материал на основе карбидов урана и вольфрама, с обогащением по изотопу 235 около 80 %. Конструкция включала в себя 37 тепловыделяющих сборок, покрытых теплоизоляцией, отделявшей их от замедлителя. Проектом предусматривалось, что поток водорода вначале проходил через отражатель и замедлитель, поддерживая их температуру на уровне комнатной, а затем поступал в активную зону, где охлаждал тепловыделяющие сборки, нагреваясь при этом до 3100 К. На стенде отражатель и замедлитель охлаждались отдельным потоком водорода.
Реактор прошёл значительную серию испытаний, но ни разу не испытывался на полную длительность работы. Внереакторные узлы были отработаны полностью.

История создания
1947 год — начало работ по проекту по предложению В. М. Иевлева, поддержанному И. В. Курчатовым, М. В. Келдышем и С. П. Королёвым.
1953 год — постановление правительства о разработке «крылатых ракет с прямоточным двигателем с использованием атомной энергии»
1955 год — создание группы в НИИ-1 МАП по разработке концепции ядерных ракетных двигателей (ЯРД) во главе с В. М. Иевлевым (К. И. Артамонов, А. С. Коротеев и другие), с удельным импульсом 850—900 секунд («А») и до 2000 с («В»).
1956 год — постановление правительства о «создании баллистической ракеты дальнего действия с атомным двигателем»; генеральный конструктор ракеты — С. П. Королев, двигателя — В. П. Глушко, реактора — А. И. Лейпунский, организация подготовки специалистов в МАИ — отв. инженер Н. Н. Пономарёв-Степной.
1958 год — постановление правительства о создании ядерного ракетного двигателя, научное руководство поручено М. В. Келдышу, И. В. Курчатову и С. П. Королеву.
1958 год — начало строительства на полигоне № 2 МО СССР (ядерный полигон в Семипалатинске) стенда с реактором и горячей лабораторией.
1964 год — постановление ЦК КПСС и СМ СССР о строительстве на Семипалатинском полигоне стартового комплекса «Байкал» — испытательной базы ЯРД (50°10′13″ с. ш. 78°22′36″ в. д.).
1966 год — создание ЯРД 11Б91 («А»); научное руководство — Центр Келдыша (В. М. Иевлев), изготовление — КБХА (А. Д. Конопатов), ТВС ЯРД — ПНИТИ (И. И. Федик).
1968 год — разработка газофазного ядерного ракетного (ГФЯР) двигателя РД-600; научное руководство — Центр Келдыша, разработка — НПО «Энергомаш», В. П. Глушко, с тягой 6 МН и удельным импульсом 2000 с.
1968 год — постановление правительства о создании ГФЯР РД-600 и строительство стендовой базы «Байкал-2».
1970 год — НПО «Энергомаш», Центр Келдыша — эскизный проект космической энергоустановки с ГФЯР ЭУ-610 мощностью 3,3 ГВт
1972 год — физический пуск реактора ИВГ на комплексе «Байкал» (Н. Н. Пономарёв-Степной).
1977 год — окончание отработки внереакторных узлов на «холодном» двигателе.
1978 год — энергетический пуск первого реактора ЯРД 11Б91.

Основные параметры
Тяга в пустоте: 3,59 тс (35,2 кН)
Тепловая мощность реактора: 196 МВт
Удельный импульс тяги в пустоте: 910 кгс·с/кг (8927 м/с)
Число включений: 10
Ресурс работы: 1 час
Компоненты топлива: рабочее тело — жидкий водород, вспомогательное вещество — гептан
Масса с радиационной защитой: 2 тонны
Габариты двигателя: высота 3,5 м, диаметр 1,6 м
Годы разработки: 1965—1985

Примечания
Литература
АКИМОВ В.Н., КОРОТЕЕВ А.С., ГАФАРОВ А.А. и другие. Разработка ЯРД схемы А // Исследовательский центр имени М. В. Келдыша. 1933-2003 : 70 лет на передовых рубежах ракетно-космической техники. — М: "Машиностроение", 2003. — С. 195—203. — 439 с. — ISBN 5-217-03205-7.

Ссылки
Конструкторское бюро химавтоматики. РД0410. Ядерный ракетный двигатель. Перспективные космические аппараты
Ядерный ракетный двигатель (ЯРД)
Газофазный ядерный реактор
Виталий Головачёв. Звёздный ЯРД России. Труд-7
А.Борисов. Отечественные ядерные двигатели. «Твердофазный» ЯРД // Новости Космонавтики, январь 2001 (копия)
К Марсу на реакторе: Взрывная сила
В России возобновлены работы над ядерным двигателем для полетов на Марс / 06 апреля 2005 года, Николай Карташев

См. также
NERVA (двигатель)