РД-0124 (14Д23 по классификации ГРАУ) — четырёхкамерный жидкостный ракетный двигатель (ЖРД), работающий на керосине и жидком кислороде. Создан КБХА, используется в «Блоке И», третьей ступени ракеты-носителя «Союз-2.1б». Самый высокоэффективный кислородно-керосиновый ЖРД в мире и первый двигатель, созданный в России в постсоветский период.

История
Двигатель РД-0124 разрабатывался с 1993 года в КБХА с целью замены устаревшего РД-0110 в составе ракет семейства «Союз» для обеспечения доставки на целевую орбиту более тяжелой полезной нагрузки с космодромов, расположенных севернее «Байконура». В составе третьей ступени РН «Союз-2.1б» выводит космические аппараты (в том числе — спутники ГЛОНАСС и, начиная с 21 октября 2011 года, спутники системы «Галилео») с космодромов «Байконур», «Плесецк», Куру (Французская Гвиана).
В течение многих лет средства, поступавшие в КБХА на разработку, создание, доводку и лётные испытания РД-0124 и его модификаций, составляли основную часть доходной статьи бюджета предприятия. За счёт этих средств поддерживалась экономическая стабильность организации, работникам выплачивалась заработная плата, финансировались инициированные в самом КБ новые направления исследований, проектирование и изготовление других образцов техники. Это послужило основной причиной для принятия решения по запуску собственного мелкосерийного производства РД-0124 вместо того, чтобы передать двигатель в серию на Воронежский механический завод, как это происходило в других случаях. В конце 2013 года стало очевидно, что производственные мощности КБХА не в состоянии обеспечить потребности заказчиков.23 декабря 2011 года космический аппарат «Меридиан» № 5 не был выведен на расчётную орбиту и упал на Землю. По официальным данным причиной потери спутника стала нештатная работа двигателя РД-0124 третьей ступени ракеты-носителя «Союз-2.1б» из-за прогара камеры № 3 вследствие «нестабильности характеристик паянного соединения, не выявляемого существующими в отрасли методами контроля качества», то есть из-за дефекта производства экземпляра двигателя.
В 2013 году были завершены работы по созданию ракетного двигателя РД-0124А, что открыло прямую дорогу к его летно-конструкторским испытаниям в составе ракеты «Ангара» в 2014 году.
25 июня 2013 года, ровно через год после подписания Указа Президента РФ о награждении главного конструктора Горохова В. Д. и других сотрудников КБХА за работы по созданию двигателя РД-0124, двигатели этого типа впервые с разницей всего в полтора часа вывели на целевые орбиты с космодрома «Байконур» и, сразу же за этим, с космодрома Куру во Французской Гвиане аппараты «Ресурс-П» (с помощью ракеты-носителя «Союз-2.1б») и четыре O3b (с помощью ракеты-носителя «Союз-СТ-Б»).
9 июля 2014 года двигатель РД-0124А был успешно испытан в составе ракеты-носителя «Ангара-1.2ПП».
7 апреля 2017 года КБХА приступило к созданию РД-0124М для второй ступени создаваемой ракеты-носителя среднего класса «Союз-5». Новый двигатель по сравнению с предшественником должен стать более экономичным, простым в конструкции, дешёвым и конкурентоспособным на рынке. Опытно-конструкторская работа выполняется в рамках Федеральной космической программы по заказу РКЦ «Прогресс».
27 февраля 2018 года НПО «Энергомаш» заявило о начале использования аддитивных технологий при производстве жидкостных ракетных двигателей. Предложение о внедрении в производство двигателей аддитивных технологий было сделано Конструкторским бюро НПО «Энергомаш» и утверждено научно-техническим советом предприятия после успешных огневых испытаний на воронежском КБХА камеры двигателя 14Д23, которые подтвердили возможность применения аддитивных технологий при производстве ЖРД; предприятие уже освоило методику изготовления смесительной головки и сопла двигателя 14Д23 с помощью аддитивных технологий. По оценке специалистов КБХА, применение аддитивных технологий сократит трудоемкость производства этого двигателя на 20 процентов. Например, смесительная головка, произведенная по традиционной технологии, состоит из 220 деталей, имеет 124 паяных соединения и 62 сварных шва, а изготовленная по аддитивной технологии состоит всего лишь из одной цельной детали, и срок её «выращивания» — 77 часов.

Примечания
Ссылки
14Д23 / РД-0124А (неопр.).  НПО «Энергомаш» им. Глушко.
РД0124 (14Д23) (неопр.).  КБХА.
История. РД0124 (14Д23) (неопр.).  КБХА.
ЖРД РД-0124 (14Д23) (неопр.). LPRE.DE.
Anatoly Zak. The RD-0124 engine series (англ.). RussianSpaceWeb.com.
RD-0124 (англ.) (недоступная ссылка). Astronautix.com. Архивировано 6 марта 2019 года.