РД-33 — турбореактивный двухконтурный двухвальный с форсажной камерой (ТРДДФ), разработанный в 1968—1985 году в ОАО «Климов» под руководством С. П. Изотова и В. В. Старовойтенкова. Выпущено около 5000 двигателей РД-33. Самый массовый двухконтурный двигатель в своём классе тяги.
Ориентировочная стоимость одного двигателя РД-33 (по состоянию на 2008 год) составляет 68,3 млн рублей.

История
Проектирование двигателя РД-33 началось в 1968 году, стендовые испытания проходили в 1972 году, массовые поставки начались в 1981 году, государственные испытания двигателя завершились в 1984 г, а принятие на вооружение состоялось в 1985 году.
РД-33МК (ГСИ 2012 года) — модификация двигателя РД-33, имеет повышенные характеристики: назначенный ресурс увеличен до 4000 часов, тяга увеличена на 7 % за счёт повышения температуры газов перед турбиной, оснащен системой FADEC, которая разрабатывалась с 2001 года.

Конструкция
Двигатель двухконтурный с 4 ступенями КНД, 9 ступенями КВД, короткой кольцевой камерой сгорания с 24 форсунками, одноступенчатой ТВД и ТНД (монокристаллические), форсажной камерой. Система управления электро-гидромеханическая. Температура газов перед турбиной составляет 1680 К. Двигатель может работать при любом пространственном положении самолёта.

Носители
Двигатель предназначается для лёгкого фронтового истребителя МиГ-29 и других самолётов данного класса. РД-33 и его модификации устанавливаются на истребители МиГ-29 (РД-33 серии 2), МиГ-29К (РД-33К), МиГ-35 (РД-33МК), Super Mirage F-1, Super Cheetah D-2 (оба — РД-33Н (СМР-95)). Также модификация двигателя РД-33И устанавливалась на опытный штурмовик Ил-102.

Модификации
РД-33И (И-88)
Модификация двигателя без форсажной камеры для опытного штурмовика Ил-102.

РД-33К
Модификация для МиГ-29К палубного базирования и модернизированного МиГ-29М.

РД-33 серии 2
Модификация с увеличенным до 1400 часов назначенным ресурсом.

РД-33 серии 3
Модификация с увеличенным до 2000 часов назначенным ресурсом. Выпускается серийно с 1999 года.

РД-33 серии 3М
Модификация для палубного истребителя МиГ-29К. Введён чрезвычайный взлётный режим тягой 8700 кгс, также произведены конструкционные изменения.

РД-33Б/НБ
Двигатели без форсажной камеры для летательных аппаратов различного назначения.

РД-33Н (СМР-95)
Модификация с нижним расположением коробки двигательных агрегатов для модернизации истребителей Super Mirage F-1 и Super Cheetah D-2 ВВС ЮАР. Первый российский проект создания турбореактивного двигателя для иностранного истребителя. Благодаря замене штатных двигателей на двигатели СМР-95 ЛТХ эффективность боевого применения самолётов выросли в 1,2 — 3 раза.

РД-93
Модификация с нижним расположением коробки двигательных агрегатов для китайского лёгкого истребителя FC-1. Технические характеристики соответствуют РД-33.

РД-33МК
РД-33МК «Морская Оса» — модернизированная версия двигателя РД-33. Форсажная тяга увеличена до 9000 кгс. Устанавливается на новейшие истребители МиГ-29К, МиГ-29КУБ, МиГ-35, коробка агрегатов расположена сверху.
Характеристики:

Длина 4229 мм
Диаметр 1040 мм
Масса 1055 кг
Форсажная тяга 9000 кгс
Максимал 5400 кгс
Ресурс 4000/1000 часов
Расход воздуха 82 кг/с
Степень сжатия 24

Модификация РД-33 с отклоняемым вектором тяги
Модификация для опытного истребителя МиГ-29М/ОВТ. Технология, по которой спроектировано сопло с отклоняемым вектором тяги, универсальна. Это позволяет устанавливать отклоняемое сопло на турбореактивные двигатели различных конструкций как российского, так и иностранного производства.
Конструкция сопла, выполненная по осесимметричной схеме с поворотом сверхзвуковой части, обеспечивает возможность всеракурсного изменения вектора тяги, наибольшую угловую скорость его отклонения и наименьшее увеличение массы двигателя. Вектор тяги отклоняется изменением положения створок многорежимного сопла на заданный угол.
Максимальное отклонение сопла от продольной оси составляет 15 градусов со скоростью поворота 60 град./с, что даёт значительное увеличение манёвренности и улучшает характеристики полёта на закритических углах.

Примечания
Литература
Зрелов В. А. Отечественные газотурбинные двигатели. Основные параметры и конструктивные схемы. — Машиностроение, 2005. — С. 196-207, 223. — 336 с. — (Для вузов). — ISBN 5-217-03254-5.

Ссылки
Двигатели семейства РД-33, ОАО «Климов»
РД-33МК, ОАО «Климов»
РД-33, LeteckeMotory.cz  (чешск.)