РД-7 (ВД-7) — советский одновальный турбореактивный двигатель, производившийся малой серией. РД — реактивный двигатель.
Разработан конструктором Владимиром Алексеевичем Добрыниным (первоначальное обозначение — ВД-7), был предназначен для установки на стратегический бомбардировщик Мясищева Тип 103 (M-4, позже 3М).
Двигатель выпускался небольшими сериями. Один из вариантов двигателя был установлен на самом большом экраноплане КМ.

3М
При выборе двигателей для модернизации самолета М-4 ставку сделали на ВД-7, взлётная тяга которых превышала 11000 кгс, а крейсерский расход топлива составлял 0,73-0,8 кг/кгс·ч (у РД-3 — до 1,03), как у лучших зарубежных образцов. Применив эти двигатели, увеличив количество топлива на борту, установив систему дозаправки в полёте, а также улучшив аэродинамику, новый самолет, получивший обозначение 3М мог достичь самой удалённой точки США.
Однако эти двигатели затянули сроки окончания государственных испытаний самолета — на взлётном режиме наблюдались опасные автоколебания лопаток первых ступеней компрессора. Для решения этой проблемы на ВД-7Б ограничили обороты, при этом максимальная тяга уменьшилась на 2000 кгс, и пришлось снижать взлётный вес за счёт уменьшения запаса топлива. Так как ВД-7Б выпускались в ограниченном количестве и в невысоком темпе, то с ними построили примерно половину бомбардировщиков, получивших обозначение ЗМН («Н» — новый двигатель). Остальные машины, получившие обозначение ЗМС («С» — старый двигатель), оснастили двигателями РД-3М.
При взлёте верным признаком «эмок» с двигателями ВД-7Б был мощный коптящий выхлоп. Серийные ВД-7Б производства уфимского завода № 26 после кропотливой доводки имели ресурс всего 200 ч — в 6,5 раза меньше, чем РД-ЗМ-500. Надёжность их также была хуже, что вкупе с отсутствием чрезвычайного режима значительно снижало безопасность эксплуатации самолёта и вызывало обоснованное недовольство заказчика. В 1960-е гг. часть ЗМН переоснастили двигателями РД-ЗМ-500.

Модификации
ВД-7Б: Улучшенный вариант с увеличенной надежностью для бомбардировщиков и заправщиков семейства 3М.
ВД-7П: Двигатель с улучшенным компрессором для увеличения мощности на больших высотах.
РД-7М: Разработан П. А. Колесовым для сверхзвуковых полетов. Предназначался для бомбардировщика Ту-22.
РД-7М-2: Оснащен улучшенной форсажной камерой и соплом.
ВД-7МД: Двигатель без форсажной камеры для транспортного самолета ВМ-Т "Атлант".

Примечания
Литература
Зрелов В. А. Отечественные газотурбинные двигатели. Основные параметры и конструктивные схемы. — Машиностроение, 2005. — С. 229-230, 238-239, 246. — 336 с. — (Для вузов). — ISBN 5-217-03254-5.