Аро́н Нау́мович Ре́зников (31 мая 1915, Толочин, Могилёвская губерния, Российская империя — 2 октября 1999, Тольятти, Россия) — советский и российский учёный. Первый ректор Тольяттинского политехнического института, доктор технических наук, профессор.

Биография
Арон Резников родился в местечке Толочин под Минском в семье будущего учёного в области обработки материалов резанием, доктора технических наук Наума Иосифовича Резникова, в ту пору студента механического отделения Варшавского политехнического института.
В 1928 году семья переезжает в Харьков, где Арон закончил семилетнюю школу и машиностроительный техникум. В 1932 году он поступил, а в 1938 году — с отличием окончил Харьковский механико-машиностроительный институт, работал инженером-технологом на харьковском заводе текстильного машиностроения им. Т. Г. Шевченко.
В октябре 1939 года поступил в аспирантуру Харьковского механико-машиностроительного института. В октябре 1941 года был эвакуирован в Алма-Ату, где работал сначала главным инженером учебно-производственных мастерских Казахского сельскохозяйственного института, а с 1943 года — главным инженером Отдельной конструкторской группы Наркомата Обороны CCCP, занимавшейся разработкой новых конструкций бронетанковой техники.
В 1944 году вместе с семьёй переезжает в Куйбышев, где восстановился в аспирантуре Куйбышевского индустриального института и в 1945 году защитил кандидатскую диссертацию. Работал в Куйбышевском индустриальном институте, где прошёл путь от ассистента до декана механического факультета. После защиты в 1959 году докторской диссертации по теме «Температурное поле и тепловые потоки при резании металлов» возглавил кафедру «Металлорежущие станки и инструменты».

В 1967 году возглавил только что созданный Тольяттинский политехнический институт, бывший до этого филиалом Куйбышевского политеха, а также стал заведующим кафедрой «Резание, станки и инструменты» в созданном институте. Он стал первым доктором наук в Тольятти. В 1979 году он оставил пост ректора и сосредоточился на научной работе.
Скончался в 1999 году. Похоронен на Баныкинском кладбище г. Тольятти.

Деятельность
Арон Резников внёс значительный вклад в становление и развитие теории тепловых процессов при резании материалов лезвийными, абразивно-алмазными режущими инструментами. Им было создано новое направление в теории механической обработки материалов — теплофизика резания.
За годы работы опубликовал более 240 работ, в том числе 11 монографий. Подготовил более 60 кандидатов наук.

Память
В его честь проводится Международная научно-техническая конференция «Резниковские чтения».

Звания и награды
За особые заслуги перед городским сообществом 30 мая 1995 года Резникову Арону Наумовичу было присвоено звание «Почётный гражданин города Тольятти».
Был удостоен звания «Заслуженный деятель науки и техники России».
Награждён орденами и медалями СССР, среди которых орден «Знак Почёта» и медаль «За доблестный труд», а также рядом медалей ВДНХ СССР.

Библиография
Абразивная и алмазная обработка материалов: Справочник / А. Н. Резников. — М.: Машиностроение, 1977. — С. 392. — 36 000 экз.
Резников А. Н. Основы расчёта тепловых процессов в технологических системах : Учеб. пособие. — Куйбышевский авиационный институт, 1986. — 92 с.
Резников А. Н., Резников Л. А. Тепловые процессы в технологических системах: Учебник для машиностроительных специальностей вузов. — М.: Машиностроение, 1990. — 287 с.
Резников А. Н. Теплофизика процессов механической обработки материалов. — М.: Машиностроение, 1981. — С. 279.
Резников А. Н., Резников Л. А., Шатерин М. А., Кунин В. С. Обработка металлов резанием с плазменным нагревом. — М.: Машиностроение, 1986. — С. 232.
А. Н. Резников. Эскизы прошлого в проекции на настоящее. — Самара: Корпорация "Федоров", 1998. — 440 с. — 500 экз.

Примечания
Ссылки
Научное наследие А. Н. Резникова (недоступная ссылка)
Резников на сайте мэрии Тольятти