Регламент технического обслуживания — комплект руководящей технической документации для конкретного типа летательного аппарата по основным авиационным специальностям (СД, АО, РЭО, АВ), предназначенный для инженерно-технического персонала авиации, определяющий периодичность, порядок и объём всех обязательных к исполнению видов наземных работ на летательном аппарате. Является основным руководящим документом для ИТС. В настоящее время применяется только при эксплуатации летательных аппаратов отечественного производства.
РТО разрабатывается и подписывается Главным Конструктором летательного аппарата и согласовывается с ведущим эксплуатантом, для военной авиации это будет Главный Инженер ВВС. Для военной авиатехники вместо названия летательного аппарата указывается шифр, например РТО №43 предназначен для самолёта Ту-22М3.
РТО полностью определяет все виды наземных работ на летательном аппарате, их периодичность и объём, а также содержит конкретные требования по технике безопасности. Информация о работах на АТ содержится в виде таблиц. Любые изменения в РТО тщательно согласуются представителями КБ и эксплуатанта. Отступать или изменять порядок, периодичность и объём прописанных в РТО операций в эксплуатирующей организации категорически запрещено.
Все руководства по обслуживанию летательного аппарата, маршрутные и технологические карты составляются по информации, приведённой в РТО и в обязательном порядке содержат ссылки на пункты РТО.
При выполнении работ на авиатехнике в рабочей, эксплуатационной и отчётной документации записываются именно пункты РТО.