Дмитрий Николаевич Решетов (6 октября 1908, Тверь — 11 октября 2000, Москва) — выдающийся учёный в области прочности, долговечности и надёжности машин. Доктор технических наук, профессор, заслуженный деятель науки и техники РСФСР, заслуженный деятель науки Российской Федерации.
Окончил МВТУ им. Н. Э. Баумана в 1930 году.
Умер 11 октября 2000 года, похоронен на Ваганьковском кладбище.

Научная деятельность
Решетов Д. Н. возглавлял кафедру «Металлорежущие станки» в МАТИ им. К. Э. Циолковского в период с 1943 по 1952 гг. Область научных интересов — расчёт и конструирование станков, прочность и жёсткость деталей машин.
С 1952 по 1988 гг. заведующий кафедрой «Детали машин» МВТУ им. Н. Э. Баумана, его имя внесено в книгу Почёта МВТУ в 1981 году.
Был автором одного из самых надёжных учебников по деталям машин — книге, выдержавшей четыре издания только в России и переведённой, как и ряд других его трудов, даже в США.
Под его руководством разработан полный комплекс учебной литературы по деталям машин, которая неоднократно перерабатывалась и переиздавалась. Кроме основного учебника Д. Н. Решетова «Детали машин», туда вошли «Атлас конструкций» под его редакцией и «Атлас конструкций подъёмно—транспортных машин». Разработанные под его руководством машиностроительные стандарты по своему научному и техническому уровню до сих пор не имеют себе равных в мире.
Направление, связанное с развитием эффективных методов расчёта деталей станков на основе достижений механики и сопротивления материалов, развито профессором Д. Н. Решетовым. Разработан целый ряд методов по расчёту шпиндельных узлов и их опор, станин, направляющих, ходовых винтов и других ответственных элементов станка. Специфика этих расчётов заключается в оценке деформации изделий сложной конфигурации (станины с ребрами жёсткости и окнами) с учётом особых условий контакта сопряжённых поверхностей (направляющие скольжения с регулировочными клиньями и планками, направляющие качения), с определением жёсткости опор и их влияния на сопряжённые элементы (шпиндельные опоры). Полученные зависимости были в дальнейшем развиты и трансформированы для автоматизированных расчётов на ЭВМ.
Первые программы расчёта деталей машин на ЭВМ были разработаны кафедрой «Детали машин» МВТУ им. Баумана в 1970 году, затем пакет программ совершенствовался вслед за совершенствованием компьютера. Эти пакеты программ были розданы в порядке содружества более 110 заинтересованным организациям. А результаты этой работы были обобщены в книге под редакцией Д. Н. Решетова и С. А. Шувалова «Расчет деталей машин на ЭВМ», содержащей многие схемы алгоритмов и программ.

Основные научные труды
Решетов Д. Н. Расчёт деталей станков. — М.: Машгиз, 1945.
Решетов Д. Н. Методы снижения интенсивности колебаний в металлорежущих станках. — М.: ЦБТИ МСС, 1950. — 80 с.
Решетов Д. Н., Каминская В. В., Левина З. М. Руководящие материалы по расчёту и конструированию станин. — М.: ЭНИМС, 1948.
Лапидус А. С., Решетов Д. Н. Выбор материала и конструкции направляющих, методы повышения их долговечности // Станки и инструмент. — 1953. — № 11, 12.
Левина З. М., Решетов Д. Н. Расчёт станков на контактную жесткость // Станки и инструмент. — 1951. — № 1.
Левина З. М., Решетов Д. Н. Расчёт ползунов металлорежущих станков // Станки и инструмент. — 1956. — № 12.
Левина З. М., Решетов Д. Н. Расчёт планшайб (круглых столов) металлорежущих станков на жесткость // Станки и инструмент. — 1958. — № 8.
Левина З. М., Решетов Д. Н. Расчёт и экспериментальное исследование изгиба круглых сложных пластин, снабжённых радиальными и кольцевыми рёбрами // Вестник машиностроения. — 1959. — № 2.
Левина З. М., Решетов Д. Н. Изгиб круглых пластин, свободно опёртых по произвольной окружности при несимметричном нагружении // Научные доклады высшей школы. — 1958. — № 4.
Каминская В. В., Левина З. М., Решетов Д. Н. Станины и корпусные детали металлорежущих станков: Расчёт и конструирование. — М.: Машгиз, 1960. — 365 с.
Решетов Д. Н. Детали машин: Учебник для студентов машиностроительных и механических специальностей вузов. — 4-е изд.. — М.: Машиностроение, 1989. — 496 с. — (Для вузов). — ISBN 5-217-00335-9.
Левина З. М., Решетов Д. Н. Контактная жесткость в машиностроении. — М.: Машиностроение, 1971. — 264 с.
Детали и механизмы металлорежущих станков / Под ред. Д. Н. Решетова. — М.: Машиностроение, 1972. — Т. 1: Общие основы конструирования, направляющие и несущие системы. — 664 с.
Детали и механизмы металлорежущих станков / Под ред. Д. Н. Решетова. — М.: Машиностроение, 1972. — Т. 2: Шпиндели и их опоры, механизмы и детали приводов. — 520 с.
Решетов Д. Н. Работоспособность и надёжность деталей машин. — М.: Высшая школа, 1974. — 208 с.
Решетов Д. Н. Повышение точности металлорежущих станков. — М.: НИИМАШ, 1979. — 110 с.
Решетов Д. Н., Леликов О. П. Расчёт подшипников качения при переменных нагрузках // Известия вузов. — М.: Машиностроение, 1984. — № 12.
Расчёт деталей машин на ЭВМ: Учебное пособие для машиностроительных ВУЗов / Под ред. Д. Н. Решетова, С. А. Шувалова. — М.: Высшая школа, 1985. — 368 с.
Решетов Д. Н., Иванов А. С., Фадеев В. В. Надёжность машин. — М.: Высшая школа, 1988. — 238 с.
Детали машин: Атлас конструкций / Под ред. Д. Н. Решетова. — М.: Машиностроение, 1989. — 370 с.
Решетов Д. Н., Гусенков А. П., Дроздов Ю. Н. и др. Раздел IV: Конструирование машин // Энциклопедия «Машиностроение» в 40 томах / Ред.-сост. Решетов Д. Н.. — М.: Машиностроение, 1995. — Т. IV-1: Детали машин, конструкционная прочность, трение, износ, смазка. — 864 с. — 3000 экз. — ISBN 5-217-01953-0.


== Примечания ==