Резиновый надувной планёр — планёр, конструкция которого выполнена из надувных резиновых элементов.

Надувные планёры в СССР
Надувные планёры с резиновыми элементами конструкции (включая лонжероны крыла) с 1934 года разрабатывались в КБ П. И. Гроховского. Было изготовлено три типа таких планёров: индивидуальное крыло, планёр с элементами управления (передан в МАИ), планёр массой около 50 кг конструкции Малыныча («X съезд ВЛКСМ»). Планёр Малыныча был изготовлен на заводе «Красный треугольник» и испытан в 1935 году на базе Ленинградского аэроклуба.

Литература
Красильщиков А. П. Планёры СССР. — М.: Машиностроение, 1991.

Ссылки
Загадка сталинского авиапрома

См. также
Goodyear Inflatoplane