Резиновая клавиатура (англ. chiclet keyboard) — электронная клавиатура, разновидность мембранной клавиатуры, в которой мембрана конструктивно составляет единое целое с кнопкой. Клавиатуры этого типа отличаются низкой стоимостью и, по сравнению с клавиатурами без замыкающих механических контактов (герконовые, на микропереключателях, ёмкостные и др.), не очень высокой надёжностью. Этот тип клавиатуры обеспечивает тактильную обратную связь (отличие от мембранных клавиатур, в которых не используется формовка кнопок).
Резиновые кнопки широко используются в микрокалькуляторах, пультах дистанционного управления, кнопочных телефонных аппаратах, игровых контроллерах (геймпадах) и прочей электронной технике, где требуется дешевизна.
В 1980-х годах резиновые клавиатуры также применялись в некоторых домашних компьютерах (см. ниже). Современные компьютерные клавиатуры используют комбинированную технологию мембранной, резиновой и механической клавиатур, где нажатие на пластиковую клавишу (актуатор) продавливает резиновый колпачок, обеспечивая тактильную обратную связь, и нажимает на мембрану.

Название
В разных странах используются разные названия. В США используется название Chiclet keyboard, произошедшее от названия популярной жевательной резинки «Chiclets». В странах, где жевательная резинка «Chiclets» не продавалась, возникли другие названия — dead-flesh keyboard в Англии (из-за ощущения клавиш) или просто rubber-keyed keyboard; eraser keyboard в Норвегии (клавиши напоминают ластик).

Принцип работы
Резиновая клавиатура состоит из двух частей. Нижняя часть обычно является печатной платой устройства. В местах расположения клавиш на ней находится сетка токопроводящих дорожек. Верхняя часть представляет собой резиновую пластину с клавишами на куполообразных выступах, в центре которых находятся площадки из токопроводящей резины. При нажатии на клавишу купол продавливается, создавая обратную тактильную связь (ощущение преодоления механического сопротивления клавиши) и токопроводящая резина замыкает дорожки.
Надёжность резиновой клавиатуры не очень высока, так как между платой и резиновой пластиной могут скапливаться влага и грязь, нарушающие контакт. Токопроводящая резина со временем также может терять свойства, что может быть временно устранено «накрашиванием» токопроводящего участка очень мягким графитовым карандашом или наклейкой специальных токопроводящих наклеек.

Список компьютеров с резиновой клавиатурой
Cambridge Z88 (возможно сочетание мембранной и резиновой клавиатуры)
Commodore PET 2001 (оригинальный PET 1977 года) имел квадратные клавиши от калькулятора или кассового аппарата
Commodore 116 (вариант C16, продававшийся только в Европе)
IBM PCjr
Jupiter ACE
Mattel Aquarius
Microdigital TK 90X (бразильский клон ZX Spectrum)
Multitech Microprofessor I (MPF 1) и MPF II
OLPC XO-1
Oric 1
Panasonic JR-200
Sinclair ZX Spectrum 16/48K (поздние модели имели улучшенную клавиатуру)
Sharp MZ-80K
Spectravideo SV-318
Tandy TRS-80 Color Computer I (поздние модели имели улучшенную клавиатуру)
Tandy TRS-80 MC-10 и его французский вариант Matra Alice
Texas Instruments TI-99/4
Timex Sinclair 1500 (клон ZX81, выпускавшийся в США)
Timex Sinclair 2068 (клон ZX Spectrum, выпускавшийся в США)
VTech Laser 200 (также известный как Video Technology VZ200)
Некоторые ранние модели компьютеров MSX, например Philips VG-8010

См. также
Мембранная клавиатура