Ректенна (от англ. rectifying antenna — выпрямляющая антенна) — устройство, представляющее собой нелинейную антенну, предназначенную для преобразования энергии поля падающей на неё электромагнитной волны в энергию постоянного тока. Простейшим вариантом конструкции может быть полуволновый вибратор, между плечами которого устанавливается устройство с односторонней проводимостью (например, диод). В таком варианте конструкции антенна совмещается с детектором, на выходе которого, при наличии падающей волны, появляется ЭДС. Для повышения усиления такие устройства могут быть объединены в многоэлементные решётки.
Ректенны могут применяться в качестве приёмников в каналах передачи энергии на большие расстояния, что особенно важно при транспортировке энергии от создаваемых солнечных электростанций с орбиты на Землю и наоборот, от Земли на поднимаемый аппарат, например, на космический лифт.
В 1976 году американскому физику Вильяму Брауну удалось передать СВЧ-пучком мощность 30 кВт на расстояние в 1 милю (1,6 км). КПД ректенны в этом эксперименте был чуть больше 80 %, что всё же ниже КПД ЛЭП.
Исследованию перспектив использования СВЧ колебаний и волн для создания новых и высокоэффективных систем передачи энергии посвятил немало времени один из крупнейших советских физиков, лауреат Нобелевской премии, академик Пётр Леонидович Капица.

См. также
Беспроводная передача электричества
Энергетический луч
Наноантенна

Ссылки
Электроэнергия из космоса — солнечные космические электростанции
Ректенна на ScienceBlog.Ru


== Примечания ==