Рекламная фотография (рекламная фотосъёмка) — особый вид фотографии. Рекламная фотография — один из видов «коммерческой фотографии» и включает в себя практически все жанры, но не заменяет ни один из них.
Этот термин характеризует изображения:

Моды и модных объектов
рекламных макетов, объявлений в прессе;
наружной рекламы;
календарей;
корпоративной и представительской продукции;
постеров;
буклетов, проспектов;
каталогов;
упаковки товаров;
оформления музыкальной и видеопродукции;
оформления интернет-ресурсов.

Виды рекламной фотографии
Имиджевая фотография
Интерьерная фотография
Каталожная фотография
Модная фотография
Предметная фотография


== Галерея ==