Рекламный монитор – устройство, предназначенное для трансляции рекламных видеоматериалов в помещении, в транспорте, или на улице по технологии Digital Signage.
Рекламный монитор получил распространение в России в 2004-2009 годах. Рекламные мониторы были размещены в супермаркетах, в салонах маршрутных такси и автобусов и у терминалов моментальной оплаты в крупных городах России, таких как Москва, Нижний Новгород, Казань, Екатеринбург, Уфа, Челябинск, Новосибирск, Самара, Омск, Санкт-Петербург, Саратов, Воронеж.
«Рекламный монитор» часто путают с простым, компьютерным монитором и телевизором. Однако существенно различаются - рекламный монитор практически не имеет настроек как в телевизоре, на нем практически нет кнопок, часто нет пульта управления в комплекте. Рекламные мониторы включаются автоматически при подаче питания, не требуя нажатия кнопки, и начинают отображение информации, поступающей с медиаблока (рекламного плеера). 
Контент как правило размещается на сменных флэш носителях или во встроенной памяти. Перезапись контента на встроенную память может осуществляться автоматически или вручную.

Области применения
Подобное устройство можно установить в любом общественном месте. С его помощью появилась возможность оперативно визуально донести важную информацию до больших масс людей в общественном месте.
Самое широкое применение на данный момент рекламные мониторы нашли в общественном транспорте, что создало новый тип рекламы. Во многих городах были организованы рекламные агентства, специализирующиеся именно на этом типе рекламы.