Рели́зная гру́ппа — сообщество людей-энтузиастов, объединенных идеей свободы информации. Выпускает электронные копии CD или DVD с фильмами, музыкой, программами и играми для компьютеров и игровых приставок, руководствуясь правилами релизов и соревнуясь со своими коллегами-конкурентами в скорости и качестве выпуска таких копий. Сообщество релизных групп, объединенных одной темой (музыка определенного жанра, кинофильмы или варез), называется сценой.
Деятельность релизных групп является высокопрофессиональной, некоммерческой и, как правило, незаконной. В большинстве стран законодательство прямо запрещает её: существуют ограничения на копирование и свободное распространение видеофильмов, музыкальных записей или программ, связанные с требованиями их лицензирования. С релизными группами ведут борьбу правоохранительные органы, а также неправительственные организации, спонсируемые компаниями грамзаписи и киноиндустрии.
Внутри релизной группы существует жесткая иерархия, а общение её участников между собой происходит только через закрытые каналы связи.
Среди обязательных ролей внутри групп — такие как снабженец, курьер, рипер, юникс-админ, скрипт-кодер, ASCII art-художник для создания скелетов .nfo файлов. Важную роль в существовании субкультуры релизных групп и сцен играют современные сетевые технологии: IRC, FXP, SSH, NNTP, FTP, P2P и т. д.
Релизные группы существуют также на демосцене, а свою историю ведут со времен BBS.
Большая часть релизных групп использует английский язык, но, несмотря на это, там много участников из стран с территории бывшего СССР (AHTeam, REVENGE, tPORt, CORE, SSG).

Литература
Михаил Анатольевич Райтман. Приложение 1. По ту сторону паутины § Сцена: андеграунд Всемирной паутины // Как найти и скачать в Интернете любые файлы.. — 3-е изд., перераб.. — BHV, 2012. — С. 278-281. — 369 с. — ISBN 9785977507899.
Jukka Vuorinen. Ethical codes in the digital world: comparisons of the proprietary, the open/free and the cracker system. // Department of Sociology, University of Turku. — 2004.

Ссылки
Welcome to the Scene (недоступная ссылка) (сериал о жизни релизных групп)  (англ.).
http://bugtraq.ru/library/underground/