Реси́вер (англ. receiver — приёмник, от англ. receive — получать, принимать, вмещать) — технический сосуд под давлением , может принимать как жидкие, так и газообразные среды.
Используется в качестве накопителя для хранения сжатого газа или жидкости под давлением и для сглаживания перепадов давления газа. Например, после компрессорных станций ресиверы устанавливаются в качестве воздухосборников и служат для сглаживания пульсаций давления после насоса, охлаждения  и создания резерва сжатого воздуха, освобождения от капель масла и влаги.
В паровых машинах ресивером называется теплоизолированная труба, соединяющая цилиндры высокого и низкого давлений.
Ресивер хладагента — ёмкость для хранения жидкого хладагента. Предназначен для сбора жидкости после конденсатора для равномерной подачи хладагента в испарители и создания запаса хладагента в системе.

См. также
Сосуд под давлением

Примечания
Литература
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т.14: Рэле — Слаявіна / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн, 2002. — Т. 14. — 512 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0238-5 (Т. 14).  (белор.)
Компоненты систем охлаждения / Составитель О. В. Великих. — Белгород: Принт-мастер, 2012. — 48 с.

Ссылки
Ресивер — статья из Большой советской энциклопедии.