Ресýрс (техника) (фр. ressource — вспомогательное средство) — наработка устройства (механизма) от начала его эксплуатации или после ремонта и до достижения им предельного состояния, определяемого нормативно-технической документацией.
Для разных механизмов ресурс может выражаться в различных единицах, например, в часах работы для двигателя, километрах пробега для автомобиля, количестве посадок для самолёта, количестве включений для релейных устройств и т. д.
Отличают следующие виды ресурса:

полный — срок службы изделия до конца его эксплуатации;
доремонтный (межремонтный) — срок от начала эксплуатации (после ремонта) до восстановительного ремонта;
израсходованный — от начала эксплуатации до рассматриваемой наработки;
остаточный — от рассматриваемой наработки и до отказа (для невосстанавливаемого изделия) или до ремонта (для изделия, подлежащего ремонту).Моторесурс — ресурс двигателя. Измеряется в моточасах или километрах пробега.

Источники
Политехнический словарь / Редкол.: А. Ю. Ишлинский  (гл. ред.) и др. - 3-е изд., перераб. и доп. - М.: П50 Большая Российская Энциклопедия, 2000. - 656 с.: ил. ISBN 5-85270-264-1