Резниченко, Семен Саулович (12 июля 1937 г.) — советский и российский учёный-горняк, специалист в области организации и управления горным производством. Доктор технических наук, профессор, лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники. Заслуженный деятель науки Российской Федерации.

Биография
Окончив в 1959 г. с отличием Московский горный институт (сегодня – Горный институт НИТУ «МИСиС») по специальности «Разработка месторождений полезных ископаемых», С.С. Резниченко в течение 7 лет работал на предприятиях рудной промышленности в системе Главмоспромстройматериалы в должностях инженера, начальника карьера и производственно-технического отдела, главного инженера Москворецкого и Московского карьероуправлений. 
В 1966 г. С.С. Резничекко по приглашению академика В. В. Ржевского перешел в очную аспирантуру Московского горного института (ныне является частью НИТУ «МИСиС») и в 1967 г. защитил кандидатскую диссертацию, одним из первых доказав эффективность применения современных экономико-математических методов для решения сложных задач горного производства. 
С тех пор научная и педагогическая деятельность С. С. Резниченко неразрывно связана с МГИ (МГГУ). С 1967 г. он работает на вновь созданной кафедре «Исследование операций» (с 1977 г. — кафедра «Организация и управление в горной промышленности»), где прошел путь от старшего преподавателя до заведующего кафедрой (с 1992 г.).

Научная и педагогическая деятельность
Основные научные работы С. С. Резниченко посвящены созданию систем оптимального планирования и управления горным производством, качеством добываемых полезных ископаемых при открытой разработке месторождений. Его теоретические исследования взаимосвязей уровней планирования горных работ и принимаемых решений по их развитию в увязке с работой обогатительных фабрик расширили представления о возможностях планирования и области оптимизации качественно-количественных показателей работы карьеров.
Новые и важные для теории и практики результаты были получены С. С. Резниченко в области кондиций на руду. Им впервые во второй половине 70-х годов было предложено помимо геологических (разведочных) определять проектные и эксплуатационные кондиции, разработаны научные основы и методы динамической оптимизации кондиций на полезные ископаемые при проектировании и эксплуатации карьеров. В настоящее время эксплуатационные кондиции отражены в нормативных материалах ГКЗ Минприродресурсов РФ.
В 80-90-х годах основные работы С.С. Резниченко были посвящены исследованию организации гибких технологий добычи и переработки руды, многокритериальной оценке сложных технолого-организационных проектных и плановых задач, оптимизации функционирования региональных комплексов добычи и переработки полезных ископаемых. Ученым была предложена концепция устойчивого функционирования природно-технологических комплексов добычи и потребления полезных ископаемых, разработаны мероприятия по совершенствованию управления горным производством и его адаптации к рыночной экономике.
С. С. Резниченко в течение многих лет вел прикладные исследования, связанные с разработкой проектов и оптимальных планов горных работ крупных горнодобывающих предприятий: Стойленского ГОКа, Алмалыкского ГМК, Каджаранского ММК, разреза «Нерюнгринский» и других.
На возглавляемой им кафедре впервые в системе высшего горного образования была организована подготовка кадров по направлению «Менеджмент», разработаны учебные планы и программы подготовки бакалавров, специалистов и магистров менеджмента для горнодобывающих отраслей промышленности. 
Автор более 140 научных публикаций, в том числе 20 учебных пособий и монографий, подготовил 52 кандидата и 5 докторов наук. Среди его учеников — научные работники и производственники из России, Украины, Казахстана, Узбекистана, Белоруссии, Болгарии, Германии, Монголии, Алжира, Анголы, Югославии.

Признание
Заслуженный деятель науки РФ, лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники.

Источники
Семен Саулович Резниченко (к 60-летию со дня рождения) / Горный журнал, 1997, №7, С. 58-59
Исполнилось 75 лет Семену Сауловичу Резниченко / Рациональное освоение недр. 2012, №2, С. 74-74
Резниченко Семен Саулович
Судьбоносные люди