Резисторно-транзисторная логика (РТЛ) — технология построения логических электронных схем на базе простых транзисторных ключей.

Устройство и принцип работы
Коллектор транзистора (ключа) соединён через резистор с шиной питания (как правило +3,15В — половина накала лампы), а эмиттер с корпусом. К базе подключены резисторы, являющиеся входами.
При отсутствии напряжения на всех входах - транзистор закрыт, и на выход через резистор поступает напряжение, близкое к напряжению питания, то есть логическая единица на выходе при нолях на входе при позитивной логике. При наличии напряжения хоть на одном из входов, ключ открывается и закорачивает выход на корпус. При этом он «просаживает» выходное напряжение почти до нуля.
Таким образом РТЛ-элемент выполняет функцию ИЛИ-НЕ в позитивной логике или И-НЕ в негативной.

Резисторно-емкостная транзисторная логика (РЕТЛ)
Резисторно-емкостная транзисторная логика аналогична РТЛ, но на входах в ней используются конденсаторы, пропускающие только импульсы. Как правило предусматривается возможность использовать РЕТЛ-элемента как РТЛ. Таким образом чёткой грани между ними нет. Просто РЕТЛ более «интегрирована».
Данная логика применялась для моделирования интегральных схем на основе КМОП, а в настоящее время для создания усилительных элементов.

Достоинства и недостатки РТЛ и РЕТЛ
Достоинства:

Конструктивная простота;
Низкая стоимость.Недостатки:

Высокая рассеиваемая мощность (как на включенном ключе так и на резисторах);
Нечёткий уровень сигналов (уровень единицы от ~0,9В до напряжения питания);
Крайне низкое быстродействие;
Низкая помехоустойчивость;
Сложность разработки;
Низкая нагрузочная способность выходов (обычно не более трёх входов других элементов).После перехода на интегральные микросхемы РТЛ-логика практически исчезла и применяется только в специальных целях.

См. также
Логические элементы