Ремонтопригодность — свойство объекта техники, характеризующее его приспособленность к восстановлению работоспособного состояния после отказа или повреждения.

Область применения
Изделие или система, ремонт которых на стадии эксплуатации возможен, называются восстанавливаемыми. В противном случае, когда ремонт не проводят по техническим или экономическим причинам, их называют невосстанавливаемыми. Примером невосстанавливаемой системы является ИСЗ. По экономическим причинам невосстанавливаемы, например, шарикоподшипники, так как технологически их воспроизводство значительно дешевле ремонта. Существуют изделия, например, авиационные шины или лопатки газотурбинных двигателей, восстановление которых технически и экономически целесообразно, однако запрещено по соображениям безопасности.
В сложившейся отечественной практике частное свойство ремонтопригодности входит в состав комплексного свойства надёжности и применяется в основном для простых изделий (бытовая техника и т. п.). Для сложных изделий (больших технических систем для авиации, космоса, морской техники и т. п.), требующих большого объема работ по техническому обслуживанию (ТО) и ремонту: по контролю технического состояния, по профилактике отказов и повреждений, по плановому восстановлению исправности путем планового ремонта и т.п., - вместо свойства ремонтопригодности как части понятия надёжности на стадиях жизненного цикла изделия используют два других свойства: эксплуатационной и ремонтной технологичности изделия и его подсистем. Первое характеризует приспособленность конструкции к плановому и неплановому ТО на стадии эксплуатации, а второе - её приспособленность  к плановому капитальному ремонту, являющемуся отдельной стадией жизненного цикла.

Показатели ремонтопригодности
Вероятность восстановления работоспособного состояния — вероятность того, что время восстановления работоспособного состояния не превысит заданного.
Среднее время восстановления работоспособного состояния — математическое ожидание времени восстановления.
Интенсивность восстановления

Качественные характеристики ремонтопригодности
Простота и удобство разборки и сборки руками или с минимальным набором инструментов
Заложенное при конструировании деление изделия на легко заменяемые элементы (модули, блоки)
Комплектование изделия обоснованным при его создании набором запасного имущества, инструмента, расходных материалов
Возможность быстрого поиска подлежащего замене элемента отказавшего изделия
Наличие понятных и полных указаний по ремонту в составе технической документации

См. также
Безотказность
Сохраняемость
Долговечность
Живучесть

Примечания
Ссылки
Ремонтопригодность — статья из Большой советской энциклопедии
ГОСТ 27.002—89 (На викитеке)
ГОСТ 27.002-2015 Надежность в технике. Термины и определения