Режим Take-Off/Go-Around (англ. TO/GA, «взлёт/уход на второй круг») — одна из функций автопилота и автомата тяги, позволяющая контролировать тягу во время взлёта или ухода на второй круг.
Режимы — взлётный и уход на второй круг — задействуются одними и теми же органами управления в зависимости от фазы полёта. Если автопилот установлен в режим захода на посадку, нажатие кнопок задействует режим ухода на второй круг. Если автопилот установлен на взлёт, нажатие переключателя TO/GA задействует взлётный режим.
На самолётах Boeing режим TO/GA включается кнопками на рычагах управления двигателями (РУД); при этом сервоприводы РУДов самостоятельно переведут их в соответствующее положение. На самолётах Airbus для включения этого режима необходимо перевести РУД в крайнее переднее положение с отметкой TO/GA.

Взлётный режим
После выхода на исполнительный старт, пилоты переводят автомат тяги в режим Take-Off. Автомат самостоятельно выбирает режим работы двигателей с учётом заранее заданных пилотами параметров — длины полосы, высоты над уровнем моря и взлётной массы самолёта. Автомат тяги постепенно увеличивает тягу до необходимой, чтобы избежать помпажа. В современных самолётах взлётный режим имеет множество настроек. В частности, он может снижать тягу на определённой высоте, чтобы выполнить требования по шумности над населёнными пунктами. На самолётах MD-80 также установлена система ATR (Automatic Thrust Restoration, «Автоматическое восстановление тяги»), не дающая пилотам снижать тягу двигателей над городами до опасных значений.

Режим ухода на второй круг
Режим GA (уход на второй круг) используется при заходе на посадку. В этом случае нажатие кнопок TO/GA или перевод РУДов в положение TO/GA переключает автопилот или автомат в режим ухода на второй круг — двигатели выходят на максимально возможную тягу, режим захода на посадку выключается. На самолётах Boeing в этом случае выключается система слежения за глиссадой и автопилот. На самолётах Airbus автопилот остаётся включённым и выполняет манёвр ухода на второй круг автоматически, поддерживая нужную высоту и скорость.

Литература
David Harris. Flight Instruments & Automatic Flight Control Systems. — Sixth Edition. — Blackwell Science Ltd., 2004. — 232 с. — (Ground Studies for Pilots). — ISBN 0-632-05951-6.
Thomas K. Eismin, Ralph D. Bent, James L. McKinley. Aircraft electricity and electronics. — McGraw-Hill Education, 1994. — 384 с. — ISBN 0028018605.


== Примечания ==