Рейсшина (нем. Reißschiene), также винкель (нем. Winkel) — чертёжная линейка с ортогональной перекладиной на одном конце, используется для проведения параллельных линий. Типоразмеры рейсшин регулируются ГОСТ 7286-81. В соответствии с этим нормативным документом рейсшины можно разделить на:

с двухпланочной головкой
с однопланочной головкой
рейсшины с роликомСовместное использование рейсшины с угольником, циркулем и транспортиром позволяет выполнять чертежи любой сложности.

См. также
Кульман
Рейсмус
Загреков, Николай Александрович («Девушка с рейсшиной»)


== Примечания ==