Реле контроля фаз — устройство, предназначенное для защиты электродвигателя или электроустановки, питаемой от трёхфазной сети, в случаях:

отсутствия хотя бы одной из фаз («обрыв фазы»),
уменьшение напряжения ниже уставки,
увеличение напряжения выше уставки,
обратного порядка чередования фаз,
обрыва нулевого провода (в отдельных конструкциях),
несимметрии токов и напряжений («перекоса» фаз).Кроме того некоторые конструкции реле контроля фаз предусматривают регулировку уставок срабатывания по минимальному и  максимальному напряжению, а также времени срабатывания. Обычно в качестве выходного элемента в реле контроля фаз применяют набор релейных «сухих» контактов (нормально замкнутых и нормально разомкнутых). Реле может быть снабжено также индикационными элементами наличия фаз и вида ненормального режима.

Принцип действия
Принцип действия реле контроля фаз основан на выделении гармоник обратной последовательности (кратных двум от основной), которые появляются в сети при перекосах и обрывах фаз. Для выделения напряжений обратной последовательности применяются фильтры обратной последовательности, в простейшем случае это пассивные аналоговые фильтры с активными и реактивными элементами (резистивно — конденсаторные цепочки) двухплечевого типа, на выходе которого включается электромагнитное реле.

Промышленные образцы
Одним из представителей реле контроля фаз относится реле Е — 511 (СССР), обычно называемое «реле обрыва фаз», модификации которого выпускались на линейное напряжение 100 В, 220 В и 380 В, при этом уставки по напряжению были нерегулируемыми. Современные реле контроля фаз (например серий ЕЛ — 11, 12, 13, 15 производства  «ООО "Реле и автоматика"») снабжаются регулировками уставок по напряжению и времени.

См. также
Несимметрия токов и напряжений
Устройство защитного отключения
Электрический предохранитель
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Реле контроля фаз

Литература
«Справочник по наладке электроустановок», под ред. А. С. Дорофеюка, А. П. Хечумяна, М., «Энергия», 1975 г
Чернобровов Н.В. «Релейная защита», М., «Энергия», 1974 г.

Ссылки
Реле контроля фаз: принцип работы, конструкция, схемы подключения
Реле контроля фаз — артефакт истории или взгляд в будущее?