Решётчатые рули (решётчатые крылья) — полипланные несущие системы — вариант аэродинамической поверхности, выполненный в форме плоской решётки.  Начали внедряться в 1950-х годах коллективом под руководством д. т. н. С. Белоцерковского в ЦАГИ. По сравнению с классическими аэродинамическими поверхностями обладают работоспособностью на больших углах атаки (до 40 градусов), имеют небольшой вес, могут складываться и раскладываться, имеют низкий шарнирный момент.

Применение
В настоящее время наиболее широко применяются в качестве стабилизаторов и рулей. Чаще выполняются с квадратными ячейками, расположенными под углом 45 градусов. 
Используются в управляемых бомбах, ракетах класса «воздух-воздух», стратегических и тактических ракетах:

ТРК «Точка» («Точка-У»)
ПГРК «Пионер»
РВВ-АЕ
авиабомба GBU-43/B MOABТакже применялись в некоторых ракетах-носителях (Н-1), системах аварийного спасения космических кораблей при старте (Союз). Предлагалось использование на космических аппаратах для маневрирования в верхних слоях атмосферы и при спуске.
В настоящее время используются в первой ступени частной ракеты Falcon 9 для стабилизации ступени во время самостоятельного автоматического возврата и посадки.

Примечания
Литература
Белоцерковский С. М., Тюленев А. И., Одновол Л. А., Фролов В. Н. Решетчатые крылья. М., изд-во ВВИА им. Н. Е. Жуковского, 1961.
Белоцерковский С. М., Тюленев А. И., Фролов В. Н., Шитов В. А. и др. Вопросы аэродинамики, прочности и технологии решетчатых крыльев. М., изд-во ВВИА им. Н. Е. Жуковского, 1966.
Белоцерковский С. М., Тюленев А. И., Фролов В. Н. и др. Решетчатые крылья. М., «Машиностроение», 1985.

Ссылки

ТРУДНЫЙ ВЗЛЕТ РЕШЕТЧАТЫХ КРЫЛЬЕВ, 1998