Ресурсоэффективность — способность минимально возможными усилиями достигать максимальных результатов, чтобы таким образом сэкономить возможности или ресурсы в широком смысле этого слова (материальные, финансовые и временные ресурсы, силы, здоровье и т. д.) для других, возможно, более ценных для индивидуума и общества занятий; использование меньшего количества ресурсов для производства того же объема продукции или получения того же свойства — например, срока эксплуатации и качества продукции или температуры воздуха в зданиях — при наличии данного количества материалов и энергии.

Ресурсоэффективность в мире
15 октября 2014, корпорация Lockheed Martin сообщила, что осуществила технологический прорыв в создании источника энергии на основе ядерного синтеза, и первые реакторы, которые можно будет уместить на крыше грузовика, появятся уже в течение десяти ближайших лет. Глава проекта Том Макгуайр сообщил, что вместе с небольшой командой работал над созданием источника термоядерной энергии в секретной лаборатории Lockheed Skunk Works в течение четырех лет, а теперь готов представить его публике и найти потенциальных партнеров как в промышленном, так и в правительственном сегментах. Первый публичный план представляет собой возможный 100-мегаваттный реактор 2,5 на 3 метра, который сможет уместиться на крыше большого грузовика и который примерно в 10 раз меньше нынешних реакторов. В заявлении крупнейший поставщик Пентагона заявил, что планирует создать и опробовать компактный термоядерный реактор менее чем за год, а рабочий прототип появится уже через пять лет.

Ресурсоэффективность в Шотландии
Программу ресурсоэффективности в Шотландии финансирует Шотландское правительство, которое помогает предприятиям, государственным и третьим секторам сэкономить деньги за счет более эффективного использования ресурсов.

Ресурсоэффективность в России
Энергоэффективность и энергосбережение входят в 5 стратегических направлений приоритетного технологического развития, обозначенных Президентом России.
Одна из важнейших стратегических задач страны, которую поставил президент в своём указе — сократить к 2020 году энергоёмкость отечественной экономики на 40%. Для её реализации необходимо создание совершенной системы управления энергоэффективностью и энергосбережением. В связи с этим Министерством энергетики РФ было принято решение о преобразовании подведомственного ФГУ «Объединение Росинформресурс» в Российское энергетическое агентство, с возложением на него соответствующих функций.
Одним из стимулов являются федеральные субсидии и льготы. Из лидеров среди регионов — Краснодарский край. Международные и федеральные банки МБРР и ВЭБ также реализуют свои проекты на территории России.
«Энергосбережение и энергоэффективность» на официальном сайте Министерства энергетики России
Энергоэффективность на официальном сайте Министерства экономического развития Российской Федерации
Федеральный закон об энергосбережении и повышении энергетической эффективности (от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ)Томский политехнический университет создал шесть кластеров, объединенных в сетевой междисциплинарный центр превосходства в области ресурсоэффективных технологий. Университет сосредоточился на разработках и исследованиях, аналогов которым нет в мире. Основные кластеры: «Медицинская инженерия», «Устойчивая энергетика», «Безопасная среда обитания», «Ресурсы планеты».

См. также
Переработка отходов
Экология России
Природные ресурсы
Российская программа финансирования устойчивой энергетики
Энергоэффективность
Возобновляемая энергия

Примечания
Ссылки
Андронова И. В., Чижевская Е. Л. Ресурсоэффективная стратегия развития: взаимодействие нефтяных корпораций и региона // Нефтегазовое дело, 2006, №2
Болсуновская Л. М. Компонент «Ресурсоэффективность» и его место в образовательной парадигме зарубежных и российских ВУЗов / Л. М. Болсуновская, Д. С. Найдина // Молодой ученый. — 2011. — №11. Т.2. — С. 170-172.
Дульзон А. А. К проблеме ресурсоэффективности вуза / А. А. Дульзон // Университетское управление: практика и анализ. — 2010. — № 3. — С. 78-82.
Шаповалов А. Ресурсоэффективность обойдется в $3,5 трлн ежегодно // Коммерсантъ, №219 от 23.11.2011, с. 6
Электронный журнал «Энергосовет»