Релаксационный генератор — генератор колебаний, пассивные и активные нелинейные элементы которого не обладают резонансными свойствами. На практике, зачастую, один или несколько активных элементов в таких генераторах работает в ключевом (релейном) режиме — включён/выключен.
Характерные особенности релаксационных генераторов:

Не могут работать при отключенном источнике энергии.
Являются только автогенераторами.
Являются нелинейными системами, для описания требуют применения нелинейной теории колебаний.Следует рассмотреть релаксационные генераторы не только электрических, но и механических колебаний.
Релаксационные генераторы механических колебаний:

Гидротаран.
Различные дозирующие устройства.
Струна скрипки, возбуждаемая смычком.
Скрипящие тормоза автомобилей и ж/д вагонов.Релаксационные генераторы электрических колебаний:

Различные модификации мультивибраторов.
Генератор пилообразного напряжения (в том числе на неоновой лампе).
Генератор треугольного напряжения.

Примечания
Литература
Власов В. Ф. Курс радиотехники. — М.: Госэнергоиздат, 1962. — С. 928.
Изюмов Н. М., Линде Д. П. Основы радиотехники. — М.: Госэнергоиздат, 1959. — С. 512.