Реба́б (также рубаб, от араб. рабаб) — струнный смычковый инструмент арабского происхождения, с почти круглым корпусом и круглым небольшим отверстием для резонанса на деке. В Египте произносят как «раба́ба».
Ребаб поэтов — «ребаб-эх-хаер» — имеет одну струну. Диапазон — от ре до си бемоль в первой октаве. Ребаб певцов — «ребаб-эль-моганни» имеет две струны. Диапазон от ля в малой октаве до ля в первой. Играют смычком, держа ребаб на коленях. Ребаб служит для аккомпанемента к декламации или пению однообразной мелодической фигурой. В арабском оркестре ребаб не встречается.
Ребаб был заимствован в Европу в XII в. под названием ребек. В Турции существует ребаб трёхструнный. У персов инструмент, схожий с ребабом называется «рабет барбитус».
Разновидности ребаба[какие?] под разными названиями встречаются у различных народов Востока, Средней Африки, а также Испании, со своими традициями в устройстве инструмента и исполнения мелодии.

См. также
Лавабо (Равап)
Сарод

Ссылки
Ребаб // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.