Рейсфедер (нем. Reißfeder) — чертёжный инструмент для проведения линий и знаков на бумаге тушью или краской.

Состоит из двух пружинящих створок, соединённых в одной точке ручкой. Щель между ними заполняется тушью или краской. Ширина линии регулируется поворотом небольшой гайки с насечкой.

Разновидности рейсфедеров
Металлический рейсфедер с регулировочной гайкой.
Стеклянный рейсфедер из стеклянных трубок с пишущей частью разных диаметров.
Рапидографы.ГОСТ 28950-91 перечисляет следующие виды рейсфедеров:

Обыкновенный рейсфедер
Ножевидный рейсфедер
Широкий рейсфедер с делительной гайкой
Рейсфедер с делительной гайкой
Кривой рейсфедер
Двойной кривой рейсфедер
Двойной рейсфедер
Узкий (катастерный) рейсфедер

Использование при черчении
Рейсфедером можно работать от руки, преимущественно при художественно-оформительских работах, а также с помощью специальной линейки, имеющей выступ, предотвращающий подтекание туши под линейку, циркуля, лекала.

Использование для каллиграфии
Рейсфедер кроме черчения используется также для каллиграфии.

История
Рейсфедер был изобретен в XVIII веке. На то время он входил в обязательный набор для создания точных карт и чертежей – готовальню. Это был передовой инструментарий, который позволял четко создавать необходимые изображения. В начале XX века его значительно усовершенствовали. Неудобство инструмента заключалось в том, что трудно было обращаться с тушью, она все время заканчивалась, текла и так далее. Именно для устранения этих недостатков был создан рапидограф – инструмент с пишущим узлом определенного диаметра и сменными баллончиками с тушью .

Разное
В фильме «Служебный роман» рейсфедер упоминается секретаршей Верочкой как инструмент, способный применяться (за неимением пинцета) для выщипывания бровей.


== Примечания ==