Игорь Владимирович Решетов (род. 29 мая 1964 года, пос. Купянск-Узловой, Харьковская область, УССР, СССР) — российский учёный, хирург-онколог, член-корреспондент РАМН (2004), академик РАН (2016).

Биография
Родился 29 мая 1964 года в пос. Купянск-Узловой Харьковской области.
В 1981 году — окончил школу с золотой медалью.
В 1987 году — окончил 2-й Московский медицинский институт имени Н. И. Пирогова.
В 1992 году — защитил кандидатскую диссертацию.
С 1987 года по настоящее время работает в Московском научно-исследовательском онкологическом институте имени П. А. Герцена, с 1991 года — руководитель клиники микрохирургии института.
C 2003 года — заведует кафедрой онкологии с курсом реконструктивно-пластической хирургии ГОУ ИПК ФМБА.
С 2014 года по настоящее время — заведующий кафедрой пластической хирургии института профессионального образования Первого Московского государственного медицинского университета имени И. М. Сеченова, одновременно возглавляя Научно-образовательный и клинический центр пластической хирургии там же.
В 2004 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2014 году — стал членом-корреспондентом РАН (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).
В 2016 году — избран академиком РАН (Отделение медицинских наук РАН).

Научная деятельность
Ведущий хирург-онколог России в области головы и шеи.
Автор 113 печатных работ, опубликованных в России и за рубежом, в том числе:

монография-атлас «Пластическая и реконструктивная микрохирургия в онкологии»;
первая монография в России и вторая в мире по реконструктивной онкомикрохирургии;
главы книг: «Избранные лекции по онкологии», «Ошибки в клинической онкологии», «Первично-множественные злокачественные опухоли».

Научно-организационная деятельность
член Совета Российского фонда фундаментальных исследований;
член Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию (с 2012 года);
исполнительный директор некоммерческого партнерства специалистов по опухолям головы и шеи России;
член правления и один из основателей Общества Реконструктивных, Пластических и Эстетических хирургов России, Всемирного общества челюстно-лицевых хирургов, Международной ассоциации челюстно-лицевых хирургов, Европейского общества хирургов-онкологов, Российского отделения Международной конфедерации пластических хирургов, действительный член других Российских и Зарубежных научных обществ;
заместитель главного редактора журнала «Онкохирургия», заместитель главного редактора журнала «Анналы пластической, реконструктивной и эстетической хирургии».

Семья
Жена — Людмила Михайловна Решетова (1963)
Дочь — Ольга Игоревна Решетова-Воропаева (1987)
Дочь — Алена Игоревна Решетова (1989)
Сын — Святогор Игоревич Решетов (2011)
Сын — Дмитрий Игоревич Решетов (2013 год)

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 1996 год) — за работу «Микрохирургическая аутотрансплантация органов и тканей в лечении и реабилитации онкологических больных»
Премия за лучший доклад Европейского общества Онкохирургов (г. Венеция) (2006)
Золотая медаль Международного салона по патентам (г. Женева) (2006)
Благодарность мэра г. Москвы (2007)
Премия РАМН по онкологии имени Н. Н. Блохина (2007)
Грамота Министра Здравоохранения РФ (2009)
Медаль Ивана Калиты Московской области (2010)
Золотая медаль Британского института патентов и изобретений (British Invention Show) (2013)

Примечания
Ссылки
Профиль Игоря Владимировича Решетова на официальном сайте РАН
Решетов Игорь Владимирович, интервью. 21.04.2017 Бухара на YouTube