Референдумы в Лихтенштейне проходили 23 сентября и 23 декабря 1925 года. В сентябре прошёл референдум относительно строительства гидроэлектростанции в Лавена. В связи с высокой стоимостью проекта и необходимостью изыскания кредита в 1 млн швейц. франков Ландтаг вынес это решение на всеобщее голосование. Строительство было одобрен 56,1% голосов избирателей. 
В декабре прошёл референдум по «инициативе Гасснера» и контрпредложение Ландтага. Двойной референдум на одну и ту же тему касался репарации гражданину Йозефу Гасснеру, чьё имущество было принудительно продано в 1913 году. Народная инициатива, получившая название Инициатива Гасснера, требовала возврата имущества Йозефа Гасснера, а также ремонта. После сбора 400 зарегистрированных подписей в поддержку инициативы она была направлена в Ландтаг, который отклонил её 8 октября 1925 года, что привело к необходимости референдума. Одновременно Ландтаг заявил о встречном предложении, исключающем репарации, но открывающем процедуру реституции. Предложение Ландтага было одобрено 81,7& голосов, а инициатива Гасснера была отклонена 89,1%.

Результаты
Гидроэлектростанция в Лавена
«Инициатива Гасснера»
Контрпредложение Ландтага


== Примечания ==