Рентгеноте́хника это область в науке и технике связанная с получением и использованием рентгеновского излучения, а также способами защиты от него.

История открытия рентгеновских лучей
В конце 1895 года немецкий физик Вильгельм Конрад Рёнтген открыл катодные лучи, названные впоследствии рентгеновскими.

Области применения рентгенотехники
Приборы и аппараты использующие рентгеновское излучение в настоящее время широко распространены и используются в следующих областях:

В медицине и ветеринарии — для диагностики организма человека или животных.
Для обнаружения скрытых металлических предметов (таможенный досмотр, досмотр на некоторых предприятиях и др).
В дефектоскопии — поиск скрытых дефектов в изделиях из металлов и керамики, в сварных швах и др.
В науке:
рентгеноструктурный анализ — изучение кристаллической структуры вещества.
рентгеноспектральный анализ — инструментальный метод элементного анализа.
В радиохимии — для ускорения реакций (рентгеновский катализ) и др.