Амира́н Шота́евич Ревишви́ли (груз. ამირან შოთას ძე რევიშვილი; род. 11 февраля 1956, Москва) — советский и российский врач-кардиохирург, изобретатель, организатор медицинской науки, профессор. Академик РАН и РАМН, член Президиума РАМН, директор Института хирургии им. А. В. Вишневского РАМН (с 2015).
Лауреат Государственной премии СССР, Государственной премии Российской Федерации (2017) и премии Правительства Российской Федерации (2003).

Биография
Родился 11 февраля 1956 года в городе Москва. 
В 1979 году окончил 1-й ММИ им. И. М. Сеченова Минздрава СССР и аспирантуру того же института.
С 1982 по 1998 гг. работает в Институте сердечно-сосудистой хирургии имени А. Н. Бакулева сначала в должности старшего научного сотрудника, затем руководителя лаборатории гипербарической оксигенации. 
В 1990 году защитил докторскую диссертацию. Имеет учёное звание профессора.
В 2002 году избран членом-корреспондентом РАМН по специальности «кардиохирургия».
В 2011 году избран действительным членом РАМН по специальности «кардиохирургия».
В 2013 году избран действительным членом РАН по отделению физиологии и фундаментальной медицины.

Почётные звания и награды
1986 год — Лауреат Государственной премии — за разработку и внедрение в клиническую практику новых электрофизиологических методов диагностики и операций при синдромах перевозбуждения желудочков, наджелудочковых и желудочковых тахикардиях и развитие нового направления — хирургической аритмологии.
2003 год — Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники. 
Дважды лауреат Национальной премии «Призвание»: — 2007 год в номинации «За создание нового направления в медицине» — за лечение и предупреждение угрожающих жизни аритмий и предупреждение внезапной смерти; 2011 год — в номинации «За создание нового метода диагностики» — за разработку нового метода неинвазивного электрофизиологического исследования сердца и создание диагностического комплекса «Амикард», позволяющего обнаруживать очаги возникновения аритмии и ишемии с высочайшей точностью локализации без внедрения в организм человека.
2017 год — Государственная премия в области науки и техники — за разработку уникальной методики диагностики аритмии.
2018 год — Орден Почёта

Примечания
Ссылки
Профиль Амирана Шотаевича Ревишвили на официальном сайте РАН