Рижский музей авиации (латыш. Rīgas aviācijas tehnikas muzejs) — крупный музей авиационный техники в Латвии и один из самых крупных в Европе. В музее представлена самая большая коллекция советской авиатехники за пределами СНГ.
Музей ведёт свою историю с образования Клуба Юных Лётчиков им. Ф. А. Цандера в 1965 году.
Официально был открыт в 1997 году по инициативе Виктора Петровича Талпы, бывшего военного инженера морской авиации Черноморского флота и бортинженера Ту-154Б и Ан-24 Латвийского управления Гражданской Авиации. Для размещения музея была выделена территория Рижского международного аэропорта.

Экспонаты
По состоянию на 2012 год на выставке представлено около 40 самолётов и вертолётов, а также аэродромная техника.

Вертолёты
Самолёты
Планёры
Кабины самолётов
Другая техника
Примечания
Ссылки
Рижский музей авиации
Фотообзор экспонатов Рижского авиамузея

См. также
Литовский музей авиации