Рингто́н (англ. ring - звонок, tone - музыкальное ударение) — звук, мелодия, воспроизводимая на сотовом телефоне для оповещения о входящем вызове или входящем текстовом сообщении. Различные модели сотовых телефонов и смартфонов могут воспроизводить в качестве рингтона звуки или мелодии — начиная от простых одноголосых трелей до полифонических мелодий или любой звуковой записи в виде звукового файла. Продажа рингтонов и загрузка их на телефоны пользователями сотовых сетей превратилась в одно из доходных направлений е-бизнеса.

История
Американская телефонная компания AT&T ещё в первых моделях своих стационарных телефонов предлагала семь различных комбинаций звукового оповещения поступающего телефонного сигнала: для того чтобы была возможность различать от какого телефона в помещении исходит звонок, если их несколько, а некоторые сигналы — для слабослышащих людей.

Программы для создания рингтонов
Собственный рингтон можно создать, используя музыку в различных форматах, которая имеется у пользователя на его персональном компьютере. Программы для создания рингтонов обычно совмещают функции редактирования музыки, конвертации в формат рингтона и отправки созданного рингтона на мобильный телефон.

Редактирование — В минимальный набор функций обычно входят возможности определения границ рингтона, скорости нарастания громкости звука в начале фрагмента и затухания в конце.
Конвертация — для удобства конвертации в формат рингтона некоторые программы имеют базу сотовых телефонов. Найдя в этой базе свой телефон, пользователь далее может выбрать один из форматов, которые поддерживает его модель.
Отправка — созданный рингтон может быть отправлен на телефон различными способами: используя USB-кабель, bluetooth или IrDA соединение, с помощью e-mail или через Интернет.

Типы рингтонов
Монофонические — телефон воспроизводит набор нот, не более одной ноты за раз.
Полифонические — телефон воспроизводит несколько нот одновременно. Примерами форматов такого рингтона являются — MIDI, MMF(SMAF).
Реалтон — воспроизводится записанная в цифровом формате музыка. Примеры форматов этого типа рингтонов: AAC, M4A, WMA, MP3, Ogg[неоднозначно] и другие.

Форматы кодирования рингтонов
MP3 — формат, поддерживаемый большинством современных мобильных телефонов.MID или MIDI, MMF(SMAF) — форматы, особенно популярные во времена полифонических мелодий.AAC, M4R — форматы, используемые в смартфонах Apple iPhone.

Ссылки
Создание рингтонов за 5 минут
Онлайн сервис для создания рингтонов
Платить за каждое звучание своего рингтона?, 3dnews.ru, 17 октября 2009 г