Ритм-гита́ра (англ. rhythm guitar) — гитара, предназначенная для исполнения ритмических партий и получившая широкое распространение в различных жанрах современной популярной музыки, включая кантри, регги, блюз, рок-н-ролл, пауэр-поп, метал.
Основная функция ритм-гитариста в современном ансамбле состоит, как правило, в исполнении последовательности аккордов или риффов. Партии ритм-гитары обычно звучат фоном; последний, впрочем, играет существенную роль в формировании структуры композиции, задаёт общий мотив (создавая тем самым звуковую платформу для соло-гитары и бас-гитары), а также — с ударными — формирует бит, её ритмическую составляющую. Конструктивно ритм-гитара, как правило ничем не отличается от гитары, предназначенной для исполнения соло-партий, 
Более того, весьма часто гитарист ансамбля в рамках композиции исполняет как аккомпанемент, так и сольные партии (если таковые имеют место). Например, если стоит задача сыграть гитарное соло дуэтом.
Наибольшее распространение в популярной музыке получила электрическая ритм-гитара; акустическая — продолжает широко использоваться в фолке, кантри-энд-вестерн и особенно блюграссе.

Примечания
Ссылки
Rhythm guitar. The Blues basics  (англ.)
Guitar MX. Rhythm guitar  (англ.)