Эммануи́л Ильи́ч Ромм (1900—1951) — советский теплотехник.

Биография
Родился в 1900 году местечке Кейданы (ныне Кедайняй, Литва) в еврейской семье. Окончил Киевский политехнический институт (1924). В 1924—1932 годах — инженер на ЛМЗ имени И. В. Сталина.
С 1932 года заведовал котельной лабораторией Всесоюзного теплотехнического института (Москва). Предложил схему ступенчатого испарения и дал первое теоретическое обоснование её работы (1938). Автор расчётов паровых котлов, внутрикотловых процессов, циркуляции воды в котлах, методов профилактики аварий.
С 1946 года — участник атомного проекта. Руководил проектированием водоочистки завода «А» комбината № 817 (предприятия, занимавшегося радиохимическим выделением плутония для первой советской ядерной бомбы).
Доктор технических наук), профессор ВНИИТТИ имени Ф. Э. Дзержинского.
Умер в 1951 году. Похоронен в Москве на Востряковском кладбище.
Автор и соавтор книг:

Расчёты паровых котлов / Э. И. Ромм; под ред. Т. Т. Усенко. — Киев: Изд-во Киевского Кубуча, 1927. — 241 с. .
Котельные установки: учебник для вузов /К. Ф. Роддатис, Э. И. Ромм. — М.—Л.: ГЭИ. Т. 2: Вспомогательные устройства и эксплуатация котельных установок. — 1946. — 708 с.

Награды и премии
Сталинская премия третьей степени (1946) — за разработку и внедрение в практику эксплуатации паровых котлов метода ступенчатого испарения, дающего большую экономию топлива
Сталинская премия второй степени (29.10.1949) — за руководство проектированием водоочистки завода «А» комбината № 817
три ордена Трудового Красного Знамени (в том числе 29.10.1949)

Примечания
Источники
Российская еврейская энциклопедия