Оле́г Константи́нович Рого́зин (31 октября 1929, Москва, СССР — 24 марта 2010, Москва, Россия) — советский организатор оборонной промышленности и учёный. Генерал-лейтенант, первый заместитель начальника службы вооружений Министерства обороны СССР (до 1989 года). Профессор, доктор технических наук. Отец российского политика Дмитрия Рогозина.

Биография
Родился в Москве. Мать — Наталья Борисовна Миткевич-Жолток, внучка предпоследнего московского генерал-полицмейстера. Отец — Константин Павлович Рогозин (из раскулаченных крестьян Иваново-Вознесенской губернии). В январе 1944 — ноябре 1946 — слесарь-механик завода № 339 НКАП (г. Москва), в ноябре 1946 — декабре 1948 — механик Институте автоматики при ВСНИТО.
В армии с января 1949 года. В декабре 1951 года окончил 1-е Чкаловское военное авиационное училище лётчиков и до августа 1954 года служил в нём лётчиком-инструктором. 
В августе 1959 года окончил Военно-воздушную инженерную академию имени Н. Е. Жуковского. Работал в центральном аппарате Министерства обороны СССР. Занимал должности начальника управления перспективных систем вооружений и первого заместителя начальника службы вооружений до отставки в 1989 году.
После отставки работал научным сотрудником РАН. Основная научная деятельность: теория вооружения, проблемы развития вооружений, военная безопасность. В 1991—1992 годах работал в Центре международных и стратегических исследований «РАУ-Корпорации» Алексея Подберёзкина.
В сентябре 2005 года возглавил список кандидатов в депутаты Законодательного собрания Ивановской области от партии «Родина». Однако в интервью Рогозин отметил, что «всегда был и остаётся коммунистом». На выборах 4 декабря 2005 года «Родина» получила 10,5 %. Сам Олег Рогозин отказался от депутатского мандата. Сын — известный российский государственный деятель Дмитрий Рогозин.
Олег Константинович Рогозин скончался 24 марта 2010 года после тяжёлой и продолжительной болезни.
Автор многих книг, включая воспоминания «Незабываемые имена и свершения» (2004) об организации и развитии оборонной промышленности СССР в послевоенный период. Доктор технических наук, профессор.

Награды
орден Октябрьской Революции (Указ Президиума ВC СССР от 23 июля 1981 года)
орден Трудового Красного Знамени (Указ Президиума ВС СССР от 1 ноября 1976 года)
орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» 3-й степени (Указ Президиума ВС СССР от 19 февраля 1988 года)
18 медалей
3 ордена и 8 медалей стран-участниц Варшавского договора
Государственная премия СССР (Постановление ЦК КПСС и СМ СССР от 16 августа 1983 года)
Лауреат Золотой медали имени генерального конструктора ракетно-космической техники академика В. Ф. Уткина в номинации «За вклад в развитие экономики и укрепление обороноспособности страны» (2004).

Ссылки
Некролог на сайте газеты «Красная звезда»


== Примечания ==