Сергей Ромащенко (20 марта 1987, Уштобе, Талды-Курганская область, Казахская ССР, СССР — 16 декабря 2005, Москва, Россия) — российский автогонщик, Мастер спорта России.
С 6 лет жил в Люберцах. В 2004 году с серебряной медалью окончил Люберецкую гимназию № 41, в том же году стал студентом Института национальной и мировой экономики Государственного университета управления. Участвовал в чемпионате «Формула РУСЬ». Погиб в результате ДТП на 36 км МКАД. С машиной Владимира Черных, руководителя картинговой команды «N&A Racing Team», который подвозил Ромащенко, допустил столкновение водитель (так и не установленный следствием), скрывшийся с места ДТП. Потерявшая управление от полученного удара «девятка» залетела под стоявший грузовик дорожной службы. Ромащенко и Черных погибли.


== Примечания ==