Роторно-лопастной двигатель (сокр. РЛД) — тип теплового роторного двигателя, в котором давление расширяющихся газов воспринимают вращающиеся на валу лопасти.

Роторно-лопастные двигатели, пожалуй, самые перспективные из всех, разобранных в данной книге. И хотя в серийном промышленном производстве нет ни одного образца из этого довольно многочисленного семейства, а есть лишь буквально считанные экспериментальные модели, ещё очень далёкие от совершенства, можно ожидать, что этим двигателям внутреннего сгорания суждено большое и блестящее будущее.

Конструкции
Известны несколько экспериментальных конструкций РЛД:

роторно-лопастной двигатель Кауэртца,
роторно-лопастные двигатели Соколова,
роторно-лопастной двигатель Рейснера,
роторно-лопастной двигатель Гридина,
роторно-лопастной двигатель Вигриянова (1973),
роторно-лопастной двигатель Оленбурга,
Сферический двигатель Huttlin Kugelmotor

Примечания
Ссылки
Роторно-лопастной двигатель — блог разработчиков роторно-лопастных двигателей