Авраам Зиновьевич Ротшильд (19.07.1900, Павлоград — 11.07.1977, Ленинград) — инженер-строитель, конструктор, кандидат технических наук. Лауреат Сталинской премии.

Биография
Участник Гражданской войны. С 1925 г. работал в строительных и проектных организациях Ленинграда, основная специализация — портовые холодильники и другие сооружения.
Окончил Ленинградский политехнический институт (1930, инженерно-строительного факультет). Год преподавал там же, затем в Ленинградском строительном институте. С 1934 г. доцент Ленинградского института холодильной промышленности (ЛИХП).
В 1939 г. предложил метод строительства железобетонных сооружений без лесов и опалубки.
В 1941—1944 доцент Сибирского металлургического института. Главный инженер института по проектированию предприятий мясной и молочной промышленности в Москве (1944—1946). 
В 1946—1970 работал в специальном проектном институте ГСПИ-11. В 1946—1949 главный инженер проекта сооружения завода «Б» (радиохимический завод) комбината № 817 (Челябинск-40). В дальнейшем — главный инженер проектов, главный конструктор, зам. главного инженера ГСПИ-11.
Кандидат технических наук (1949). 
С 1970 г. на пенсии. Похоронен на Серафимовском кладбище.

Сочинения
Безопалубный железобетон. М.-Л., Стройиздат Наркомстроя, 1941г. 75 с., илл.

Награды
Сталинская премия 1949 года (как автору проекта высокой железобетонной трубы радиохимического завода). Награждён орденом Ленина (1949).

Источники
Инженеры Санкт-Петербурга / Аркадий Иванович Мелуа /Изд-во Междунар. фонда истории науки, 1996 — Всего страниц: 814

Ссылки
Биографические сведения
Биографические сведения, Кафедра строительной механики и теории упругости