Российское научно-техническое общество радиотехники, электроники и связи имени А. С. Попова  продолжает традиции Российского общества радиоинженеров (РОРИ), созданного в 1918 году, и правопреемником Всесоюзного научно-технического общества радиотехники и электросвязи им. А. С. Попова (ВНТОРиЭ им. А. С. Попова), созданного в 1945 году. Инициаторами создания Общества и его президентами были заместитель наркома связи А. Д. Фортушенко, академики АН СССР А. И. Берг, В. А. Котельников и чл.-корр. АН СССР В. И. Сифоров. В 1991 году Всесоюзное общество реорганизовалось в Российское и его возглавил академик РАН, директор Института радиотехники и электроники РАН - Ю. В. Гуляев. 
В советское время Общество было отдушиной для мощного интеллектуального потенциала советских инженеров, работавших в сплошь засекреченных областях новых радиоэлектронных и компьютерных технологий. Ежегодные майские научные сессии, проводимые обществом с 1945-го года в условиях «железного занавеса», были бесподобным местом прямого общения советских учёных, работавших в областях новых технологий, с их зарубежными коллегами. Даже в период «холодной войны» общество имело широкие контакты с аналогичным американским обществом  IEEE и также  выходило далеко за пределы радиоэлектроники, имея секции: кибернетики и экологических проблем, системного анализа и др.
http://www.rntores.ru/