Ролятор (также роллатор, опора-ходунок; швед. rullator, англ. rollator — одна из разновидностей приспособлений walker) — приспособление для облегчения самостоятельного пешего передвижения лицам, испытывающим с этим трудности. Представляет собой трех- или четырёхколёсную тележку, оснащенную ручками для опоры, ручным тормозом-фиксатором, а в ряде случаев и дополнительными аксессуарами, такими как сиденье, багажная корзинка или сумка, держатель для костылей и т. п.

Описание
В отличие от инвалидной коляски, предназначенной в основном для передвижения полностью лишенных возможности самостоятельно двигаться пациентов, ролятор является транспортным средством, облегчающим самостоятельное передвижение, но не могущим полностью его заменить. Таким образом, ролятор может быть полезен людям, испытывающим трудности с ходьбой, но не вполне утратившим способность передвигаться, что делает его удобной альтернативой костылям или палке для хождения. В силу этих особенностей роляторы на сегодняшний день популярны не только как помощь в передвижении на период восстановления после травм или при обусловленных болезнью или инвалидностью нарушениях опорно-двигательной системы, но и как средство повышения индивидуальной мобильности для лиц пожилого возраста в повседневной жизни.
В качестве помощи передвижения престарелых роляторы на сегодняшний день во многих странах Европы и в США особенно популярны, в основном вытеснив в этой функции традиционную палку для хождения и сходные с ней средства. Несмотря на относительно высокую стоимость, роляторы имеют в сравнении с традиционными средствами помощи в ходьбе ряд преимуществ: их конструкция в качестве коляски с ручными опорами, высоту которых можно регулировать под рост пользователя, делает передвижение значительно комфортнее, так как при каждом шаге равномерно распределяет массу тела между руками, ногами и каталкой. Кроме того, роляторы оборудованы механизмом складывания коляски, что дает возможность легко перевозить их в автомобиле или общественном транспорте, а также облегчает пользователю подъём по лестнице, так как сложенный ролятор способен при этом служить опорой. Многие роляторы оснащены багажными корзинками или сумками, которые дополнительно облегчают повседневные дела (так, в супермаркете многие пожилые люди используют корзинку своего ролятора вместо продуктовой тележки), а тормоза-фиксаторы для колёс позволяют опереться на тележку и передохнуть, для этой же цели роляторы часто оснащены располагающимся между опорами сиденьем.
Помимо классических роляторов с металлической рамой существуют и деревянные ходунки для использования в закрытых помещениях. Такие каталки имеют более компактные по сравнению с «уличными» роляторами габариты, что облегчает движение через дверные проемы, узкие коридоры и пр.; кроме того, деревянное основание может быть индивидуально подобрано под цвет мебели помещения.

История
Впервые каталка-опора для лиц с ограниченными физическими возможностями, сходная с современным ролятором, была предложена в 1978 году в Швеции социальной работницей Аиной Вифалк (Aina Wifalk), которая сама страдала детским параличом и из-за этого в своё время не смогла продолжить своё обучение в качестве медсестры. При содействии шведского фонда развития был изготовлен опытный экземпляр, позднее производство роляторов было налажено в Швеции, а с начала 1990-х годов они получили распространение в Германии и других странах Европы. В 1999 году появилась единая для стран Евросоюза норма «EN ISO 11199», регламентирующая технические данные роляторов.

См. также
Ходунки

Примечания
Литература
Die neue Freiheit hat vier Räder — Frankfurter Allgemeine Zeitung, 11 мая 2008

Ссылки
Веб-сайт о роляторах (англ.)
Aina Wifalk — Rollatorn (шв.)
Краткое описание функции роляторов на shopzdrav.ru