РосПравосудие — ныне не действующая некоммерческая бесплатная справочно-правовая система по судебным решениям судов общей юрисдикции, мировых и арбитражных судов РФ. Содержала более 87 миллионов судебных актов (по состоянию на ноябрь 2015).

История создания
Проект создан Глебом Суворовым и Вадимом Тропниковым 10 апреля 2012 года.

Состав системы
Решения, включённые в систему, структурированы по различным критериям: специализации суда, судебной инстанции, территориальной принадлежности и т. д. (см. судебная система).
Были доступны следующие разделы:

Арбитражные дела;
Административные дела;
Гражданское судопроизводство;
Уголовное судопроизводство.Были представлены решения следующих инстанций:

Первая инстанция;
Апелляция;
Кассация;
Надзор.Название раздела отражает характер информации, которая в нём содержится.
Также содержались статистические сведения по адвокатам, юристам, судьям и прокурорам.

Дополнительная функциональность
Сравнения судебной статистической информации по регионам РФ;
Полнотекстовый поиск;
Диаграммы трендов групп судебных решений по интервалам времени;
Изображение распределения групп судебных решений по регионам на интерактивной карте;
Создание и выгрузка архивов документов в машиночитаемом формате.

Закрытие проекта
По версии Глеба Суворова в ночь с 9 на 10 января 2015 года один из разработчиков проекта скачал резервную копию. Через неделю он якобы стёр исходные коды с сервера и пропал. В связи с этим Глеб Суворов объявил о закрытии проекта. 30 января Вадим Тропников описал события со своей стороны. 4 февраля проект частично заработал, полностью работоспособность восстановлена 17 февраля.
6 марта 2018 года на главной странице проекта вновь появилось заявление о закрытии проекта. Как утверждалось в заявлении, причиной закрытия послужили угрозы от юристов и людей, связанных с полицией. Через два дня сайт восстановил свою работу.
17 июля 2018 года Роскомнадзор заблокировал сайт за незаконное распространение персональных данных.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Сайт в сети Onion
Кружилина, Ирина Стартап Росправосудие — база судебных решений (рус.) (html). www.siliconrus.com (14.08.2012). Дата обращения 27 сентября 2012. Архивировано 1 ноября 2012 года.