Российская Национальная конференция по теплообмену — международная научная конференция для учёных и инженеров, занимающихся широким кругом теоретических и прикладных проблем в области теплофизики, теплообмена, энергетики. Конференция проводится один раз в четыре года на базе Московского Энергетического института. В рамках конференции проводятся общие пленарные, секционные заседания, стендовые доклады, круглые столы.

Проведение конференции
Первая конференция по теплообмену состоялась в 1994 году по инициативе профессорско-преподавательского состава кафедры инженерной теплофизики МЭИ. За все время было проведено пять конференций (1994, 1998, 2002, 2006, 2010 годы). Пятая Российская Национальная конференция по теплообмену, прошедшая в 2010 году, собрала свыше 2000 участников из 15 стран мира. От России в конференции приняли участие учёные и инженеры из более чем 200 различных организаций, компаний и научных институтов. Очередная Шестая конференция РНКТ должна состояться в октябре 2014 года.

Организаторы конференции
Российская академия наук Отделение энергетики, механики, машиностроения и проблем управления
Федеральное агентство по науке и инновациям
Национальный комитет РАН по тепло- и массообмену
Национальный Исследовательский Университет «Московский Энергетический Институт», Институт тепловой и атомной энергетики МЭИ (ИТАЭ)

Проблематика, обсуждаемые темы
Секции РНКТ
1. Вынужденная конвекция однофазной жидкости
2. Свободная конвекция
3. Тепломассообмен при химических превращениях
4. Кипение, кризисы кипения, закризисный теплообмен
5. Испарения, конденсация
6. Двухфазные течения
7. Дисперсные потоки и пористые среды
8. Интенсификация теплообмена
9. Радиационный и сложный теплообмен
10. Теплопроводность, теплоизоляция
11. Молодёжная секция

Круглые столы РНКТ
№ 1 Численное моделирование процессов теплообмена — компьютерные коды, возможности, перспективы
№ 2 Методы и техника теплофизического эксперимента
№ 3 Теплофизические проблемы ядерной энергетики
№ 4 Теплообмен в микро- и нанотехнологиях

Труды РНКТ
Доклады, обсуждаемые в ходе каждой конференции, издаются в виде многотомника и выпускаются на CD-дисках. Часть докладов, представленных на последних конференциях опубликована в открытом доступе на сайте конференции.
Структура содержания публикаций по томам:

Том 1. Пленарные и общие проблемные доклады. Доклады на круглых столах.
Том 2. Вынужденная конвекция однофазной жидкости
Том 3. Свободная конвекция. Тепломассообмен при химических превращениях
Том 4. Кипение, кризисы кипения, закризисный теплообмен
Том 5. Испарение, конденсация. Двухфазные течения
Том 6. Дисперсные потоки и пористые среды. Интенсификация теплообмена
Том 7. Радиационный и кризисный теплообмен. Теплопроводность, теплоизоляция
Том 8. Молодёжная секция

РНКТ-5 (2010)
На открытии конференции выступили А. Клименко, В. Фортов, В. Батенин. Академик А. И. Леонтьев прочитал лекцию «Гуд бай, теория тепломассобмена?»
Основной проблематикой конференции, вынесенной в этот заголовок, стало обсуждение преобладания численных и моделирующих методов над экспериментальными, корректности построения моделей и составления методик расчётов, а также новых возможностей моделирования и изучения физических процессов в тех областях и при тех критических параметрах, которые невозможно воссоздать экспериментально в земных условиях.
Почти треть докладов конференции была представлена молодыми учёными, аспирантами и студентами.

Президиум РНКТ-5
Леонтьев А. И. — председатель, академик РАН
Клименко А. В. — зам. председателя, чл.-корр. РАН
Аметистов Е. В., чл.-корр. РАН
Анфимов Н. А., академик РАН
Волков Э. П., академик РАН
Волчков Э. П., академик РАН
Каторгин Б. И., академик РАН
Коротеев А. С., академик РАН
Костюк В. В., академик РАН
Накоряков В. Е., академик РАН
Ребров А. К., академик РАН
Серебрянников С. В., проф., ректор МЭИ
Фаворский О. Н., академик РАН
Филиппов Г. А., академик РАН
Фортов В. Е., академик РАН

Труды РНКТ-5 Библиография
Труды 5 Российской национальной конференции по теплообмену, Москва, 25-29 окт., 2010. Т. 1. Общие проблемные доклады. — М: МЭИ, 2010. — 240 с., ил. ISBN 978-5-383-00529-3
Труды 5 Российской национальной конференции по теплообмену, Москва, 25-29 окт., 2010. Т. 2. Вынужденная конвекция однофазной жидкости. — М.: МЭИ, 2010. — 264 с., ил. — ISBN 978-5-383-00530-9
Труды 5 Российской национальной конференции по теплообмену, Москва, 25-29 окт., 2010. Т. 3. Свободная конвекция. — М.: МЭИ, 2010. — 338 с., ил. — ISBN 978-5-383-00531-6
Труды 5 Российской национальной конференции по теплообмену (РНКТ-5), Москва, 25-29 окт., 2010. Т. 4. Кипение, кризисы кипения, закризисный теплообмен. Испарения, конденсация. — М.: МЭИ, 2010. — 334 с., ил. ISBN 978-5-383-005323-3
Труды 5 Российской национальной конференции по теплообмену, Москва, 25-29 окт., 2010. Т. 5. Двухфазные течения. Дисперсные потоки и пористые среды. — М.: МЭИ, 2010. — 258 с., ил. — ISBN 978-5-383-00533-0
Труды 5 Российской национальной конференции по теплообмену, Москва, 25-29 окт., 2010. Т. 6. Интенсификация теплообмена. Радиационный и сложный теплообмен. — М.: МЭИ, 2010. — 284 с., ил. — ISBN 978-5-383-00534-7
Труды 5 Российской национальной конференции по теплообмену, Москва, 25-29 окт., 2010. Т. 7. Теплопроводность, теплоизоляция. — М.: МЭИ, 2010. — 202 с., ил. — ISBN 978-5-383-00535-4
Труды 5 Российской национальной конференции по теплообмену, Москва, 25-29 окт., 2010. Т. 8. Молодёжная секция. — М.: МЭИ, 2010. — 170 с., ил. — ISBN 978-5-383-00536-1

Ссылки
Официальные ресурсы
Официальный сайт РНКТ
Перечень мероприятий РАН на 2010 год (РНКТ-5 внесена под № 54 в Отделении Энергетики, машиностроения, механики и процессов управления)
РНКТ-3 на сайте РАН (недоступная ссылка)

Публикации
Открылась Пятая Российская Национальная конференция по теплообмену. (недоступная ссылка) Пресс-служба МЭИ
С. Беляева. Вырастут крылья. Участие в серьезной научной конференции вдохновляет молодёжь. Газета «Поиск» № 47(2010)
Интервью А. В. Клименко, чл.-кор. РАН, директора Института проблем энергетической эффективности. «Мир новостей» № 53(887)
Е. Моргунова. Секретами согреты. Ученые обменялись мнениями по проблемам теплообмена. Газета «Поиск» 7.11.2006

Обзоры
Москвина Г. В., Мостинский И. Л., Полежаев Ю. В., Селиверстов Е. М. Проблемы и перспективы исследования теплового режима лопаток высокотемпературных газовых турбин (Обзор по материалам Третьей Российской национальной конференции по теплообмену) Журнал «Теплофизика высоких температур». 2003. Т. 41. № 5. С. 800—816.

Прочие ссылки
Конференция РНКТ на портале elementy.ru
РНКТ-5 на сайте Конференции России
Пятая РНКТ на сайте Scholar.ru
РНКТ-5 на konferencii.ru
РНКТ на edu.ru