Ролики резьбонакатные – инструмент для получения резьбы пластическим деформированием – накатыванием.
Представляют собой цилиндрические диски, на наружной поверхности которых образована одно- или многозаходная резьба или кольцевые витки. Конструктивные размеры резьбонакатных роликов зависят от способа накатывания, вида накатываемой резьбы и конструкции применяемого оборудования.

Виды резьбонакатных роликов
В зависимости от способа накатывания различают:

ролики для накатывания резьбы с радиальной подачей Стандарт: ГОСТ 9539-72 - Ролики резьбонакатные. Технические условия;
цилиндрические ролики для накатывания с тангенциальной подачей;
ролики для накатывания резьбы с осевой подачей;
затылованые ролики.В зависимости от применяемого оборудования различают:

ролики для двух- и трехроликовых резьбонакатных полуавтоматов;
ролики для резьбонакатных головок.Резьбонакатные ролики изготавливаются из  холодноштамповых сталей Х6ВФ, Х12М, Х12Ф1, 6Х6В3МФС, значительно реже из быстрорежущих сталей Р6М5, Р18 и т.п.

Литература
Родин П. Р. Режущие инструменты. — К.: Вища школа, 1974. — С. 400.
Якухин В. Г., Ставров В. А. Изготовление резьб. Справочник. — М.: Машиностроение, 1989. — С. 192.

См. также
Резьбонакатной инструмент