«Робот по имени Чаппи» (англ. Chappie) — фильм сценариста и режиссёра Нила Бломкампа. Премьера в США состоялась 6 марта 2015 года, в России — 5 марта 2015 года. В основе фильма лежит короткометражка Бломкампа «Tetra Vaal» 2004 года.

Сюжет
Йоханнесбург захлестнула волна преступности. Правительство ЮАР заказывает серию бронированных полицейских дроидов-скаутов, которых производит оружейная компания Tetravaal и разработчиком которых является Деон Уилсон. Они помогают полицейским силам в борьбе против преступных группировок, хотя один из дроидов под номером 22 регулярно получает повреждения в каждом рейде. Бывший десантник и инженер Винсент Мур пытается предложить свою альтернативу под названием «Лось» (англ. MOOSE), которая заточена под боевые условия и может управляться человеком при помощи специального шлема. Однако Деону доверяют больше в компании, чем Винсенту, тем более что полиция не хочет воспринимать всерьёз его орудийную платформу, а компания сокращает расходы на подобные исследования. Дома Деон создаёт прототип искусственного интеллекта, который полностью имитирует человеческий разум и позволяет обладателю искусственного интеллекта испытывать эмоции и иметь собственное мнение: он может развиваться, мыслить, чувствовать и творить. Однако директор корпорации Мишель Брэдли запрещает Деону проводить эксперимент на одном из полицейских роботов, поскольку компании это не интересно.
Деон вынужден забрать защитный ключ, хранящийся в корпорации и используемый для обновления программного обеспечения, и похищает одного из дроидов — дроида под номером 22. Он получил серьёзные повреждения во время последнего рейда, когда реактивный противотанковый снаряд повредил его сменный аккумулятор, и готовился было пойти под пресс, пока Деон не вмешался. По пути домой Деон схвачен бандой гангстеров, куда входят Ниндзя, Йоланди и Америка: все трое задолжали криминальному авторитету Хиппо 20 миллионов рэндов после того, как сорвалась сделка по доставке кокаина. Хиппо угрожал перебить всю банду, и именно в этот момент полиция начала операцию, в ходе которой и был повреждён дроид под номером 22. Они требуют от Деона рассказать, как отключаются все роботы, чтобы без особых усилий достать нужные деньги, но разочаровываются: Деон сообщает, что фиксатор внутри роботов не позволит это сделать. Тогда они требуют перепрограммировать собранного Деоном дроида, чтобы тот работал в их интересах. Деон Уилсон устанавливает новое ПО, и тем самым создаётся новая личность робота, который по своему поведению не отличается от ребёнка. Деон и Йоланди успокаивают робота и обучают его словам, а он получает имя «Чаппи». Несмотря на желание Деона быть с роботом, Ниндзя выгоняет Деона из своего убежища, считая, что тот лезет не в своё дело.
Йоланди пытается воспитать Чаппи и обучить его самым простым вещам: он схватывает на лету почти весь жаргон из уст Америки. Ниндзя же не собирается тянуть время с выплатой долгов Хиппо, тем более что батарея Чаппи скоро отключится. Ниндзя пытается обучить Чаппи стать гангстером и отправляет его в опасный район, чтобы тот научился выживать, однако бандиты избивают Чаппи. Винсент, шпионивший за Деоном и безуспешно пытавшийся получить от него защитный ключ, выясняет, что Деон прятался на заводе и обучал Чаппи рисовать, после чего начинает слежку за Чаппи. Люди Винсента схватывают Чаппи: Винсент возвращает себе защитный ключ для своих личных целей, чтобы отключить всех дроидов-скаутов Tetravaal и заставить корпорацию принять его проект. Однако при попытке распилить дроида болгаркой он ввязывается в драку с ним: Чаппи, потерявший руку, сбегает и возвращается в убежище. Йоланди обвиняет Ниндзя в безответственности, и тот вынужден реабилитироваться в глазах Чаппи: он восстанавливает ему руку, учит его боевым искусствам и обращению с оружием. Ниндзя и Америка учат Чаппи угонять машины, которые они продают. Деньги, по их словам, пойдут на новое тело для Чаппи: поскольку заменить батарею нельзя, Ниндзя называет это единственным выходом.
Тем временем вернувшийся в Tetravaal Винсент использует защитный ключ для запуска вируса, который отключает всех роботов (в том числе и Чаппи), и хочет стереть записанную на ключе программу. Бандиты Йоханнесбурга устраивают хаос на улицах, а Деон отправляет Чаппи на завод, чтобы починить его, и заодно останавливает стирание программы. Чаппи обнаруживает шлем управления «Лосём», а Деон Уилсон перерабатывает это изделие и теперь может загружать своё сознание в компьютер, в перспективе имея возможность вселиться в другое тело в случае своей смерти. Банда Ниндзя же с помощью Чаппи совершает ограбление машины инскассатора, что попадает в сводки новостей и вынуждает корпорацию бросить все силы на уничтожение дроида. Тот же, осознав, что Ниндзя не собирался делать новое тело, чуть не убивает Нинздя. Того останавливает Деон, сказав, что Мишель Брэдли дала одобрение на ликвидацию Чаппи любой ценой и Деона как сообщника.
Винсент при помощи «Лося» готовится уничтожить Деона и Чаппи, и в этот же момент прибывает Хиппо за долгами. Ниндзя отказывается платить Хиппо долги и открывает огонь, начиная большую битву. В ходе этой битвы гибнут Америка и Хиппо, а Деон также получает критическое ранение. Когда Ниндзя оказывается на грани гибели, Йоланди бросается на его спасение и сама погибает, а Чаппи уничтожает «Лося» при помощи бомбы. Разгневанный гибелью Йоланди, Чаппи отвозит Деона на фабрику, врывается в офис и жестоко избивает Винсента до смерти. Сознание умирающего Деона он переносит при помощи шлема «Лося» в опытный образец дроида в ангаре завода. Деон в новом облике копирует сознание Чаппи в ещё один вышедший из строя робот до прихода полиции, и оба скрываются.
После того, что произошло, власти Южной Африки немедленно наложили запрет на использование любых роботов во всех правоохранительных органах и дополнительно задействовали 150 000 человек военнослужащих. А опечаленный Ниндзя находит куклу Барби, напоминающую Йоланди, и флеш-носитель с копией сознания Йоланди, который в своё время оставил Чаппи. Чаппи взламывает производство Tetravaal, создаёт специального робота по образцу Йоланди и загружает туда её сознание.

В ролях
Съёмки
Съемки начались в конце октября 2013 года в Йоханнесбурге, Южная Африка, и завершились 18 февраля 2014 года.

Отзывы
Фильм получил в большей степени отрицательные отзывы кинокритиков. На сайте Rotten Tomatoes его рейтинг составляет 33 % на основе 217 рецензий критиков, со средней оценкой 4,92 из 10. В связи с провалом фильма в кинотеатрах Бломкамп, ранее не исключавший возможности снятия сиквелов, в ноябре 2016 года объявил, что продолжения съёмок не будет.

См. также
Искусственный разум (фильм)

Примечания
Литература
Бастер Ллойд. Железный друг: фильм «Робот по имени Чаппи» (рус.) // «MediaVision» : журнал. — 2015. — Апрель (№ 3/53). — С. 30—31.

Ссылки
Официальный сайт