«Родина слышит» — песня, написанная Дмитрием Шостаковичем на слова Евгения Долматовского в 1950 году. Первоначально создавалась как «песня-пеленг» для лётчика — персонажа нереализованной сценической постановки. Стала известна в исполнении солиста и хора, ещё большую популярность получила после того, как её спел Юрий Гагарин в первом космическом полёте. Мелодия использовалась как позывной «Последних известий» Всесоюзного радио.
Песня также ассоциируется с работой КГБ, «прослушкой». Эту ассоциацию иллюстрирует одноимённая картина Васи Ложкина.

Текст
В 1950 году Евгений Долматовский работал в Москве над пьесой в стихах «Мир», постановка которой планировалась в театре имени Маяковского (по другим данным — в театре имени Вахтангова) режиссёром Николаем Охлопковым, но так и не была реализована. Для пьесы были написаны слова нескольких песен. В одной из сцен, персонаж — бывший лётчик, а теперь участник мирной делегации — летит на иностранном самолёте через Альпы. После того, как пилоты не в состоянии справиться с возникшей бурей, герой вынужден сам сесть за штурвал. В этом полёте ему помогает «песня-пеленг» «Родина слышит».Текст начинается со слов: «Родина слышит // Родина знает» (позже фраза воспринималась двусмысленно), продолжается словами «Где в облаках // Её сын пролетает», упоминаются наблюдающие за героем кремлёвские звёзды, его нелёгкая борьба с преградами и защита дела мира; стихотворение заканчивается призывом «Будь непреклонным, товарищ!».

Музыка
Тексты были отосланы Долматовским Дмитрию Шостаковичу, который работал над музыкой к песням в Москве, и изначально подготовил вариант песни «Родина слышит» для хора без инструментального сопровождения. Впервые песню исполнил в 1950 году хор под управлением А. В. Свешникова, солировал Женя Таланов; ноты были опубликованы в 1951 году. Песня написана в размере 6/8, партитура содержит партию солиста, поющего слова песни, и хоровые партии для четырёх голосов без текста с указанием «закрытым ртом»; указан темп Allegretto poco moderato. Вступление песни звучит идентично началу «Песни о Зое» (соч. 64, 1943—1944, «Родная земля родила её смелою…»), которую Шостакович написал к кинофильму «Зоя» 1944 года. По мнению писателя Леонида Гиршовича, трёхдольный ритм и мелодическая основа песни «Родина слышит» восходит к русскому гимну «Коль славен наш Господь в Сионе».

Часть песенной сюиты
Песня стала первой частью песенной сюиты Шостаковича «Четыре песни на слова Е. Долматовского для голоса и хора-вокализа а капелла (№ 1) и для голоса и фортепиано (№ 2, 3, 4)», сочинение 86. Все четыре песни были изначально сочинены для нереализованной пьесы «Мир».Состав сюиты:
Родина слышит. Allegretto poco moderato
Выручи меня. Moderato
Любит — не любит. Allegretto
Колыбельная. Moderato

Исполнения
Премьера песни состоялась в 1950 году в Большом зале Московской консерватории, песню исполнил Государственный хор русской песни под управлением А. В. Свешникова без инструментального сопровождения, солировал Женя Таланов. Запись этого исполнения широко транслировалось по радио и издавалась на грампластинках. Исполнение Таланова высоко ценили Долматовский и Шостакович.12 апреля 1961 года, во время первого пилотируемого космического полёта, песню исполнил в космосе Юрий Гагарин, что было широко обнародовано советской прессой, усилив популярность песни. Например, в публикации от 14 апреля утверждалось, что Гагарин «…был полон радости, когда коснулся Земли. Когда спускался, то пел песню: „Родина слышит, Родина знает…“». В опубликованной в 2000-е годы стенограмме переговоров космонавта с Землёй (не включающей последние полчаса полёта) упомянуто, что Гагарин насвистывает мотив песни перед стартом.
Мелодия использовалась для обозначения начала радиопередачи Всесоюзного радио «Последние известия». Позывные содержат первые два такта песни, в паузе между музыкальными фразами звучит запись звуков первого искусственного спутника Земли.Песня «Родина слышит», исполненная а капелла Олегом Судаковым и Егором Летовым, вошла в экспериментальный альбом арт-панк группы «Коммунизм», также названный «Родина слышит».

Использование в других произведениях
В опубликованных записных книжках писателя Сергея Довлатова имеется запись: «Гимн и позывные КГБ: „Родина слышит, родина знает…“».Подобные ассоциации возникали и у самого Шостаковича: по воспоминаниям Евгения Евтушенко, композитор, закончив телефонный разговор с Америкой, сказал: «Воображаю, как в их Главном Подслушивательном Центре сидит кто-нибудь и переставляет, переключает бесчисленные проводочки, напевая мою песенку: „Родина слышит, Родина знает…“».Схожую тему использовал художник Вася Ложкин, изобразивший на «одной из самых удачных», по его мнению, картин под названием «Родина знает» мрачных мужчин в серых костюмах и наушниках на фоне магнитофона и надписи «Родина слышит». По словам художника эта картина «очень нравится тем людям, которые на ней изображены», пользуется популярностью у сотрудников спецслужб.
Песня «Родина слышит» стала прообразом «Песни-пеленга», которую поют солист и хор мальчиков в повести Александра Рекемчука «Мальчики» и её одноимённой экранизации.

См. также
Список произведений Дмитрия Шостаковича


== Примечания ==