Роллинг-шаттер, построчный перенос (англ. Rolling shutter, [постепенно] раскатывающийся затвор) — визуальный эффект, возникающий на фотографиях и видеозаписи из-за особенностей способа регистрации изображения матрицами видеокамеры (или фотоаппарата), при котором происходит не моментальная фиксация изображения, как в матрицах с полнокадровым переносом (global shutter, full-frame transfer), а построчное считывание. Из-за построчного переноса на изображении могут возникнуть сильные искажения и несостыковки, но он всё равно используется в большинстве бытовых устройств, так как считается что преимущества КМОП-матриц с роллинг-шаттер перекрывают этот недостаток.
Искажение возникает когда изображение меняется быстрее, чем успевает быть запечатлённым. В результате участки одного кадра отображают разные моменты времени. Движущийся объект (или его части) может попасть в кадр несколько раз, либо не попасть совсем. Получается временной параллакс.
Движущиеся объекты на снимках камер с построчным переносом деформируются. Чем быстрее движется объект, тем сильнее заметна деформация. Особенно интересные эффекты получаются при съёмке вращающихся объектов, например лопастей самолёта. Искажения возникают и при перемещениях самой камеры: изображение неприятно «плывёт», возникает «эффект желе».
Также искажение заметно, когда в кадр попадают быстрые изменения яркости или цвета (например импульсные вспышки света). На изображении появляются полосы. Можно наблюдать, если сфотографировать LCD, в котором для регулирования яркости подсветки используется ШИМ (то есть большинство современных LCD).
В камерах на ПЗС-матрицах используется полнокадровый перенос, поэтому при их использовании описанные эффекты не наблюдаются. Хотя существуют КМОП-сенсоры с полнокадровым переносом, большинство производителей для уменьшения цены изделия применяют сенсоры с построчным переносом.
В августе 2016 года компания Canon анонсировала выпуск КМОП-матрицы с «глобальным затвором», способной отрабатывать экспозицию без перекрытия светового потока какими-либо устройствами. Использование таких матриц позволит получать изображения быстродвижущихся объектов, лишённые каких-либо искажений, и полностью избавиться от эффекта.

См. также
Щелевая фотография

Примечания
Ссылки
Примеры видео и описание эффекта (англ.)
Ещё один пример — объяснение возникновения эффекта (англ.)
Наглядный пример эффекта при видеосъёмке цифровой камерой