Россия — Северный лес — единственный в мире зимний ралли-рейд, этап Кубка мира и этап Чемпионата России по ралли-рейдам.

Общие сведения
Впервые был проведён в 2003 году в Ленинградской области в районе Приозерска и Сосново. Организаторами выступили: автогонщик, многократный чемпион России Руслан Мисиков и президент Санкт-Петербургской федерации автоспорта off-road и 4х4 Игорь Кан.
Соревнования проводятся ежегодно в феврале, при температуре окружающего воздуха от −10 до −30 °C, в формате короткого ралли-рейда (исп. baja, «баха») по закольцованному маршруту. Трасса чистится начиная с декабря, участники стартуют по лесным зимним дорогам. Используются покрышки шипованные спортивным шипом до 1.5 сантиметров. В 2009 и 2010 годах гонка входила в Кубок FIA по бахам, будучи единственным снежным ралли. В 2011 году ралли-рейдам был отменён по финансовым причинам.
В 2013 году гонка прошла в статусе кандидата на включение в календарь Кубка мира по ралли-рейдам. С 2014 года является этапом Кубка мира, который Россия приняла впервые за последние 10 лет.
С 2014 года проводится по дорогам Сортавальского и Суяровского районов Карелии.

Победители
Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Карелия официальная
Более 30 экипажей примут участие в международной гонке «Россия — Северный Лес 2016»