Роботы-жокеи — небольшие роботы, применяемые в арабских странах для участия гонок на верблюдах вместо людей. До разработки роботов-жокеев в 2004 году в таких странах, как Саудовская Аравия, Бахрейн, ОАЭ и Катар, в качестве наездников использовались маленькие дети, причём зачастую делалось это с нарушением их прав и было сопряжено с высоким травматизмом. Под давлением правозащитных организаций власти Катара и ОАЭ запретили использовать живых людей в качестве наездников во время гонок на верблюдах, и их место в седле заняли роботы.

Предыстория
Гонки на верблюдах пользуются большой популярностью в арабских странах и по-другому называются «Спортом Шейхов». Из-за ряда особенностей такого рода гонок предпочтение всегда отдавалось низкорослым наездникам с лёгким весом, и так как для этого больше всего подходили маленькие дети, использовали именно их. Нередки были случаи, когда детей похищали из их семей специально для того, чтобы они участвовали в гонках на верблюдах, невзирая на тот факт, что это было опасно даже для взрослого человека.
Объединённые Арабские Эмираты стали первой страной, где официально было запрещено допускать до гонок детей младше 15 лет. Нарушение данного запрета, объявленное шейхом ОАЭ Хамданом бен Заедом аль Нахьяном, каралось тюремным сроком или исключением из гонок.
Примеру ОАЭ последовал шейх Катара Хамад бен Халифа Аль-Тани, который запретил использовать детей в качестве жокеев в 2005 году и постановил, чтобы вместо людей в гонках на верблюдах участвовали роботы.

Разработка и применение
К разработке роботов в Катаре приступили в начале 2001 года, а уже в 2003 году удалось создать первую удачную модель. В конце 2003 года работа над созданием робота была доверена швейцарской фирме firm K-Team. Первая проблема, с которой столкнулась команда разработчиков во главе с Александром Колотом, заключалась в том, что верблюды привыкли к людям-наездником, и первые модели роботов, которые не были похожими на людей, пугали верблюдов и сбивали их с толку. Поэтому пришлось изменить дизайн роботов так, чтобы они очертаниями были похожи на людей. У новых моделей были манекеноподобные «лица», тёмные очки и головные уборы и даже одежда. Помимо прочего использовался также парфюм, которым пользовались наездники. Следующая проблема, которую предстояло решить, представляла собой условия, в которых будут использоваться роботы и компьютеры, которые ими управляли: высокие температуры, песок, тряска при езде. Тем не менее, решить их удалось довольно быстро, и уже в 2005 году в Катаре были проведены первые успешные гонки на верблюдах, в которых в качестве наездников участвовали только роботы.
Главным недостатком швейцарской модели были большой вес (16-18 кг) и высокая стоимость. В конечном итоге их заменили другие модели, которые были легче (2-3 кг) и дешевле.