Ро́тор (англ. rotor; от лат. rota «колесо», roto «вращаюсь») — вращающаяся часть двигателей и рабочих машин, на которой расположены органы, получающие энергию от рабочего тела (например, ротор двигателя Ванкеля) или отдающие её рабочему телу (например, ротор роторного насоса). Ротор двигателей связан с ведущим валом, ротор рабочих машин — с приводным валом. Ротор выполняется в виде барабанов, дисков, колёс. Ротор тесно связан с понятием статора.

См. также
Статор
Пластинчатая гидромашина
Роторно-поршневой двигатель
Несущий винт
Электрическая машина
Автоматическая роторная линия

Примечания
В электротехнике часто ошибочно считают слова «ротор» и «якорь» синонимами. Это неверно, так как ротор не всегда является якорем электрической машины.

Ссылки
Ротор в технике — статья из Большой советской энциклопедии. 
Ротор электромашины — статья из Большой советской энциклопедии. 
Периодический ротор