Рот Фронт-5 (ОКА-23) — скоростной и пилотажный планёр конструкции Олега Антонова.

Конструкция
Конструктивно представлял собой моноплан с высокорасположенным трапециевидным крылом и открытой кабиной. Имел большую нагрузку на крыло и большое удлинение крыла. Мог выполнять все фигуры высшего пилотажа.
Планёр демонстрировался на X Всесоюзном планёрном слёте.

Лётно-технические характеристики
Размах крыла — 16,00 м;
Длина — 5,85 м;
Относительное удлинение 24,60;
Высота — 1,35 м;
Площадь крыла — 10,40 м²;
Масса пустого — 149 кг;
Максимальное аэродинамическое качество — 26;
Наивыгоднейшая скорость — 80 км/час;
Минимальное снижение — 0,68 м/сек;
Экипаж — 1 человек.

Ссылки
Рот Фронт-5 (неопр.).  Авиационная энциклопедия «Уголок неба». Дата обращения 12 сентября 2015.