Российская лунная программа — российская программа по освоению Луны, рассчитанная на период 2021-2040 гг.

Структуры и ведомства, задействованные в реализации программы
Заказчик — Российская академия наук.
Генеральный исполнитель — Роскосмос

Концепция исследования и освоения Луны
Концепция исследования и освоения Луны была озвучена 28 ноября 2018 года по итогам состоявшегося в Москве заседания Совета РАН по космосу и Роскосмоса и предполагает 3 этапа, которые будут проходить до 2040 года.

1-й этап (2021-2025 гг). Отработка всех технологий на МКС, создание базового модуля окололунной станции, испытания перспективного пилотируемого корабля "Федерация", беспилотные облеты Луны "Федерацией" и исследование Луны автоматическими станциями серии «Луна» (Луна-25, 26, 27, 28) с целью решения научных задач, разведывания местности и подготовки дальнейших шагов. Окололунная орбитальная станция может быть создана на базе элементов российского сегмента МКС, в частности, узловой модуль (2021 год), пилотируемый транспортный корабль и научно-энергетический модуль (НЭМ) (2022 год); для высадки на поверхность на станции будут находиться лунные взлетно-посадочные и грузовые модули. Стоимость первого этапа составит около 39 млрд руб. В данную сумму входят средства на создание системы, поставку космических аппаратов и средств выведения, а также обеспечение запусков.
2-й этап (2025-2035 гг). Отработка средств доступа на поверхность Луны: пилотируемые полеты с облетом в 2026 году и высадкой космонавтов (после 2030 года; длительность - 14 суток) на поверхность Луны для создания и размещения первых элементов посещаемой базы. В период 2025-2030 гг. произойдет развертывание на окололунной орбите спутников связи.
3-й этап (после 2035 года). Будет завершено строительство полноценной посещаемой лунной базы. Создание научной инфраструктуры в виде постройки на поверхности Луны двух астрономических обсерваторий (по радиоастрономии и космическим лучам). Создание инфраструктуры, добыча водяного льда (и создание на его основе кислородно-водородного топлива), строительство убежищ от радиации. Создание единой системы пилотируемых и автоматических средств освоения Луны. В период 2036-2040 гг. произойдет развертывание на окололунной орбите навигационных аппаратов для прокладки маршрутов работающей на поверхности техники. Глобальная спутниковая навигационная система Луны должна включать спутники на земной орбите, транслирующие навигационный сигнал от Земли, а также сеть космических аппаратов на орбите Луны.

История
201411 апреля 2014 года в государственном печатном ежедневном номере Российская газета вышла статья заместителя председателя правительства РФ Дмитрия Рогозина под заголовком Русский космос в которой сказано что Ближайшую перспективу полетов на Луну мы видим в создании посещаемой лунной и первой инопланетной лаборатории. Первые высадки человека на Луну планируется совершить в 2030 году, после чего должна развертываться посещаемая лунная база.
В мае 2014 года СМИ стало известно о проекте Концепции российской лунной программы, подготовленной РАН, предприятиями Роскосмоса и МГУ. Цель данной программы — создать к середине века обитаемую базу на Луне. Первые экспедиции с высадкой космонавтов для создания постоянной лунной базы планируется осуществить в 2030 году. Первый этап, предлагаемый к включению в Федеральную космическую программу (ФКП) 2016–2025 годов, предполагает отправку на спутник Земли автоматических межпланетных станций «Луна-25», «Луна-26», «Луна-27» и «Луна-28». Стоимость первого этапа, предлагаемого в ФКП 2016–2025 годов: порядка 28,5 млрд рублей..201528 апреля 2015 года заместитель правительства РФ Дмитрий Рогозин заявил что обсуждается вопрос о привлечении Китая в качестве основного партнера по проекту создания лунной научной станции, создания национальной орбитальной станции России.
декабрь 2015 по заявлениям СМИ из обновленного варианта Федеральной космической программы на 2016–2025 годы оказались вычеркнуты практически все работы по пилотируемым полетам на Луну. В сравнении с проектом ФКП представленным в апреле 2015 года из перечня финансируемых программ исчезли проекты «Создание лунного взлетно-посадочного комплекса» (ОКР «ППТК-2»), «Создание лунной орбитальной станции» (ОКР «ЛОС 1 этапа»), «Создание лунной базы» (ОКР «ЛБ 1 этапа»), «Создание лунного скафандра» (ОКР «ЛБ-Лскаф»), «Создание системы робототехнического обеспечения на Луне» (ОКР «ЛБ-Робот»), кислородно-водородного межорбитального буксира (ОКР «МОБ-КВТК») предназначенного для доставки космического корабля "Федерация" на орбиту Луны.201722 февраля 2017 года глава РКК "Энергия" Владимир Солнцев сообщил СМИ, что в корпорации готовы создать версию "Союза" для облета Луны к 2021 или 2022 году. Для реализации полета требуется двухпусковая схема, когда одним запуском на орбиту выводится корабль "Союз", а вторым — разгонный блок ДМ с дополнительным герметичным отсеком. Они стыкуются, далее блок ДМ обеспечивает импульс для облета Луны. Топливо корабля "Союз" в этом случае будет использоваться для коррекции баллистической траектории. Вопросы радиационной защиты и модернизации кораблей типа "Союз", по словам Солнцева, решены (более мощная теплозащита, дальняя радиосвязь, управление спуском в атмосфере со второй космической скоростью и соответствующие изменения в ряде других систем). Стоимость модернизации оценивается в 500 млн доллларов.
24 октября 2017 года в РКК «Энергия» сообщили, что до 2030 года будет выбрано место на поверхности Луны, которое подходит для строительства лунной базы. В период с 2030 по 2040 год будет осуществляться подготовительный этап строительства лунной базы, тогда же, предположительно, на Луне высадятся первые российские космонавты. После 2040 года начнется строительство лунной базы, и 2050 году она должны быть завершена в достаточной степени, чтобы там проводились научные работы. В дальнейшем лунная база станет основой для разведки и добычи лунных ресурсов.201828 июня 2018 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин на московской конференции Роскосмоса анонсировал возможность пилотируемых полетов к Луне на кораблях "Союз", пока завершается разработка "Федерации", аргументируя это тем, что изначально "Союз" создавался как раз для лунной программы.
4 октябрь 2018 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил что Россия может через 6-7 лет построить транспортную систему для полетов к Луне с использованием "Ангары-А5" с космодрома Восточный и пилотируемого корабля "Союз МС".
19 ноября 2018 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что ракета-носитель «Ангара»  будет использоваться в Лунной программе для создания транспортной системы.
21 ноября 2018 года председатель научно-технического совета "Роскосмоса" Юрий Коптев сообщил СМИ, что вскоре появится новая космическая государственная программа, посвященная освоению Луны. В программе распишут задачи автоматических станций, которые Россия планирует отправить к Луне в 2020-х, а также создание нового корабля и решение проблем радиационной безопасности. По словам Коптева, реализация программы потребует сотен миллиардов рублей (не считая затрат на создание ракетного комплекса сверхтяжелого класса, который будет разрабатываться по отдельной ФЦП).
28 ноября 2018 года по итогам состоявшегося заседания Совета РАН по космосу и Роскосмоса была озвучена Концепция исследования и освоения Луны, состоящая из 3 этапов и рассчитанная на период 2021-2040 гг.201911 января 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил СМИ, что 10 января состоялось рабочее совещание между специалистами Роскосмоса и РКК "Энергия", по результатам которого начата разработка концепции новой транспортной системы для пилотируемых полетов на орбиту Луны с использованием спецверсии космического корабля "Союз МС". Предварительно рассматривается такая схема полета нового "Союза", при которой он будет стартовать к Луне с орбиты МКС. Перелетный модуль новой системы будет состоять из спецверсии корабля "Союз МС" и разгонного блока, которые будут доставляться к МКС двумя запусками ракет-носителей "Союз-2.1а". Перелетный модуль будет собираться в космосе под контролем экипажа российского сегмента МКС.
14 января 2019 года РКК "Энергия" представила Роскосмосу вариант корабля "Союз" для полетов к Луне и все необходимые технические расчеты. Источник в ракетно-космической отрасли пояснил СМИ, что для обеспечения возможности полетов кораблей "Союз" мало создать разгонный блок, который отправит корабль к Луне, одна из основных проблем — это необходимость разработки новой теплозащиты, которая позволит кораблю при возвращении с Луны спускаться в земной атмосфере со второй космической скоростью (11,2 километра в секунду). Для лунной версии "Союза" также потребуются новые системы электропитания, связи и жизнеобеспечения. Кроме того, для обеспечения полетов "Союза" к Луне необходима установка звездных датчиков, приборов ручного управления, испарительной системы, дополнительных двигателей и баллонов с кислородом.
18 января 2019 года на встрече с журналистами глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил, что РКК "Энергия" подтвердила способность создания корабля «Федерация» параллельно с модернизацией корабля «Союз» для полетов к Луне. Модернизация «Союза» потребует усиления радиационной и теплозащиты, чтобы возвращаться к Земле со второй космической скоростью. 19 января в ЦНИИмаше состоится совещание, на котором будет затронута тема модернизации корабля.
20 января 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил СМИ, что лунная версия "Союза" будет разрабатываться без финансового участия США.
28 января 2019 года директор ИКИ РАН, член-корреспондент РАН Анатолий Петрукович сообщил СМИ, что в концепцию освоения и исследования Луны может быть внесен проект тяжелого лунохода ("Луна-29").
30 января 2019 года РКК "Энергия" на XLIII Королевских чтениях представила схему пилотируемого полета к Луне на корабле "Федерация" с помощью ракеты-носителя  Ангара-А5.
30 января 2019 года сотрудник Института медико-биологических проблем РАН Марк Белаковский и вице-директор проекта SIRIUS сообщил СМИ, что наземный эксперимент по имитации полета к Луне SIRIUS начнется в Москве 19 марта.
17 февраля 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил СМИ, что в период 2031-2035 гг предполагается запуск четырех АМС серии "Луна". Посадочная станция "Луна-30" доставит на поверхность Луны многоразовый лунный корабль для поддержки пилотируемых миссий. Посадочная станция "Луна-31" привезет на Луну тяжелый луноход массой до пяти тонн, оборудованный необходимыми средствами для разработки лунных ресурсов. Посадочная станция "Луна-32" доставит на спутник Земли тяжелые модули массой до шести тонн для строительства лунного полигона, а запуск орбитального аппарата "Луна-33" обеспечит связь и навигацию.
18 февраля 2019 года заместитель председателя Совета РАН по космосу, научный руководитель ИКИ РАН Лев Зеленый сообщил СМИ, что концепция российской лунной программы находится еще в процессе разработки, на рассмотрение правительства РФ она будет направлена до лета.
1 марта 2019 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что Лунная программа будет до лета представлена в Совет безопасности РФ на рассмотрение. В настоящее время она еще до конца не согласована с профильными министерствами и ведомствами.
25 марта 2019 года Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что госкорпорация планирует защитить российскую программу освоения Луны в правительстве к середине 2019 года, до конца весны она должна быть рассмотрена на Совете Безопасности.
11 мая 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил СМИ, что НПО им. Лавочкина в рамках федеральной целевой программы по ракете-носителю сверхтяжелого класса планирует до 2030 года создать дубликаты станций "Луна-26" и "Луна-27" с целью исследования района развертывания российской лунной базы. "Луну-26/1" изготовят на базе платформы "Луны-26" для обеспечения ретрансляции информации с "Луны-27/1" на Землю, которая, в свою очередь, будет изготовлена на базе платформы "Луны-27" и совершит посадку в районе, в котором Россия в перспективе планирует создать посещаемую лунную базу.

Эксперимент SIRIUS по моделированию полета на Луну
SIRIUS (Scientific International Research in Unique Terrestrial Station — международное научное исследование в уникальном наземном комплексе) — наземный совместный российско-американский эксперимент по моделированию дальних полетов в космос. Проект SIRIUS проводится совместно Институтом медико-биологических проблем РАН и NASA в сотрудничестве с партнерами из Германии, Франции, Италии и других стран. Первый эксперимент был проведен в ноябре 2017 года, его продолжительность составила 17 дней. В 2019 году должен состояться эксперимент по четырехмесячной изоляции, в 2020 — восьмимесячный эксперимент, а затем — годовое исследование. 
Академик РАН Юрий Батурин считает, что в будущих лунных миссиях будет востребован опыт, полученный в ходе эксперимента SIRIUS. Эксперимент имитирует полет международного экипажа на орбиту Луны, работу там и даже выбор места для будущей лунной базы.

30 января 2019 года сотрудник Института медико-биологических проблем РАН Марк Белаковский и вице-директор проекта SIRIUS сообщил СМИ, что наземный эксперимент по имитации полета к Луне SIRIUS начнется в Москве 19 марта. В эксперименте примут участие шесть человек. Командиром будет космонавт Евгений Тарелкин. Кроме того, в экипаж должен будет войти российский врач, не менее двух иностранцев, две-три девушки. В ходе второго этапа эксперимента экипаж запрут на четыре месяца в наземном экспериментальном комплексе. Сценарий эксперимента включает имитацию полета к Луне, работу на орбитальной станции, десантирование на естественный спутник Земли и работу на поверхности, возвращение на станцию и обратный полет к Земле.

Международное сотрудничество
СШАИнтерес к сотрудничеству в рамках программы проявляет космическое агентство NASA. Предполагается, что станция «Луна-26» будет обеспечивать радиосвязь между Землёй и американской станцией «MoonRise», находящейся на обратной стороне Луны.

Китай28 апреля 2015 года заместитель правительства РФ Дмитрий Рогозин заявил что обсуждается вопрос о привлечении Китая в качестве основного партнера по проекту создания лунной научной станции, создания национальной орбитальной станции России.
14 января 2019 года официальный представитель Китайского национального космического управления (CNSA) Ли Гопин на пресс-конференции заявил, что сотрудничество по исследованию Луны является одним из ключевых направлений переговоров между Россией и Китаем. К настоящему времени в CNSA сформировали первоначальный план сотрудничества с Роскосмосом в рамках российской миссии "Луна-26" и миссии по посадке китайского исследовательского зонда в Южном полюсе Луны.
29 января 2019 года научный руководитель ИКИ РАН Лев Зелёный на на XLIII Королевских чтениях по космонавтике сообщил, что Россия и Китай обсуждают возможность использования российского лунного орбитального аппарата "Луна-26" в качестве ретранслятора для китайских лунных посадочных станций.Евросоюз28 января 2019 года директор ИКИ РАН, член-корреспондент РАН Анатолий Петрукович сообщил СМИ, что европейские страны примут участие в российских проектах исследования Луны: для первых трех российских лунных аппаратов (две посадочные станции "Луна-25" и "Луна-27", а также орбитальный аппарат "Луна-26") европейские страны в общей сложности изготовят и поставят около 10 научных и технологических приборов.

Ракеты-носители
Союз-2.1б и Ангара-А5 (1-й этап программы).
Ангара-А5 и Российская сверхтяжелая ракета-носитель (2-й этап программы).

Транспортная система для пилотируемых полетов на орбиту Луны
Спецверсия корабля «Союз»
Для "лунной" модификации "Союза" требуется создать разгонный блок, который отправит корабль к спутнику Земли, новую теплозащиту, позволяющую кораблю при возвращении с Луны спускаться в земной атмосфере со второй космической скоростью (11,2 километра в секунду). Также потребуются новые системы электропитания, связи и жизнеобеспечения. Кроме того, для обеспечения полетов "Союза" к Луне необходима установка звездных датчиков, приборов ручного управления, испарительной системы, дополнительных двигателей и баллонов с кислородом.

28 июня 2018 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин заявил на конференции госкорпорации, что в период разработки "Федерации" возможна модернизация "Союза" под лунные полеты, так как изначально корабль создавался под нужды советской лунной программы.25 марта 2019 года глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин сообщил СМИ, что создание варианта космического корабля "Союз МС" с усиленной тепловой и радиационной защитой (по сути это второй корпус) для полетов к Луне и организация одной миссии будет стоить примерно $400 млн. Глава Роскосмоса уточнил, что модернизированный "Союз" к Луне можно запускать по двухпусковой схеме — отдельно выводится и временно стыкуется к МКС сам доработанный корабль "Союз МС" на одноименной ракете, затем в космос выводится разгонный блок на тяжелой "Ангаре". "Дальше происходит сборка на МКС разгонного блока и корабля, и они уходят вокруг Луны, делают гравитационный маневр и возвращаются на Землю.

«Федерация»
30 января 2019 года РКК "Энергия" на XLIII Королевских чтениях представила схему пилотируемого полета к Луне на корабле "Федерация". Как следует из презентации, "Федерация" и лунный взлетно-посадочный комплекс будут запускаться к Луне отдельно с помощью "Ангары-А5". Первым запустят взлетно-посадочный комплекс, который достигнет окололунной орбиты (высота примерно 100 км) и будет там ожидать прилета "Федерации" 6 месяцев.  Через шесть месяцев произойдет стыковка, космонавты перейдут на борт взлетно-посадочного комплекса, совершат посадку, поработают на поверхности Луны. Дальше со спутника Земли стартует только взлетный модуль, который является частью комплекса. Затем произойдет стыковка с "Федерацией", и космонавты перейдут в корабль, который после отделения взлетного модуля отправится на Землю. После разделения отсеков спускаемый аппарат сначала снизит скорость за счет торможения об атмосферу Земли, потом снова выйдет в космос и затем совершит посадку, войдя в атмосферу еще раз.

Луноходы
СССР отправлял луноходы на естественный спутник Земли дважды — в 1970 году Луна-17 доставила Луноход-1 в Море Дождей, а в 1973 году Луна-21 доставила Луноход-2 в Море Ясности. В 1977 планировался пуск Луны-25А с Луноходом-3 на борту, но пуск по политическим мотивам не состоялся.
Россия свой первый луноход массой 1,3 тонны планирует отправить в 2028 году станцией "Луна-29". По неподтвержденным данным от Роскосмоса, луноход будет управляться антропоморфным роботом.

Запланированные пуски
Экономическое обоснование программы
март 2019 года — экономическое обоснование концепции исследования Луны.

См. также
Советская лунная программа
Луна (космическая программа)

Ссылки
Превзойти "Аполлоны": как Россия готовится к колонизации Луны // РИА, 15 янв 2019

Примечания


== Ссылки ==