Бори́с Леони́дович Рожде́ственский (28 сентября 1928, пос. Кратово Московской области — 1 августа 2001, Москва) — советский и российский учёный в области прикладной математики. Лауреат Сталинской премии (1953) и Государственной премии СССР (1985).

Биография
Родился в семье инженера-путейца НКПС СССР. Рано потерял отца, умершего по болезни (1931). Воспитывался отчимом, работавшим бухгалтером. Во время войны семья безвыездно жила в Москве.
В 1950 году с отличием окончил физический факультет МГУ по кафедре математики. Ученик А. Н. Тихонова. Однокурсниками были В. А. Ильин, А. Г. Свешников, Д. Н. Четаев. 
В 1950 году поступил на работу в Лабораторию № 8 Геофизической комплексной экспедиции, возглавляемую А. Н. Тихоновым, где участвовал в расчётах первой советской водородной бомбы РДС-6с. С 1953 года работает в системе МИАН (до 1966 года Отделение прикладной математики (ОПМ) Математического института им. В. А. Стеклова АН СССР). Старший инженер, старший научный сотрудник, и. о. ученого секретаря ОПМ МИАН с 1955 года, учёный секретарь с 1956 по 1959 год. С 1966 года в ИПМ имени М. В. Келдыша АН СССР. Занесен на «Страницы памяти» веб-сайта ИПМ имени М. В. Келдыша После создания Института математического моделирования РАН — заведующий сектором турбулентных течений ИММ.
Основные труды по дифференциальным уравнениям математической физики с приложениями к газовой динамике. С начала 1950-х годов началось научное сотрудничество с Н. Н. Яненко, продолжившееся до безвременной кончины последнего (1984).
Кандидат физико-математических наук (1953), тема диссертации «О распространении электромагнитных волн в неоднородных волноводах». Доктор физико-математических наук (1963), тема диссертации «Разрывные решения системы квазилинейных уравнений гиперболического типа».
Автор и соавтор более ста научных работ, включая монографии и учебники для ВУЗов.
Преподавал на физическом и механико-математическом факультетах МГУ с 1953 по 1964 года, в МФТИ 1964—1967, с 1967 года в МИФИ, заведующий кафедрой высшей математики, с 1970 по 1980 год заведующий кафедрой прикладной математической физики.
Избирался депутатом Ленинградского районного совета депутатов трудящихся Москвы (1961—1963 года).

Воспоминания современников
• Вспоминают С. П. Баутин и Л. И. Рубина:
ЗАЩИТНИК МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА.
В 1973 году Б. Л. Рождественский приехал в Свердловск на защиту кандидатской диссертации Рубиной Л. И. — он вместе с В. А. Сучковым были официальными оппонентами.
При поселении в гостиницу Б. Л. Рождественский записал в регистрационной карточке, что он — профессор из Москвы, приехал в ИММ (Институт математики и механики). В это время в фойе гостиницы дежурила корреспондент газеты «Вечерний Свердловск». Увидев регистрацию Б. Л. Рождественский, она решила узнать, кто это и куда приехал. Администратор гостиницы ответила, что гость приехал в ИММ, но корреспондент недослышала и решила, что гость прибыл в ИОММ (известный в Свердловске Институт охраны материнства и младенчества). И с мыслями «вот вас-то мне и надо» корреспондент попросила у Б. Л. Рождественский интервью «как у известного крупного специалиста в области охраны материнства и младенчества». Нимало не удивившись, Б. Л. Рождественский согласился и, придя в условленное время, в течение 1,5—2 часов (!) отвечал на вопросы, изложив свои взгляды на эту проблему.
И только, когда корреспондент получила ответы на все свои вопросы, Б. Л. Рождественский объяснил ей (так ничего и не заметившей), что он профессор математики… Журналистке не оставалось ничего другого, как с умным видом выслушать ещё, как очень «популярно» Б. Л. Рождественский объяснял, что такое турбулентность: «Турбулентность — это сначала вот так (он вращал руки, согнутые в локтях, одну вокруг другой), а потом вот так (он вращал руки в другую сторону)».

Библиография
Рождественский Б. Л., Яненко Н. Н. Системы квазилинейных уравнений и их приложения в газовой динамике. Изд-во «Наука» 1968
Рождественский Б. Л. Лекции по математическому анализу, ч.1 МИФИ, 1967
Рождественский Б. Л. Лекции по математическому анализу, ч. II МИФИ, 1968
Рождественский Б. Л. Лекции по математическому анализу, ч. III МИФИ, 1968
Рождественский Б. Л. Лекции по математическому анализу. «Наука» М., 1972
Рождественский Б. Л., Карташев А. П. Обыкновенные дифференциальные уравнения и основы вариационного исчисления. «Наука» М., 1976
Левитан Ю. Л., Моисеенко Б. Д., Рождественский Б. Л., Сидорова В. К. Идеальные задачи гидродинамики, спектральные свойства течений вязкой жидкости и их связь с турбулентностью. М. «Наука» 1977
Рождественский Б. Л., Кузнецов Н. Н. Дифференциальное уравнение с частными производными первого порядка. — Сов. энциклопедия. Мат. Энциклопедия, т. 2, 1979.

Награды и премии
Орден Трудового Красного Знамени (дважды, 1954, 1956)
Лауреат Сталинской премии 3-й степени (1953) «за расчётно-теоретические работы по изделию РДС-6с и РДС-5» — водородной и ядерной бомбам.
Лауреат Государственной премии СССР (1985; совместно с Н. Н. Яненко) за монографию «Системы квазилинейных уравнений и их приложения к газовой динамике», опубл. в 1978 (2-е изд.).

Примечания
Ссылки
профиль на сайте Mathnet.ru
персональная страница на сайте кафедры Прикладной Математики (№ 31) Московского Инженерно-Физического Института (Государственного Университета)
фоторяд на сайте фотоархив СО РАН