Си́мон За́лманович Роги́нский (12(25) марта 1900, Паричи, Бобруйский уезд, Минская губерния, Российская империя — 5 февраля 1970, Москва) — советский физико-химик, член-корреспондент АН СССР (1939).

Биография
Родился в 1900 году в Паричах (ныне Гомельская область, Республика Беларусь).
Сын лесопромышленника Залмана Гиршевича Рогинского. Окончил Екатеринославский (Днепропетровский) университет (1922). Преподавал в Днепропетровском горном институте, с 1926 году в Ленинградском политехническом институте.
С 1930 работал в Институте химической физики АН СССР (в 1961—1970 гг. зав. лабораторией).
Член-корреспондент АН СССР (1939). В 1941 году за успешные работы в области катализа получил Сталинскую премию. Во время войны занимался противогазовыми работами, каталитическими обогревателями и другими исследованиями военного значения.
Участвовал в советской атомной программе, в 1949 году секретными указами правительства в группе разработчиков первой советской ядерной бомбы был награждён орденом Трудового Красного Знамени и Сталинской премией II степени (с формулировкой «за руководство работами по нейтрализации и адсорбированию радиоактивных осколков»). Но в 1950 году был лишен допуска к секретным делам и снят с заведования созданного им отдела радиохимии ИХФ АН СССР. После этого продолжил исследования поверхностных явлений в катализе.
Одним из первых в мире совместно с А. Б. Шехтер (своей женой) и И. И. Третьяковым применил электронную микроскопию для изучения поверхности катализаторов.
Предложил экспериментальный метод выявления неоднородности поверхности и механизма взаимодействия между молекулами (дифференциальный изотопный метод Рогинского — Кейер).
Занимался преподавательской работой. В 1943—1952 годах — заведующий кафедрой Московского института химического машиностроения.

Награды и премии
2 ордена Трудового Красного Знамени (10.06.1945; 29.10.1949)
медали
Сталинская премия второй степени (1941) — за научные работы по теории катализа: «Природа каталитической активности платины», «Теоретические основы гетерогенного катализа», «О кинетике топохимических реакций», «Кинетика превращения парцеллированных тел», опубликованные в 1936—1940 годах
Сталинская премия второй степени (1949) — за руководство работами по нейтрализации и адсорбированию радиоактивных осколков

Память
Его именем названа улица в посёлке Паричи.

Источники
Рогинский Симон Залманович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Рогинский, Симон Залманович на официальном сайте РАН
Рогинский, Симон Залманович
Рогинский С. З. ― ответственный исполнитель Атомного проекта по физической химии радионуклидов
100 лет со дня рождения члена-корреспондента академии наук СССР Симона Залмановича Рогинского