Алекса́ндр Григо́рьевич Рочего́в (6 февраля 1917 — 2 декабря 1998) — советский и российский архитектор, в 1992—1998 годах Президент Российской академии архитектуры и строительных наук. Народный архитектор СССР (1991). Лауреат Государственной премии СССР (1990).

Биография
А. Г. Рочегов родился 24 января (6 февраля) 1917 года в Баку. В 1941 году ушёл добровольцем на фронт, где получил ранение и был демобилизован. В 1943 году окончил ЛИЖСА имени И. Е. Репина. В 1944—1949 годах работал в творческой мастерской архитектора Л. М. Полякова, старшим архитектором, руководителем группы. В 1949—1959 годах являлся руководителем группы по проектированию в Москве здания гостиницы «Ленинградская». Позднее служил заместителем начальника архитектурного отдела «Гидропроект» Министерства энергетики СССР, руководителем архитектурно-проектной мастерской № 20 в «Моспроекте — I». С 1963 по 1982 годы работал начальником Управления «Моспроект — I» Главного архитектурно-планировочного управления Мосгорисполкома. С 1982 года на протяжении 10 лет возглавлял Союз архитекторов России. В 1979—1982 годах Рочегов создал и внедрил систему крупнопанельного домостроения из компоновочных объемно-планировочных элементов (КОПЭ).
А. Г. Рочегов являлся почётным членом Международной Академии архитектуры в Москве, почётным членом Украинской Академии архитектуры, академиком Российской Академии архитектуры и строительных наук, д. ч. АХ СССР (с 1988 года), членом Академии архитектуры Франции, членом правления Российского Союза строителей и ряда других организаций.
А. Г. Рочегов умер 2 декабря 1998 года. Похоронен в Москве на Новом Донском кладбище.

Награды и премии
народный архитектор СССР (1991)
Государственная премия СССР (1990) — за создание и внедрение системы крупнопанельного домостроения из компоновочных объёмно-планировочных элементов
Государственная премия Узбекской ССР имени Хамзы
премия Совета Министров СССР
два ордена Трудового Красного Знамени
орден Отечественной войны II степени
орден Красной Звезды
орден Дружбы народов
орден «Знак Почёта»
орден Почёта и 10 медалей

Постройки
Здания проектных организаций (Москва, Ленинградское шоссе)
Гостиница «Ленинградская» (Москва, руководитель группы по проектированию в 1949—1959 годах).
Жилой дом (Москва, Проспект мира, 74; совместно с архитектором Н. И. Хлыновым).
Здание центрального московского автовокзала (Щёлковское шоссе, 75, совместно с В.Нестеровым и В.Гинзбургом), 1971 г.
Руководство проектированием и реконструкцией части центра Ташкента после землетрясения 1966 года.
Универмаг «Московский» (Москва, Комсомольская площадь).
Посольство России в Гаване (Куба, 1985).

Память
В сентябре 2018 года в Красносельском районе Москвы появилась улица Архитектора Рочегова.

Примечания
Ссылки
Александр Григорьевич Рочегов
Г. В. Есаулов. Эпоха в зеркале архитектуры. К столетию А.Г.Рочегова // Academia. Архитектура и строительство. — 2017. — № 1. — С. 5—12.
Некролог
Darja Filippova. Architecture of Revolutionary Belatedness - A. Rochegov's Soviet Embassy in Havana, Cuba. Princeton, Spring 2017