Росспецмаш (Российская ассоциация производителей специализированной техники и оборудования) — некоммерческая организация, объединяющая компании российского специализированного машиностроения. Объединяет 187 (по состоянию на 26.06.2018) компаний-производителей сельскохозяйственной, строительно-дорожной техники, оборудования для пищевой промышленности, а также комплектующих.

Цель Ассоциации
Влияние на экономическую политику Правительства РФ.

Основная задача Ассоциации
Создание и поддержка максимально возможного количества конкурентоспособных на внутреннем и внешнем рынках предприятий машиностроения России посредством введения различных направлений господдержки: от субсидирования производителей техники и поддержки экспорта до финансирования НИОКР, льготного финансирования и кредитования инвестиционных проектов.

Основные направления деятельности
Лоббирование интересов российского специализированного машиностроения в органах государственной власти.
Исследование и анализ конъюнктуры рынка.
Продвижение продукции предприятий российского специализированного машиностроения на внутреннем и внешнем рынках.
Разработка и экспертиза технических стандартов и регламентов.
Решение вопросов и проблем модернизации машиностроительной отрасли России.
Организация конференций и выставок.
Повышение качества производимой в России техники и оборудования.

Для того, чтобы российская экономике ожила, чтобы в ней произошли реальные изменения, надо менять финансовую, налоговую и внешнеэкономическую политику, а также политику в сфере экономического образования. Эти изменения очень быстро смогут превратить Россию в развитую высокотехнологичную державу. И об этом уже не раз на различных формах говорили эксперты МЭФ, нашего совета ТПП РФ, Партии Дела и ассоциации «Росспецмаш».

Исследовательская деятельность
Материалы Ассоциации «Росспецмаш», получаемые в результате исследований конъюнктур рынков, используются Правительством РФ, руководством субъектов РФ при выработке и принятии решений, определяющих стратегию развития отраслей российской экономики.

Выставочная деятельность
Ассоциация «Росспецмаш» является организатором международных выставок и форумов:

«Агросалон» — единственная в России выставка, на которой представляется продукция всех мировых производителей сельхозмашиностроения. Агросалон является центральной отраслевой площадкой, на которой демонстрируются новейшие технические решения в агропромышленном комплексе
«Демострой» — специализированная выставка производителей строительно-дорожной и специализированной техники
«Пищевое машиностроение»
«Российско-Монгольская инициатива»

Лоббирование
Росагромаш (Росспецмаш) принимает активно работает над поддержанием и совершенствованием механизмов работы федеральной программы субсидирования производителей сельскохозяйственной техники («Программа 1432»).

История
«Росспецмаш» был образован 20 апреля 2017 года в результате переименования существовавшей ассоциации «Росагромаш» (Российская ассоциация производителей сельхозтехники). Переименование сделано по причине расширения состава членов.
«Росагромаш» возник в июле 2009 года в результате реорганизации «Союзагромаш» (Союз производителей сельскохозяйственной техники и оборудования для аграрно-промышленного комплекса), существовавшего с 1998 года.
Президент Ассоциации — Бабкин К. А. (возглавляет организацию с ноября 2004), директор — Елизарова А. В..

Премия имени А. А. Ежевского
Ассоциацией «Росспецмаш» учреждена Национальная премия имени А. А. Ежевского. Премия присуждается (с участием Минпромторга России) студентам 2-4 курсов очной формы обучения факультетов, связанных с конструированием машин для сельского хозяйства.

Основные партнёры Ассоциации
Министерство промышленности и торговли Российской Федерации
Представители законодательной и исполнительной властей РФ, а также субъектов РФ
Российская академия наук
Высшие учебные заведения России

См. также
Московский экономический форум
Партия Дела

Примечания
Ссылки
Сведения о государственной регистрации Ассоциации «Росспецмаш» на сайте «Moskva.regreestr.com», 23.03.2005
Страница Ассоциации «Росспецмаш» в Справочнике компаний на сайте «Агроинвестор.ру»
Страница президента «Росспецмаша» на сайте «Росспецмаша»
Интервью «Константин Бабкин: почему "Росагромаш" стал "Росспецмашем"» газете «Новые известия», 17.05.2017
Интервью президента «Росспецмаша»: «Мы повернем корабль под названием "Россия" в нужное направление» газете Комсомольская правда, 23.03.2018
Статья президента «Росспецмаша» «Страна уставших тракторов. Почему в России сельхозтехника работает на износ» в журнале Forbes, 31.05.2018