Фёдор Васильевич Росляков (8 сентября 1918, село Сотни, Славяносербский уезд, Екатеринославская губерния, Украинская Держава — 18 ноября 1972, Видное Московской области) — советский радиоспортсмен.

Биография
В 1934 году переехал в Харьков; окончив школу радистов, стал работать в радиоцентре Харьковского центрального телеграфа.
В годы Великой Отечественной войны обеспечивал связь командованию Балтийского флота, был награждён орденом «Красной Звезды» и пятью медалями.
В послевоенные годы участвовал в соревнованиях по радиоспорту по приёму и передаче радиограмм. В 1948 году он стал чемпионом страны по этому виду спорта. За пять лет поднял рекорд в приёме радиограмм со 320 знаков в минуту по системе Парис до 440 знаков, увеличив официальный мировой рекорд американца Мака Тейлора, установленный в 1938 году, на 100 знаков.
Участник 4-й (1959 год) и 7-й (1962 год) антарктических экспедиций, был радиотехником отряда связи на станции «Мирный».
Подготовил десятки мастеров спорта СССР и призёров соревнований.
С 1956 года до конца жизни был начальником любительской коллективной радиостанции при Центральном радиоклубе СССР.

Награды
Орден Красной Звезды
орден Трудового Красного Знамени (1968)
медаль «За трудовую доблесть» (1958) — удостоен первым среди радиоспортсменов
медали
Заслуженный тренер РСФСР.

Примечания
Литература
Журнал «Радио». — 1971, июль; 1973, январь; 1976, декабрь
Демьянов И. А., Казанский И. В. Радиоспорт в СССР. — М.: Энергия, 1979.
Успенский В. Чемпион скоростного приёма. — М.: изд-во ДОСААФ, 1954.