Робот Леонардо да Винчи — человекоподобный механизм, технология которого была разработана Леонардо да Винчи приблизительно в 1495-м году.
Чертежи робота были найдены в документах Леонардо, обнаруженных в 1950-х годах. Неизвестно, была ли разработка осуществлена.
На каркас робота была надета германо-итальянская рыцарская броня, он был запрограммирован имитировать человеческие движения (приподниматься и садиться, двигать руками и шеей) и имел анатомически правильное строение челюсти. Технология частично основывалась на исследованиях Леонардо в анатомии, в частности Витрувианском человеке.

Реконструкция Марио Таддеи
Благодаря обнаружению новых рисунков и данных исследователь Марио Таддеи представил более достоверную реконструкцию робота и написал книгу «Leonardo da Vinci’s robots».

Ссылки
Фотографии робота
Данные о книге Марио Таддеи