Ру́пор (от нидерл. roeper от roepen — кричать) — труба в форме усечённого конуса, предназначенная для направленной передачи звука, например голоса или сигнала клаксона. Рупоры применялись не только для передачи, но и для направленного приёма звука — как средства звукового наблюдения в зенитных частях или в качестве устройств для улучшения слуха.
Рупор был изобретен в 1670 году англичанином Сэмюэлем Морландом. Свой первый рупор он сделал из стекла, а затем стал делать их из меди.
Рупор, имеющий узкую диаграмму направленности, должен иметь большое выходное отверстие и малый угол при вершине конуса. Рупоры неэффективны на низких частотах, когда длина передаваемой звуковой волны больше длины усечённой конической части. Рупоры, радиус которых растёт экспоненциально при удалении от входного отверстия, передают сигнал с меньшим искажением по сравнению с коническими рупорами.
На кораблях применялись рупоры длиной до 2 метров, со входным отверстием диаметром 5 сантиметров и выходным отверстием в 15—25 сантиметров. Рупор длиной в 1,5 метра позволяет отчётливо передавать речь на расстояние до 1,5—2 километров. Слова, произносимые громким голосом в рупор длиной 5,5—7,5 метров, могут быть слышны на расстоянии до 5,5 км.

См. также
Мегафон
Уголковый отражатель

Примечания
Литература
Крендалл И. Б. Акустика. Л.: ВЭТА, 1934.
Морз Ф. Колебания и звук. М.-Л., ГИТТЛ, 1948.