Георгий Андреевич Руссо́ (настоящая фамилия — Богоя́вленский; 1901—1966) — советский гидростроитель.

Биография
Георгий Богоявленский родился 12 (25 октября) 1901 года в деревне Юрьевское (ныне — Малоярославецкий район, Калужская область). Учился в духовном училище и семинарии в Калуге, в 1918 году окончил школу второй ступени, после чего работал на железной дороге. В 1920—1924 годах служил в РККА, участвовал в боях Гражданской войны. В 1923 году сменил фамилию на Руссо.
В 1929 году Руссо окончил МВТУ имени Н. Э. Баумана, после чего работал на строительстве Днепрогэса. В 1932—1937 годах работал в Управлении строительства канала Москва—Волга имени Москвы, пройдя путь от начальника отделения до начальника технического отдела. С 1937 года работал начальником проектного отдела и помощником главного инженера Управления строительства Куйбышевского гидроузла, а с 1940 года — заместителем начальника и главного инженера Московского проектного управления Главгидростроя НКВД СССР.
В начале Великой Отечественной войны Руссо занимал должность начальника Военно-инженерного отдела Главного управления оборонных работ НКВД СССР. С апреля 1942 года он был заместителем начальника и главного инженера Проектно-изыскательского управления гидротехнических работ Главпромстроя НКВД СССР. При его активном участии проектировались и строились канал Волга-Дон, Цимлянская ГЭС и Донская шлюзовая лестница, ставшие для своего времени беспримерными по масштабам и скорости строительства гидротехническими сооружениями. С марта 1950 года Руссо был заместителем начальника и главного инженера Управления проектирования, изысканий и исследований для строительства гидротехнических сооружений «Гидропроект» МВД СССР. Кандидат технических наук. Инженер-полковник.
В июле 1954 года Руссо был уволен в запас и направлен на работу в Министерство электростанций СССР.
Скончался 5 февраля 1966 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище Москвы (участок № 6)

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (19 сентября 1952 года) — за «особые выдающиеся заслуги и самоотверженную работу по строительству и вводу в эксплуатацию Волго-Донского судоходного канала имени В. И. Ленина, Цимлянской гидроэлектростанции и сооружений для орошения первой очереди в 100 тысяч гектаров засушливых земель Ростовской области».
Сталинская премия второй степени (1950) — за разработку проекта водного пути
Сталинская премия первой степени (1951) — за разработку проектного задания Куйбышевской ГЭС на Волге
два ордена Ленина (19.9.1952; 9.8.1958)
два ордена Трудового Красного Знамени (14.7.1937; 23.11.1961)
орден Красной Звезды (20.3.1952)
медали.

Примечания
Литература
МВД России: Энциклопедия. — М.: Олма-пресс, 2002.
Сталинские стройки ГУЛАГа. 1930—1953. — М.: Материк, 2005.