Рулевой винт вертолёта — воздушный винт, предназначенный для компенсации реактивного момента и управления по курсу (рыскание). Вращающийся несущий винт стремится раскрутить фюзеляж вертолёта в обратном направлении – для устранения данного явления и предназначен установленный вертикально на хвостовой балке рулевой винт. Привод вращения рулевого винта осуществляется посредством карданных валов от редуктора несущего винта к редуктору рулевого винта, через промежуточный редуктор; управление шагом винта осуществляется педалями в кабине лётчика.
Если рулевой винт выполнен в виде вентилятора, встроенного в вертикальное хвостовое оперение, то его называют фенестроном, а промежуточный редуктор и залом хвостовой балки не требуются, т.к. отпадает необходимость контролировать высоту винта относительно земли.
С точки зрения живучести, отказ рулевого винта или повреждение его трансмиссии часто приводят к неуправляемому падению вертолёта.

См. также
NOTAR