Рукомойник — подвешенный сосуд с водой, предназначенный для умывания и мытья рук. Рукомойником также называют ручной сосуд с водой для мытья рук — водолей («акваманил»).

Этимология
Этимология слова очевидна, что позволяет использовать его в качестве примера словообразования путём словосложения. Ещё Ломоносов в «Российской грамматике» отметил:

Конструкция
На подвесе
Простейший рукомойник имеет ручку для подвешивания, носик для выхода воды, и с виду похож на чайник. Вода выливается из носика при наклоне сосуда. В отличие от чайника, такие рукомойники на подвесе обычно имеют два носика-«рыльца», зачастую украшенных головами животных, по одному с каждой стороны от ручки. Согласно словарю Даля, «[п]одвесной гончарный рукомойник с двумя ушками и рыльцами накрест» раньше назывался «бараном».

С клапаном
Сравнительно небольшой объём воды в рукомойнике делает использование водопроводного крана непрактичным, и рукомойник обычно снабжается устройством, дозирующим количество выпускаемой воды. Типичным является конический клапан, который открывается нажатием снизу на прикреплённый к клапану стержень, а закрывается сам под действием силы тяжести и давления воды. Эта конструкция подвергалась многократным усовершенствованиям, включая использование клапана, который можно навинчивать на горлышко пластиковой бутылки из-под безалкогольных напитков; при этом бутылка (перевёрнутая и с отрезанным дном) превращается в походный умывальник.

В культуре
По мнению М. Н. Конновой, пастернаковское упоминание рукомойника в стихотворении «Воробьёвы горы»:

содержит отсылку к Книге пророка Иезекииля (…и окроплю на вы чистую воду…).
Старинная русская поговорка «Попал, как чёрт в рукомойник» восходит к апокрифу о епископе Иоанне Новгородском и основанному на апокрифе сказании «Инок в лесу». В этих произведениях бес в процессе соблазнения залезает в рукомойник и не может вылезти из него после сделанного иноком крестного знамения.

Вследствие крайней простоты устройства (обычно три детали), усовершенствование рукомойника привлекает интерес людей, увлекающихся формальным подходом к изобретениям (ТРИЗ).

Примечания
Литература
рукомойник в словаре Ушакова.
La puisette. // Catherine Arminjon, Nicole Blondel. Objets civils domestiques: principes d’analyse scientifique, vocabulaire. Ministére de la Culture, Inventaire Général des Monuments et des Richesses Artistiques de la France, 1984. С. 204. (фр.)

Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Рукомойник