Петр Васильевич Рудницкий (4 июля 1906, Луганск — 1996, Киев) — советский деятель, ученый-экономист, доктор экономических наук (1978), бывший директор Украинского научно-исследовательского института спиртовой и ликеро-водочной промышленности. Депутат Верховного Совета УССР 2-3-го созывов. Кандидат в члены ЦК КПУ в 1949—1952 г. и 1954—1956 г.

Биография
Родился в семье рабочего. Трудовую деятельность начал в 1921 году подручным слесаря. Без отрыва от производства окончил рабочий факультет и поступил в 1925 году в Одесский сельскохозяйственный институт.
В 1928 году окончил Одесский сельскохозяйственный институт.
В 1928—1931 г.  — агроном; на ответственной работе в сельскохозяйственных опытных станциях.
В 1931—1938 г.  — заместитель начальника, начальник сельскохозяйственного отдела Госплана Украинской ССР.
В 1938—1940 г.  — начальник отдела Народного комиссариата земледелия Украинской ССР.
Член ВКП(б) с 1939 года.
В 1940—1941 г.  — заместитель народного комиссара земледелия Украинской ССР.
С 1941 — заместитель председателя Госплана УССР. Во время Великой Отечественной войны работал уполномоченным Военного Совета Донского фронта.
В 1944—1946 г.  — постоянный представитель Украинской ССР при Совете Народных Комиссаров (Совете Министров) СССР.
В мае 1946 — 12 июля 1951 г.  — заместитель Председателя Совета Министров Украинской ССР.
В 1951—1953 г.  — заместитель председателя Госпродснаба СССР.
10 апреля 1953 — 7 октября 1953 г.  — министр легкой и пищевой промышленности Украинской ССР.
7 октября 1953 — май 1957 г.  — министр промышленности продовольственных товаров Украинской ССР.
31 мая 1957 — август 1958 г.  — председатель Совета народного хозяйства (совнархоза) Одесского экономического административного района.
В 1958—1982 г.  — директор Украинского научно-исследовательского института спиртовой и ликеро-водочной промышленности (теперь — Украинский научно-исследовательский институт спирта и биотехнологии продовольственных продуктов, ГНУ «УкрНИИспиртбиопрод»). В сферу его научных интересов входили вопросы комплексного использования сырья, концентрации и комбинирования производства, проблем спиртовой промышленности.

Награды
Награжден орденом Трудового Красного Знамени, орденом «Знак Почета», медалями. Лауреат Государственной премии УССР (1978)Согласно Указа Президента Украины от 14 февраля 1996 года № 128 Рудницкому П. В., научному консультанту УкрНИИспиртбиопрод, была назначена государственная стипендия как выдающемуся деятелю науки.

Литература
Українська радянська енциклопедія.
Рудницький П. В. Виробничі типи сільського господарства Артемівської округи. — 1929. — 40с.
Рудницький П. В. Одеський економічний адміністративний район. — Київ, 1958. — 56с.
Рудницкий П. В. Эффективность форм организации общественного производства (на примере спиртовой промышленности) : Дис… д-ра экон. наук / АН УССР, Институт экономики. — К., 1972. — 393 л.

Примечания
См. также
Постоянное представительство Совета Министров УССР при Совете Министров СССР