Ру́чка (от рука), также ушко́ (от ухо) — часть сосуда, за которую его держат или берут, приспособление для более удобного держания, подъёма, подвешивания. Ручка в виде небольшой дуги называется ду́жкой.
Ручки являются частью кастрюли, чашки и другой посуды, ведра и других сосудов, сумки, бумажных и полиэтиленовых пакетов и другой тары.
Ручкой скрепляются судки.
Ручка может быть прямой и изогнутой, горизонтальной и вертикальной. В большинстве случаев оба конца ручки крепятся к корпусу.
К керамической посуде ручки примазывались на поверхность стенок или оба конца ручки вставлялись в отверстия сосуда, приминались и заглаживались с внутренней стороны (сквозное крепление). Существовал комбинированный способ крепления. Примазывание на поверхность стенок встречается у сосудов малых размеров, сквозное и комбинированное крепление — у сосудов средних и больших размеров.
Длинная ручка, одним концом прикреплённая к корпусу, называется рукоя́тью, также рукоя́ткой от ст.‑слав. рѫковѩть, рѫкоѩть от ст.‑слав. рѫка «рука» и ст.‑слав. ѩти «брать».

		
		
		


== Примечания ==