Ручные пружинные весы — ручной прибор для измерения веса или массы, ручной динамометр, обычно предназначенный для бытового применения.
Представляют собой достаточно жёсткую пружину, которая помещается в корпус со шкалой. К пружине прикрепляется стрелка. Пока к пружине не приложено усилие, то есть не подвешен измеряемый груз, она находится в сжатом состоянии. Под действием силы тяжести пружина растягивается, соответственно перемещается по шкале стрелка. На основании положения стрелки можно узнать массу взвешиваемого груза.
Пружинные весы могут оснащаться дополнительно системой вращающихся шестерёнок, что позволяет измерять массу предметов ещё точнее. Последние модели бытовых весов делают электронными.
Как и любые другие весы, ручные пружинные весы измеряют силу; они градуированы с тем, чтобы показывать 1 кг для силы в ~9,81 Н.
Иногда ручные пружинные весы также называют безменом.
Удлинение пружины описывается законом Гука.