Рукоя́ть ковша́ (англ. bucket arm, dipper stick) — элемент конструкции одноковшового экскаватора, соединяющий рабочий орган (ковш) со стрелой, и имеющий связь с напорным (у прямых лопат) или подъёмным (у обратных лопат) механизмом, обеспечивающим направленное движение ковша.
По конструкции различают однобалочные и двухбалочные рукояти.
Существуют рукояти изменяемой длины (телескопические) и неизменяемой. Телескопические рукояти применяют, например, в конструкциях экскаваторов-погрузчиков, что позволяет повысить эффективность технологического процесса таких экскаваторов.
Поворотом рукояти возможно производить выемку грунта — осуществлять копание. При этом ось, вокруг которой поворачивается рукоять, называется осью напорного вала.
Длина рукояти рассчитывается по эмпирическим формулам, и зависит от массы экскаватора.

См. также
Рабочее оборудование одноковшового экскаватора

Литература
Машины для земляных работ : Учебник для вузов по специальности «Строительные и дорожные машины и оборудование» / Ю. А. Ветров, А. А. Кархов, А. С. Кондра, В. П. Станевский; Под общ. ред. Ю. А. Ветрова. — 2-е изд., дораб. и доп.. — Киев: Вища школа, 1981. — 383 с.
Универсальные одноковшовые строительные экскаваторы : Учебник для ПТУ / И. Л. Беркман, А. В. Раннев, А. К. Рейш. — М.: Высшая школа, 1977. — 384 с.