Андре́й Ива́нович Рудско́й (род. 19 февраля 1957, село Цабелевка Фёдоровского района Костанайской области Казахской ССР) — российский учёный, специалист в области термомеханической обработки металлов и широкого класса современных материалов. Доктор технических наук, профессор, академик РАН (2016). Ректор Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого с 2011 года.

Биография
В 1975 г. поступил на физико-металлургический факультет Ленинградского политехнического института (ЛПИ), который окончил в 1981 году по специальности «Обработка металлов давлением». В 1985 г. защитил кандидатскую, а в 1998 г. докторскую диссертации, посвященные теории и практическому применению процессов пластического деформирования широкого класса материалов. В 1993 г. окончил Академию народного хозяйства при Правительстве РФ. В 2000 г. ему было присвоено звание профессора. В 2008 избран членом-корреспондентом РАН по Отделению нанотехнологий и информационных технологий РАН (специальность «Нанотехнологии»).  В 2016 году избран академиком РАН по Отделению химии и наук о материалах РАН (секция наук о материалах).
С 1978 г. А. И. Рудской занимался научной и педагогической деятельностью на Кафедре пластической обработки металлов ЛПИ. С 1985 года преподаватель, а c 2001 года — заведующий этой кафедрой. В 2007 г. назначен научным руководителем Научно-инновационного института материалов и технологий СПбГПУ. С 2003 г. по 2011 г. А. И. Рудской — первый проректор СПбГПУ. С мая 2011 - ректор университета.
А. И. Рудской возглавляет научную школу «Новые функциональные материалы, технологии их получения и обработки». Ее коллектив разрабатывает теоретические основы и создает высокоэффективные технологии получения наноструктурированных материалов с высокими эксплуатационными и специально физико-химическими свойствами. Результаты этих работ имеют фундаментальный характер, и нашли широкое применение в промышленности, в частности в порошковой металлургии, приборостроении, космической технике, транспорте, оборонной и других отраслей промышленности.

Советы
член Правительственной комиссии по модернизации экономики и инновационному развитию России.председатель Совета по грантам Президента РФ для государственной поддержки молодых российских ученых и по государственной поддержке ведущих научных школ РФ.
сопредседатель Координационного совета по области образования «Инженерное дело, технологии и технические науки» при Минобрнауки России.
член Президиума ВАК.
член межведомственного совета по присуждению премий Правительства РФ в области науки и техники.
член Комиссии по присуждению премий Правительства Санкт-Петербурга за выдающиеся достижения в области высшего и среднего профессионального образования.
президент Российской ассоциации международного сотрудничества «Общество дружбы с Турцией».
главный редактор 5 научных журналов, председатель организационных и программных Комитетов более 10 крупных международных конференций.
входит в состав научно-технических Советов при руководителях крупных регионов (Санкт-Петербург, Ленинградская область, Республика Мордовия, Самарская область и др.).
почетный доктор Ченстоховского политехнического университета, Республика Польша.
почетный доктор Бранденбургского технического университета Котбус-Зенфтенберг (БТУ).
председатель докторского диссертационного совета, член Межведомственного научного совета Северо-Запада РФ.
автор и соавтор около 300 научных работ , в том числе 19 монографий.

Государственные награды
медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (2003 г.)
нагрудный знак «Почетный работник высшего профессионального образования Российской Федерации» (2007 г.)
премия-медаль им. В.Е. Грум-Гржимайло в области автоматизации и проектирования технологических процессов (2008 г.)
премия Правительства Российской Федерации в области образования (2008 г.)
премия имени Д.К. Чернова в области материаловедения (2009 г.)
медаль орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (2008 г.)
премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2014 г.)
медаль ордена «За слуги перед Отечеством» I степени (2015 г.)

Примечания
Ссылки
Профиль Андрея Ивановича Рудского на официальном сайте РАН