Михаил Абрамович Рубач (Рубанович) (1899, село Чернечья Слобода Роменского уезда Полтавской губернии /ныне Бурынского района Сумской области Украины/ — 1980 Киев), автор многих исследований по истории, историографии,профессор, доктор исторических наук,педагог,лектор,архивист. Лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1969) за двухтомный труд «Победа Великой Октябрьской социалистической революции на Украине» (в соавторстве).

Биография
В 1920-х годах основал и занимал должность редактора журнала «Летопись Революции» в Харькове — первого исторического журнала в СССР. Был членом редакционной коллегии журнала «Архівна справа». Одновременно заведовал Центральным архивным управлением УССР (до 1930 года), руководит Археографической комиссией Центрального архивного управления УССР, а также является директором Института истории партии при ЦК КП (б) (с 1929 года по 1932 год).
В 1935 году по сфальсифицированному обвинению был репрессирован и обвинён в «украинском буржуазном национализме». В результате Михаил Абрамович был освобожден. Если такие счастливые случаи ещё тогда могли иметь место, то вскоре они были полностью исключены. Однако в то время ему удалось избежать смерти (по чистой случайности). Председателем «тройки», которая рассматривала его дело, был латыш[кто?], с которым Михаил Абрамович сотрудничал много лет назад (в годы революции) в Екатеринославе. Он стал крупной фигурой в правительстве Советской Латвии. Увидев, кто обвиняется, он заключил, что обвинение надуманное, и Михаила Абрамовича отпустили.
После Второй мировой войны работает профессором Киевского государственного университета им. Т. Г. Шевченко и является заведующим отделом, старшим научным сотрудником Института истории АН УССР.
В пятидесятые годы опять подвергся гонениям. Появилось множество надуманных обвинений, дело доходило даже до приклеивания политических ярлыков, таких как «живой троцкист, который далёк от марксистско-ленинского понимания истории".
Автор трудов по истории аграрных отношений на Украине в начале 20 века и истории Октябрьской революции и гражданской войны, историографии, подготовил более тридцати кандидатов и докторов наук.
Награждён Государственной премией УССР в области науки и техники (1969) за двухтомный труд «Победа Великой Октябрьской социалистической революции на Украине» (в соавторстве).

Книги
История Екатеринославской социал-демократической организации. 1889-1903 гг.Воспоминания, документы,литературные и художественные материалы. Собраны и редактированы М.А. Рубачем. Екатеринослав: Типо-Литография Екатерининс. жел. дор., 1923.
«Аграрная революция на Украине  в 1917 г.» («Летопись Революции», 1927, V—VI, 1928, I)
«Очерки по истории революционного преобразования аграрных отношений на Украине» (1955)
«Федералистические теории в истории России» («Русская историческая литература в классовом освещении», т. II, 1930, о Н. Костомарове)
«Победа советской власти на Украине». Наука, 1967.

Критика
Юрий Гамрецкий: 

В Михаиле Абрамовиче Рубаче органически сочетались талант глубокого исследователя, прекрасного знатока архивных документов, академического кабинетного ученого и одновременно блестящего лектора, острого полемиста, речь которого аудитория воспринимала с неослабным интересом.

Примечания
Литература
Михаил Рубач: Архивист, историк, педагог: Воспоминания. Исследование. Источники /редкол.: В.П.Ляхоцкий (голов.pед.) но др. - К.: Удhдиасд, 2000. - 207 с. - (История архивного дела: воспоминания, исследования, источники; Вип. 3).
Энциклопедия украиноведения. В 10 т. / Гл. ред. Владимир Кубийович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя, 1954—1989.

Ссылки
Харьковский национальный университет (недоступная ссылка)
Стенограма заключного виступу директора Інституту історії України АН УРСР М. Н. Петровського на нараді з питань історії України у відділі пропаганди й агітації ЦК КП(б)У 22 березня 1945 р. м. Київ
ПАМЯТИ УЧИТЕЛЯ (недоступная ссылка)
Харьковский национальный университет имени В. Н. Каразина (недоступная ссылка)