Ручные швейные иглы — иглы для ручного шитья, вышивки, штопки.

Типы
Швейные иглы
Ручные стежки
При выполнении ручных работ наиболее часто применяются следующие операции:

Сметать — соединение строчкой временного назначения двух или более деталей равной по величине.
Приметать — временное соединение строчкой, мелких деталей с крупными или деталей из подкладочного, прокладочного материала с деталями из основного материала.
Наметать — соединение временной строчкой деталей, совмещая их по поверхности (верхний воротник на нижний, подборт на деталь переда, подкладка на утеплитель).
Заметать — закрепление временной строчкой подогнутый край деталей (складки, вытачки и т. д.).
Выметать — временное закрепление обтаченного края деталей для сохранения определенной формы изделия.
Вметать — соединение строчкой временного назначения деталей по замкнутому кругу, или сложной криволинейной конфигурации.
Обметать — ниточное закрепления среза деталей или прорези для предохранения от высыпания (петля).
Выстегать — соединение двух или более слоя материалов или деталей наложенных друг на друга, потайными или сквозными стежками по всей поверхности или на отдельных участках.
Подшить — закрепить подогнутый край деталей потайным стежком.
Пришить — ниточное соединение фурнитуры с основным изделием (пуговицы, кнопки, крючки и т. д.).

См. также
Машинные швейные иглы
Игольное ушко
Игольница
Напёрсток
Нитки

Примечания
Литература
ГОСТ 8030-80 — Иглы для шитья вручную. Технические условия.
Труханова А. Т. Основы технологии швейного производства. — 5-е изд., стереотипное. Учебник для НПО. — М.: Издательство «Высшая школа», 2002. — С. 70—72. — 336 с. — ISBN 5-06-004337-1.