Дми́трий Васи́льевич Ру́ндквист (род. 10 августа 1930, Ленинград) — советский и российский учёный в области геологии и минералогии. Академик РАН (1990), доктор геолого-минералогических наук, профессор.

Биография
Родился 10 августа 1930 года в городе Ленинград.
В 1948 году поступил на геологоразведочный факультет Ленинградского горного института имени Г. В. Плеханова, который с отличием окончил по специальности «геологическая съемка и поиски месторождений полезных ископаемых», получив при этом квалификацию «горного инженера-геолога».
В 1954—1984 годах работал во Всесоюзном геологическом институте (ВСЕГЕИ). С апреля 1954 года в должности младшего научного сотрудника ВСЕГЕИ изучал оловорудные месторождения на Малом Хингане. В 1957 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата геолого-минералогических наук (тема — «Минералогия Хинганского оловорудного месторождения»). С 1961 года — старший научный сотрудник отдела металлогении ВСЕГЕИ; проводил научные изыскания по рудным формациям в различных регионах СССР (включая Урал, Центральный Казахстан, Забайкалье, Дальний Восток). В 1968 году защитил докторскую диссертацию (тема — «Онтогенез и филогенез грейзеновых месторождений»), после чего в 1969 году ему присудили учёную степень доктора геолого-минералогических наук. С 1969 года в течение 15 лет работал заместителем директора по науке ВСЕГЕИ.
С 1976 года имеет учёное звание профессора по специальности «Металлогения».
22 мая 1984 года был избран член-корреспондентом Академии наук СССР.
В 1984—1990 годах — директор Института геологии и геохронологии докембрия РАН (ИГГД), руководил там лабораторией металлогении (до 1993).
В июне 1993 года был назначен директором Государственного геологического музея им. В. И. Вернадского РАН (ГГМ РАН). C 2002 года научный руководитель ГГМ РАН.
15 декабря 1990 года избран действительным членом АН СССР по Отделению геологии, геофизики, геохимии и горных наук (металлогения) АН СССР.
В 1996—2003 годах — акаемик-сек­ре­тарь От­де­ле­ния на­ук о Зем­ле РАН.
Советник РАН, член Президиума РАН. Руководитель международного проекта «Атлас металлогенической зональности докембрия мира»; заместитель главного редактора журнала «Геология рудных месторождений». Член подкомиссии по металлогеническим картам мира Международного союза геологических наук.

Семья
Женат, имеет двоих детей.

Научная деятельность
Основные направления научных интересов Д. В. Рундквиста: геология рудных месторождений, глобальная и региональная металлогения, минералогия, петрография, геодинамика и сейсмотектоника. Изучал: зональность месторождений олова, вольфрама, молибдена, никеля, меди; рудоносность метасоматически изменённых пород; гранитоидный магматизм и сопутствующее ему оруденение. Значительное место в научной деятельности Д. В. Рундквиста занимали формационный анализ горных пород и руд, а также его применение при металлогенических исследованиях и прогнозной оценке территории СССР. Внёс крупный вклад в создание региональных металлогенических карт. Опубликовал ряд работ по истории геологических наук и анализу достижений выдающихся отечественных геологов.
Под руководством Д. В. Рундквиста и при его участии были изданы капитальные монографии «Зональность эндогенных рудных месторождений» (1975), «Критерии прогнозной оценки территорий на твёрдые полезные ископаемые» (1978), «Рудоносность и формации структур земной коры» (1981), серия книг «Принципы и методы оценки рудоносности геологических формаций» (1983—1986 гг.), монографии «Докембрийская геология СССР» (1988), «Месторождения полезных ископаемых докембрия СССР» (1991), «Основы металлогенического анализа при геологическом картировании докембрия» (1995). Начиная с 1984 года на основе формационного анализа были созданы карты «Металлогения СССР» (16 карт регионов) и серия карт «Прогнозная оценка территории на комплекс полезных ископаемых», охвативших всю территорию СССР. В 1986—1991 гг. был главным редактором «Атласа металлогенических карт СССР».

Членство в организациях
1961 — КПСС.
1976 — член Международной ассоциации по генезису рудных месторождений, в которой в 1990—1994 гг. был вице-президентом.
1982—1986 — первый вице-президент Всесоюзного минералогического общества (Российское минералогическое общество), 1987—2015 — президент.
1998 — вице-президент Российского геологического общества.

Награды, премии, почётные звания
1970 — Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
1971 — Орден «Знак Почёта»
1981 — Почётное звание «Заслуженный геолог РСФСР»
1983 — Государственная премия СССР, за развитие теории формационного анализа и цикл работ (1964—1980) по проблеме «Магматические и эндогенные рудные формации Сибири» (в составе коллектива авторов)
1997 — Медаль «В память 850-летия Москвы»
1999 — Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием академии наук
2000 — Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники
2009 — Демидовская премия, за научное обоснование прогноза новых источников минеральных ресурсов
2013 — Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники, за разработку и создание «Российской геологической энциклопедии» (в составе коллектива авторов)
2018 — офицер Ордена Академических пальм.

Библиография
Автор более 250 научных работ. Он является автором, соавтором и редактором более 20 монографий.

Литература
Бенкевич О. Визит «неуловимого» академика // Хибинский вестник. — 2001. — № 36 (634) за 5 сентября. — С. 13. (портрет)
Звездинская Л., Рундквист Н. Наш Дима, ДВ, Дмитрий Васильевич Рундквист. — Екатеринбург: Квист, 2010. — 164 с.
Лаверов Н. П., Казанский В. И., Бородин Л. С. и др. К 70-летию академика Дмитрия Васильевича Рундквиста // Геология рудных месторождений. — 2000. — Т. 42, № 4. — С. 307—308. (портрет)
Мелуа А. И. Рундквист Дмитрий Васильевич // Геологи и горные инженеры России. — М., СПб.: Гуманистика, 2000. — С. 508—509. (портрет)
Юшкин Н. П. Лидер российской металлогении // Вестник ИГ Коми НЦ УрО РАН. — 2000. — № 8. — С. 18.
Академик Дмитрий Рундквист // Серия фильмов «России светлые умы». Экспериментальная лаборатория «РАН-ВИДЕО». — М.: ВИНИТИ РАН, 2008.
Prof. D. V. Rundqvist // Episodes. — 1984. — Vol. 7, no. 1. — P. 32. (портрет)

Примечания
Ссылки
Профиль Дмитрия Васильевича Рундквиста на официальном сайте РАН
Руководство РМО