Евгений Георгиевич Рудя́к (1908—1991) — советский конструктор артиллерийских и ракетных систем. Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился 2 января 1908 года в станице Грозненская (ныне Грозный).
Окончил военно-механический факультет Ленинградского политехнического института (1932).
После окончания института работал в конструкторском бюро завода «Большевик» в Ленинграде. В предвоенные годы — начальник КБ и главный инженер завода. Начальник КБ и главный конструктор проектов в 1944—1970 годах.
Возглавлял создание первых в СССР стартовых комплексов шахтного базирования и первых пусковых установок для запуска ракет с подводных лодок. Доктор технических наук (1965), профессор.
C 1968 года, после ухода на пенсию, и по 1991 год — Е. Г. Рудяк преподавал в Ленинградском военно-механическом институте.
Умер 4 апреля 1991 года. Похоронен в Ленинграде на Большеохтинском кладбище.

Разработки
Евгений Георгиевич Рудяк участвовал и руководил разработкой многих систем артиллерийского и ракетного вооружения.
Под его руководством созданы:

100-мм универсальная зенитная установка,
орудие Б-37 для башенных установок МК-1,
2-орудийная палубно-башенная установка Б-54,
качающаяся часть орудия Б-38 для установок МК-4 и МК-5,
железнодорожные транспортеры с 152-мм орудиями Б-38,
железнодорожные батареи для 76-мм зенитных пушек 34К,
башенная артустановка МК-85,
пусковые установки СМ-60 и СМ-87 для надводного и подводного старта баллистических ракет с подводных лодок,
стартовые установки СМ-59 и СМ-64,
ряд командно-дальномерных постов для ВМФ,
первые в СССР боевые стартовые комплексы шахтного базирования «Шексна-В»,
первые проекты шахтных пусковых установок для ракет Р-36М («Сатана»).

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (28.04.1963)
Ленинская премия (1961)
Сталинская премия первой степени (1942) — за разработку новых типов артиллерийского вооружения
Сталинская премия второй степени (1946) — за разработку конструкции новых образцов морского артиллерийского вооружения
Сталинская премия первой степени (1951) — за разработку в области военной техники
Государственная премия СССР (1967)
заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1968).
три ордена Ленина (16.09.1945; 28.07.1947; 28.04.1963)
орден Отечественной войны I степени (18.11.1944)
два ордена Трудового Красного Знамени (15.04.1939; 08.08.1944)
орден Красной Звезды (18.01.1942)
медали

Примечания
Литература
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ; Гл. ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.466.

Ссылки
Рудяк, Евгений Георгиевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
ЦНИИ РТК — Энциклопедия космонавтики (недоступная ссылка)
Рудяк Евгений Георгиевич (1908—1991)
Из истории артиллерии