Рыхли́тель — строительная машина, предназначенная для предварительного рыхления тяжёлых, каменистых и мёрзлых грунтов.

Рыхлители обычно выполняют на базе той же машины, что и бульдозеры. Иногда на одну и ту же базовую машину трактор навешивают как бульдозерный отвал, так и рыхлительное оборудование. Тогда такая машина называется бульдозер-рыхлитель.

Рыхлительное оборудование во многих случаях навешивается также на тягачи и автогрейдеры.

Классификация рыхлителей
По назначению рыхлители различают:

рыхлители общего назначения, у которых глубина рыхления составляет до 1000 мм;
рыхлители специального назначения, применяемые для более глубокого рыхления.Также рыхлители классифицируют в зависимости от тягового класса трактора и по типу движителя.

См. также
Строительно-дорожные машиныРабочее оборудование одноковшового экскаватора

Литература
Добронравов С. С., Сергеев С. П. Строительные машины. Учебное пособие для вузов. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Высш. школа, 1981. — 320 с.
Дорожно-строительные машины. Мигляченко В. П., Сергеев П. Г., М.: «Лесная промышленность», 1978. 288 с.