«Рысь» — модельный ряд универсальных снегоходов, производимый Уфимским моторостроительным производственным объединением, Уфа, с 1991 года.
В 2009 г. Уфимское моторостроительное производственное объединение прекратило выпуск снегохода «Рысь», тем самым полностью свернув производство снегоходов.
Способен преодолевать большие расстояния в условиях снежного бездорожья. Буксирует нарты с грузом до 250 кг. Может эксплуатироваться при температуре до −40 °C.

Модельный ряд
«Рысь» 113 — первая модель, снята с производства. По сути была не совсем удачной копией снегохода Arctic Cat с объёмом двигателя 440 куб. см. Цилиндры двигателя были полностью алюминиевыми, с кремниевым напылением, без гильзы. Данная недоработка приводила к «прихвату» поршня и выходу из строя двигателя на первых десятках километров работы.
«Рысь» 119 — туристический снегоход. Данная модификация отличалась новым дизайном капота и поддона «лодки» днища моторного отсека, материал которого поменялся на пластик, в отличие от более хрупкого стекловолокна. Двигатель был модернизирован: рабочий объём был уменьшен до 432 куб. см и цилиндры получили более широкие окна продувки и стали оснащаться гильзами, что уменьшило вероятность «горячего прихвата» при работе.
«Рысь-спорт» 121 — спортивный снегоход (укороченная 119 модель)
«Рысь-500+» 219 — туристический снегоход (ширина гусеницы 500 мм)
«Рысь-500М» измененный капот и японский карбюратор MIKUNI.
«Рысь-500МП» модификация снегохода с шестерёнчатой коробкой передач.Все модификации снегохода были доступны с комплектацией, включающей электростартер.

Ссылки
описание на сайте производителя