Никола́й Ива́нович Рыжко́в  (род. 28 сентября 1929, Дылеевка, Дзержинский горсовет, Донецкая область, Украинская ССР, СССР) — советский и российский партийный и государственный деятель. Председатель Совета министров СССР (1985—1991). Член КПСС (1956—1991). Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР (1974—1989) от Свердловской области. Лауреат Государственной премии СССР (1969, 1979).
Член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации с 2003 года. Национальный Герой Армении (2008).

Биография
Родился в семье рабочего-шахтёра Ивана Фёдоровича Рыжкова в селе Дылеевка (Артёмовский округ УССР, ныне посёлок входящий в Торецкий городской совет, Донецкой области Украины).
Окончил Краматорский машиностроительный техникум, где учился в 1946—1950 гг. и УПИ имени С. М. Кирова, где учился в 1953—1959 гг.

Уралмаш и Госплан
С 1950 по 1975 год работал на инженерно-технических должностях на Уральском заводе тяжёлого машиностроения им. Серго Орджоникидзе (ПО «Уралмаш»): в 1955—1959 гг. начальником цеха, 1959—1965 гг. главным технологом по сварке, в 1965—1970 гг. главный инженер, в 1970—1971 гг. директор, в 1971—1975 гг. генеральный директор.
В 1975—1979 гг. первый заместитель министра тяжёлого и транспортного машиностроения СССР В. Ф. Жигалина.
В 1979—1982 гг. первый заместитель председателя Госплана СССР.

Высшее партийное руководство
Член ЦК КПСС (1981—1991). С 22 ноября 1982 по 15 октября 1985 года — Секретарь ЦК КПСС, одновременно — заведующий Экономическим отделом ЦК КПСС. В интервью Л. Радзиховскому (в газете «Новый взгляд», 1992) Рыжков вспоминал:

В ноябре 82-го года меня — совершенно неожиданно — избрали секретарем ЦК и Андропов ввёл меня в команду, готовившую реформы. Туда входили и Горбачёв, Долгих… Об этой работе по подготовке реформ я не жалею. Ситуация была тяжелой, кризис зрел. Мы стали разбираться с экономикой, а с этого началась перестройка в 85 году, где практически были использованы итоги того, что сделали в 83-84 годах. Не пошли бы на это — было бы ещё хуже.
(«Андропов поручил члену ПБ Горбачёву, кандидату в члены ПБ Долгих и секретарю ЦК по экономике Рыжкову тщательно изучить сложившееся в экономике положение и подготовить предложения по её реформированию», — писал Рыжков в своих мемуарах.)
С 23 апреля 1985 по 13 июля 1990 года — член Политбюро ЦК КПСС.

Председатель Совета министров СССР
С 27 сентября 1985 по 14 января 1991 года — Председатель Совета министров СССР.
Н. Рыжков находился на должности Председателя Совета министров СССР с начала Перестройки, когда были заложены основы изменений в хозяйственной и экономической жизни страны. Заметно сократилось обновление основных фондов, производство средств производства и отчётливо возросла дифференциация доходов групп населения, приведшая к изменению масштаба цен уже в 1988 году. Таким образом, в период его руководства были созданы предпосылки для системного кризиса экономики в 1991—98 гг. Однако, не следует считать, что Н. Рыжков имел злой умысел на развал экономики СССР. По воспоминаниям коллег, причина лежит в его недостаточной компетентности и отсутствии необходимой квалификации, что регулярно приводило к манипулированию им со стороны его помощников. В книге «Красная дюжина. Крах СССР: они были против» приводится его трактовка отставки с этого поста («не хотел быть на капитанском мостике тонущего корабля»).
В 1987 году на верфи Вяртсиля в Финляндии принял рекордно большое судно «Трансшельф».
По словам академика Легасова, Н. И. Рыжков внёс значительный вклад в организацию работ по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 году.
Когда Михаил Горбачёв приступил к реформам, Николай Рыжков поддержал его курс, видя свою задачу в создании «рыночного социализма», к которому следовало двигаться «эволюционным путём». Академик Олег Богомолов отмечал, что «Рыжков одобрял идеи Перестройки, но относился к ним с осторожностью…».
Рыжков утверждает, что ввёл в 1988 году в отечественную экономику понятия монополизма и конкуренции.

24 мая 1990 года на заседании сессии Верховного Совета СССР, транслировавшемся на всю страну по телевидению, заявил, что цены на хлеб и продукты — неоправданно низкие и должны повыситься.
Это вызвало панику на потребительском рынке и усугубило уже имевший место значительный товарный дефицит.
Анатолий Собчак обвинял Николая Рыжкова в потворстве созданию кооператива «АНТ», сотрудники которого пытались вывезти за рубеж 12 танков. Между тем, ухудшению экономической ситуации в стране на рубеже 80-х — 90-х способствовал и тот факт, что в пылу политической борьбы оказались забыты повседневные нужды — урожай оставался неубранным, несмотря на еженедельные выступления Н. И. Рыжкова по телевидению (особенно негативно в этом отношении высказывались руководители столиц — Гавриил Попов, Сергей Станкевич и Анатолий Собчак) и всё это — обвинения в адрес союзного правительства, политическая борьба вокруг концепций экономического оздоровления страны — «500 дней» Станислава Шаталина и Григория Явлинского, на которой настаивали радикалы, с одной стороны, и правительственной, разработанной Советом министров Н. И. Рыжкова, с другой — привело к тому, что 26 декабря 1990 года Николай Рыжков перенёс обширный инфаркт. В ходе лечения был отправлен М. С. Горбачёвым в отставку.
«Рыжков был Горбачёву союзник» (до его попытки выдвижения кандидатом в президенты СССР), — говорил про тот период академик Станислав Шаталин.
Е. К. Лигачёв в 2010 году отмечал, что «Рыжков против Горбачёва никогда не выступал публично». На следующий день после отставки Верховный Совет СССР назначил Рыжкову за особые заслуги пожизненную персональную пенсию в размере 1200 рублей в месяц.
Борис Немцов, критикуя Рыжкова, отмечал, что тот был «прекрасным руководителем предприятия, но отвратительным премьером».

После отставки
В 1991 году, выйдя на пенсию, баллотировался в президенты РСФСР от КПСС (набрал чуть больше 16 % голосов, заняв второе место после Ельцина, избранного в первом туре).
Во время событий 19-21 августа 1991 года находился дома и по телевизору узнал о выступлении ГКЧП. Считает выступление комитета своеобразной попыткой остановить разрушение СССР.
В декабре 1991 года был одним из тех, кто подписал обращение к Президенту СССР и Верховному Совету СССР с предложением о созыве чрезвычайного Съезда народных депутатов СССР с целью воспрепятствования роспуску СССР в Беловежской пуще.
Работал экспертом Военно-промышленной инвестиционной компании, был советником, а затем председателем совета директоров Тверьуниверсалбанка.
С 1998 по 2011 год возглавлял Координационный совет содействия отечественным товаропроизводителям (в настоящее время Российский союз товаропроизводителей), объединяющий более 130 отраслевых союзов и ассоциаций.

Дума и Совет Федерации
В 1993-м начал заниматься проблемами Прохоровского поля в Белгородской области… Потом мне предложили стать депутатом, и я дважды баллотировался от Белгородской области.
В декабре 1995 года избран депутатом Государственной думы Федерального собрания России второго созыва по Белгородскому одномандатному избирательному округу № 62 от блока «Власть — народу». В думе возглавлял депутатскую группу «Народовластие».
Председатель Исполкома Народно-патриотического союза России (НПСР).
В декабре 1999 года по тому же округу избран депутатом Государственной думы третьего созыва.
В сентябре 2003 года назначен представителем администрации Белгородской области в Совете Федерации Федерального собрания Российской Федерации. В связи с этим сложил полномочия депутата Государственной думы.
Председатель Комиссии Совета Федерации по естественным монополиям, член Комитета по вопросам местного самоуправления, сопредседатель российско-армянской комиссии межпарламентского сотрудничества.
Вновь наделён полномочиями члена Совета Федерации от исполнительного органа государственной власти Белгородской области 22 октября 2012 года. Перед назначением являлся депутатом Совета депутатов Губкинского городского округа Белгородской области на непостоянной основе. Является членом Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера.
На заседании Совета Федерации 1 марта 2014 года проголосовал (так же, как и все остальные члены СФ) за выдачу разрешения Президенту России использовать при необходимости Вооружённые силы на территории Украины. При этом в своём выступлении так оценил происходящее:

События на Украине — это настоящий бунт. Коричневая чума захватила власть.
17 марта того же года попал под санкции Евросоюза. Является автором нескольких мемуаров.

Семья
Супруга — Рыжкова Людмила Сергеевна (р. 5.05.1932). Дочь — Рыжкова Марина Николаевна (р. 22.10.1956). Зять — Гутин Борис Михайлович, бывший член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации от законодательного органа государственной власти Ямало-Ненецкого автономного округа. Внук — Гутин Николай Борисович (р. 11.02.1983). Внучка — Гутина Людмила Борисовна (р. 6.12.1986).

Награды, звания
Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (21 июля 2014) — за большой вклад в укрепление и развитие российской государственности и парламентаризма
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (27 сентября 2004) — за большой вклад в укрепление российской государственности и многолетнюю добросовестную работу
Орден Почёта (12 июня 2013 года) — за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность
Два ордена Ленина (1974, 1976)
Орден Октябрьской Революции (1971)
Два ордена Трудового Красного Знамени (1966, 1979)
Орден Отечественной войны I степени (1985)
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
Медаль «В память 1000-летия Казани» (2005)
медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Медаль Столыпина П. А. I степени (26 сентября 2014 года) — за большой вклад в решение стратегических задач социально-экономического развития страны и многолетний плодотворный труд
Государственная премия СССР (1969) — за создание и внедрение комплексно-механизированного показательного сварочного производства в уникальном блоке сварных машиностроительных конструкций Уралмашзавода (с коллективом) 
Государственная премия СССР (1979) — за создание и внедрение высокопроизводительных слябовых машин непрерывного литья заготовок криволинейного типа для металлургических комплексов большой мощности(с коллективом)
Почётная грамота Президента Российской Федерации (3 октября 2009 года) — за многолетнюю плодотворную работу по развитию российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность
В 1998 году за весомый личный вклад в организацию восстановительных работ после Спитакского землетрясения в г. Спитаке Н. И. Рыжкову был установлен памятник, а в 2008 году ему было присвоено звание «Национальный Герой Армении», с вручением Ордена Отечества. В городе Гюмри Армении есть улица в честь Н. И. Рыжкова.
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (Украина, 24 сентября 2004 года) — за выдающийся личный вклад в развитие российско-украинского сотрудничества и по случаю 75-летия со дня рождения.
Почётный гражданин Свердловской области (8 октября 2014 года)
Почетный житель города Торецка (бывший Дзержинск)

Примечания
Ссылки
Биография на сайте Совета Федерации
Россию развратило богатство
Гамов, Александр. Николай Рыжков: «Государство в экономике не должно быть ночным сторожем с берданкой» (неопр.).  Газета «Комсомольская правда» (22 сентября 2009). — Политика: в России. Дата обращения 11 июля 2015.
Д/ф Николай Рыжков. Последний Премьер Империи (РТР, 2014)
«При всем неуважении к Горбачеву — он не хотел разрушить страну» — интервью изданию lenta.ru 2015 года
Рыжков Николай Иванович почетный житель города Торецка — «Дзержинск — город шахтеров»
https://ria.ru/politics/20161213/1483464103.html
О Н. И. Рыжкове