Ю́рий Алексе́евич Рыжо́в (28 октября 1930, Москва — 29 июля 2017, Москва) — советский и российский учёный в области механики жидкости и газа, политический и общественный деятель, дипломат, академик РАН (1987; член-корреспондент с 1981), почётный член Международной инженерной академии, доктор технических наук, посол РФ во Франции (1992—1998). Чрезвычайный и Полномочный Посол (1991).

Биография
Окончил московскую школу № 59 и Московский физико-технический институт по специальности «Аэромеханика» (1954). Будучи студентом, начал сотрудничать в ЦАГИ (Жуковский) и работал там до 1958 года, занимался экспериментальной и теоретической аэродинамикой ракет «воздух-воздух», «земля-воздух».
С 1958 по 1961 год работал в Исследовательском центре имени М. В. Келдыша (тогда НИИ-1), куда перешёл по приглашению академика Г. И. Петрова, занимался исследованиями в области аэродинамики больших скоростей. Член КПСС с 1960 по 1990 годы.
В 1961—1992 годах и с 1999 года работал в Московском авиационном институте: доцент, профессор, проректор, ректор (1986—1992); заведующий кафедрой аэродинамики летательных аппаратов (2003—2017).
В 1989—1992 годах — народный депутат СССР, до 1991 года — член Президиума Верховного Совета СССР, председатель Комитета Верховного Совета СССР по науке и технологиям. Один из организаторов Межрегиональной депутатской группы Съезда народных депутатов СССР.
В 1990—1991 годах — Первый заместитель председателя Высшего политического консультативного совета при Председателе Верховного Совета РСФСР. В 1991 году — Председатель Комитета Совета Союза Верховного Совета СССР по науке, технологиям и образованию и член Политического консультативного совета при Президенте СССР.
Михаил Полторанин свидетельствовал, что Рыжову предлагался пост премьер-министра при Ельцине, однако Рыжов отказался. По собственному свидетельству Рыжова, он отказывался от поста премьер-министра дважды.
C 4 января 1992 по 1998 год — Чрезвычайный и Полномочный Посол России во Франции. По словам бывшего посла России во Франции Александра Орлова: «Академику Ю. А. Рыжову выпало работать на очень сложном, переломном этапе в истории России. Я думаю, что он был тем самым человеком, который должен был в то время занимать пост посла во Франции: настоящий русский интеллигент, большой эрудит, человек, который располагал к себе французское руководство. Ему удалось сформировать позитивный образ новой России, что было крайне важно в тот ответственный период».
В 1992—1993 годах — член Президентского консультативного совета Российской Федерации, с 1993 года — член Президентского совета Российской Федерации.
С 1994 года — президент Международного инженерного университета. Председатель Российского Пагуошского комитета при Президиуме РАН (2001—2012), член Совета Пагуошского движения учёных (2002—2013), председатель Научного совета РАН «История мировой культуры», председатель жюри научной секции независимой премии «Триумф», член общественного Комитета защиты учёных, член Национального комитета России по теоретической и прикладной механике, член Попечительского совета фонда «Индем», член Совета по внешней и оборонной политике. Был членом учредительного совета газеты «Московские новости», входил в состав жюри премии «Просветитель» и редколлегии книжной серии «Литературные памятники» (c 2002).
4 октября 2010 года Алексей Кондауров и Андрей Пионтковский опубликовали на сайте Грани.Ру статью «Как нам победить клептократию», где предложили выдвинуть в президенты единого кандидата от правой и левой оппозиции от партии КПРФ. В качестве кандидатов они предложили выдвинуть кого-нибудь из российских старейшин. Наряду с Жоресом Алфёровым и Виктором Геращенко, ими была озвучена и кандидатура Юрия Рыжова.

В сентябре 2014 года подписал заявление с требованием «прекратить агрессивную авантюру: вывести с территории Украины российские войска и прекратить пропагандистскую, материальную и военную поддержку сепаратистам на Юго-Востоке Украины»По высказанному им в январе 2015 года мнению, Россия «зашла в полный тупик. Она вошла в системный кризис, который по-русски называется Смутой, где-то в районе 2009—2010 года». В последнем интервью, взятом за несколько дней до смерти, Юрий Рыжов высказал мнение, что Путин от власти не уйдет, а Россия будет загнивать.
Скончался 29 июля 2017 года. О смерти Рыжова сообщила Московская Хельсинкская группа.
Прощальная церемония состоялась 2 августа в Сахаровском центре в Москве. Урна с прахом захоронена на Ваганьковском кладбище.

Труды
Основные работы в области аэродинамики сверхзвуковых скоростей, динамики разреженного газа, взаимодействия частиц атомного масштаба с поверхностью, неравновесных процессов в потоке газа, нестационарного теплообмена.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (5 апреля 1999 года) — за заслуги перед государством и значительный вклад в проведение внешнеполитического курса России
Орден Октябрьской Революции (1986)
Орден Трудового Красного Знамени (1970)
Орден «Знак Почёта» (1976)
Медаль «Защитнику свободной России» (20 августа 1997 года) — за исполнение гражданского долга при защите демократии и конституционного строя 19-21 августа 1991 года
Великий офицер ордена Почётного легиона (Франция, 1999)
Лауреат Премии Президента Российской Федерации (2000)
Лауреат Государственной премии СССР (1983) «за аэродинамику посадочного аппарата для Венеры»
Лауреат премии им. Н. Е. Жуковского I степени (1982) — за работу «О динамическом гистерезисе и аэродинамических характеристиках крыла и самолёта при дозвуковом нестационарном обтекании»

См. также
Список послов Российской Федерации в государствах Европы

Примечания
Литература
Кто есть кто в России и в ближнем зарубежье: Справочник. — М: Издательский дом «Новое время», «Всё для Вас», 1993. — ISBN 5-86564-033-X.
Международная инженерная академия : Справочник (1992—2002) = International Academy of Engineering : Handbook (1992—2002) / под. ред. В. К. Хомерики. — М.: МИА, 2002. — 224 с.

Ссылки
Профиль Юрия Алексеевича Рыжова на официальном сайте РАН
Биография на сайте Российского Пагуошского комитета при Президиуме Российской академии наук
Историческая справка на сайте Архива РАН
Он отказался стать премьером
«Взрослые люди»: В авиационной науке. Беседа с Юрием Алексеевичем Рыжовым. Часть 1-я. Беседовала Любовь Борусяк (неопр.).  Полит.ру. Дата обращения 29 октября 2010. Архивировано 19 мая 2012 года.
У истоков новой России. Беседа с Юрием Алексеевичем Рыжовым. Часть 2
Ведущий Иван Толстой. Мифы и репутации. Беседа с Юрием Алексеевичем Рыжовым. (неопр.).  Радио «Свобода» (16.08.2015).
Данилов В. В., Лукин В. П., Федотов М. А. Академику РАН Юрию Алексеевичу Рыжову — 85! // Троицкий вариант — Наука. — 2015. — № 22 (от 3 ноября). — С. 8.
Архангельский А. Н. Последние из могикан: 8 и 29 октября 2010 г. исполнилось по 80 лет Юрию Рыжову и Теодору Шанину. // Троицкий вариант — Наука. — 2010. — № 66 (от 9 сентября). — С. 7.
Научные труды Ю. А. Рыжова на портале MathNet.Ru
Культ личности. Юрий Рыжов. Ведущий — Леонид Велехов (неопр.).  Радио «Свобода» (05.12.2015).
Россия стоит на пороге жуткого краха (интервью газете «Московский комсомолец»)
Документальный фильм-монолог «Свидетель времени — Юрий Рыжов», реж. А. Сотник (1-я серия)
Документальный фильм-монолог «Свидетель времени — Юрий Рыжов», реж. А. Сотник (2-я серия)