Юрий Иванович Рымаре́нко (1929—2006) — советский философ, правовед и политолог.

Биография
Родился 9 мая 1929 года в Богуславе (ныне Киевская область, Украина) в семье учителей. В 1930 году его родители переехали в Черкассы. Среднее образование получил в Черкасской школе . После окончания в 1952 году юридического факультета КГУ имени Т. Г. Шевченко работал во внешней разведке МГБ СССР, КГБ при СМ СССР оперативным работником. В 1964–1966 годах учился в аспирантуре исторического факультета КГУ имени Т. Г. Шевченко.
В 1965–1970 годах — научный сотрудник Института философии. В 1967 году защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Деятельность КП(б)У по воспитанию трудящихся в духе пролетарского интернационализма и непримиримости к буржуазному национализма в 1921—1922 годах». С 1970 года — ст. н. с. Института истории АН УССР. В 1974 году получил
ученая степень доктора философских наук на основании защиты диссертации «Критика буржуазно-националистических доктрин нации и национальных отношений», в основу которой была положена монография «Национализм и его теория нации» (Киев, 1973).
С 1977 года — начальник кафедры философии, впоследствии — проректор по научной работе Киевской ВШ МВД СССР. С 1992 года работал в Институте государства и права имени М. Корецкого НАНУ главным научным сотрудником отдела историко-политологических исследований государства и права Украины; одновременно в 1995–2002 годах — заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин Киевского университета права. С 2002 года — профессор кафедры административной деятельности НАВД, руководитель проекта «Международная полицейская энциклопедия». Основатель и президент незалежого исследовательского центра «Этногосударствоведческие исследования: новая парадигма». Член специализированных советов по защите докторских диссертаций по праву и политологии при Институте государства и права имени М. Корецкого и Институте международных отношений при КГУ имени Т. Г. Шевченко. Участвовал в разработке ряда законопроектов, касающихся: концепции государственной этнонациональной политики; статуса крымскотатарского народа и статуса беженцев; реформирование органов внутренних дел.
Член-корреспондент Академии правовых наук Украины (с 2000 года), академик Международной академии информатики (с 1996 года).
Умер 10 сентября 2006 года.

Научная деятельность
Исследовал проблемы истории и теории государства и права, философии права, прав человека, политологии, этнополитологии, этнофилософии, нациософии. Основал новые направления наук, исследований: этногосудаствоведение, миграционное право (миграциеведение), этнокультуроведение. Основные работы:

«Желто-голубой „мессия“» (1969);
«Украинский буржуазный национализм — враг интернационального единения трудящихся» (1970);
«Буржуазный национализм и его „теория“ нации» (1974);
«Мы − патриоты и интернационалисты» (1978);
«Вопросы уголовного права и процесса в практике деятельности органов внутренних дел» (1979);
«Антикоммунистический альянс» (1981);
«С кем и против кого» (1983);
«Марксистко-ленинская теория нации и социалистическая практика» (1985);
«Буржуазный национализм и клерикализм» (1986);
«Дружбой сближенные» (соавтор; 1987);
«Контрпропагандистская работа в специализированном вузе» (1987);
«Воспитание непримиримости к национализма» (1989);
«Этнонациональный развитие Украины» (1993);
«Малая энциклопедия етнодержавознавства» (1996, в соавторстве);
«Национальный развитие Украины» (1996);
«Национальное бытие в контексте государства» (1997);
«Человек, нация, государство» (1997, в соавторстве);
«Основы етнодержавознавства» (1997, в соавторстве);
«Украинское государства: неистребованный потенциал» (1997, в соавторстве);
«Национально-государственная мысль в персоналиях» (1997, в соавторстве);
«Миграционные процессы в современном мире. Мировой, региональный и европейский измерения» (1998, в соавторстве);
«Национально-государственное строительство: концептуальные подходы, современная научная литература» (1999, в соавторстве);
«Этнос, нация, государство» (2000, в соавторстве);
«Энциклопедия етнокультурознавства» (книги 16, 2000—2002, в соавторстве);
«Нелегальная миграция и торговля женщинами в международно-правовом контексте» (книги 1-4, 2001, в соавторстве);
«Этногосудаствоведение. Теоретико-методологический аспект» (2002, в соавторстве);
«Международно-правовые проблемы противодействия нелегальной миграции и торговли женщинами» (2003).

Награды и премии
заслуженный деятель науки и техники УССР (1989)
Государственная премия УССР имени Т. Г. Шевченко (1985) — за книгу документально-публицистических очерков и статей «С кем и против кого»
Государственная премия Украины в области науки и техники (2005) — за 6-томное издание «Энциклопедия этнокультуроведения»), лауреат многих конкурсов научной литературы.
премия имени Я. А. Галана СЖУ (1972)
премия имени Н. П. Василенко НАНУ ( 1997)
премия имени Ярослава Мудрого АПрН Украины (2002)
орден «За заслуги» III степени (май 1999 года)
медаль Н. И. Вавилова Всесоюзного общества «Знание» (1982)
Почётная грамота Верховной Рады Украины
почётные знаки МВД Украины и международных полицейских ассоциаций.

Примечания
Литература
Юридическая энциклопедия.