Серге́й Серге́евич Рыжко́в (укр. Сергій Сергійович Рижков; 22 июня 1958, Николаев — 1 ноября 2017, там же) — украинский учёный, профессор, академик Академии наук высшей школы Украины. Директор научно-исследовательского института проблем экологии и энергосбережения, заведующий кафедрой экологии и ректор Национального университета кораблестроения имени адмирала Макарова.

Биография
Окончил с отличием в 1981 году машиностроительный факультет Николаевского кораблестроительного института.
Защитил кандидатскую диссертацию в 1985 году в Одесском институте инженеров морского флота.
В 1993 году защитил докторскую диссертацию по специальности «Судовые энергетические установки».
19 октября 2008 года был выбран ректором Национального университета кораблестроения имени адмирала Макарова, в должность вступил 21 октября того же года.
Хобби — бадминтон, мастер спорта Украины.
Член Партии зелёных Украины с 2006 года.
Депутат Николаевского областного совета V и VI созыва.

Награды
Государственная премия Украины в области науки и техники 2011 года — за создание универсальных транспортных судов и средств океанотехники (в составе коллектива)

Примечания
Источники
Національний університет кораблебудування
Рыжков Сергей Сергеевич. Депутаты фракции ПЗУ Николаевского областного совета
Вчера профессор Рыжков пришёл на работу в НУК уже как ректор
Профессор Сергей Рыжков стал новым ректором НКИ
Романовский проиграл выборы ректора Национального университета кораблестроения Рыжкову