Рядный двигатель — конфигурация двигателя внутреннего сгорания с рядным расположением цилиндров, и поршнями, вращающими один общий коленчатый вал. Часто обозначается Ix или Lx, где x — количество цилиндров в двигателе.
По такой схеме выполняются двигатели легковых и грузовых автомобилей, тракторов, а также крупные малооборотистые судовые двигатели.
Основные достоинства рядных двигателей:

простота конструкции
технологичность
благоприятные условия работы кривошипно-шатунного механизма (КШМ)
более равномерный износ
удобство и простота обслуживанияГлавные недостатки рядных двигателей:

повышенный габарит двигателя по длине
повышенный габарит по высоте — иногда решается путём наклона двигателя.
при большом количестве цилиндров коленчатые валы двигателей из-за большой длины испытывают значительные торсионные нагрузкиПрименимость:

двухцилиндровый, трехцилиндровый - на мотоциклах, снегоходах, лодочных моторах, стационарных машинах, лёгких летательных аппаратах, редко - на автомобилях (например "Ока" или Trabant) и тракторах (Т-25);
четырехцилиндровый - наиболее распространенный тип рядного двигателя, применяется на большинстве легковых автомобилей, легких грузовиках, пропашных тракторах, в последнее время - на мотоциклах, снегоходах и лодочных моторах;
пятицилиндровый - сравнительно редкий тип, ранее встречался на легковых автомобилях Audi и среди судовых двигателей;
шестицилиндровый - достаточно популярный тип, ранее был широко распространен на заднеприводных легковых автомобилях среднего и высокого классов, применяется на грузовиках, тракторах, маневровых тепловозах, речных и морских судах, стационарных установках;
семицилиндровый - редкий тип судовых двигателей;
восьмицилиндровый - был широко распространен на грузовых автомобилях и легковых автомобилях высокого класса в 1930-х - 1950-х годах и в авиации в те же годы;
девятицилиндровый - редкий тип судовых двигателей;
десятицилиндровый - тепловозный 10Д100, авиационные двигатели 1930-х - 1940-х годов;
двигатели с большим числом цилиндров (например, двенадцатицилиндровые) ограничено применяются на океанских судах.

См. также
Оппозитный двигатель
V-образный двигатель
U-образный двигатель
X-образный двигатель
W-образный двигатель