Юрий Викторович Рязанов (род. 24 сентября 1970) — российский предприниматель и политический деятель, вице-президент Промышленного Союза «Новое Содружество», член Федерального Совета Всероссийской политической партии «Партия Дела», издатель, продюсер, режиссёр, сценарист, руководитель Фонда поддержки развития общества «Наши дети».

Биография
Родился 24 сентября 1970 года в городе Миасс Челябинской обл. в семье сотрудников КБ машиностроения.

Образование
В 1987 году окончил среднюю школу № 9 города Миасса и ЗФТШ при МФТИ. В 1993 году — Московский физико-технический институт, факультет аэрофизики и космических исследований.

Предпринимательская деятельность
В 1992 году — соучредитель  ЗАО «Производственное Объединение Содружество».
С 2005 года — вице-президент Промышленного Союза «Новое Содружество». Компания объединяет 20 предприятий, расположенных в Ростовской области, в Москве, в Казахстане, на Украине, в Канаде, США. Ключевыми активами холдинга являются компания «Ростсельмаш» — лидер российского рынка сельскохозяйственной техники, концерн «Эмпилс» — крупнейший в стране производитель лакокрасочной продукции и оксида цинка, компания «Buhler Industries», которая занимается производством сельскохозяйственной техники и оборудования уже более сорока лет. Доля «Ростсельмаш» на российском рынке составляет более 65 %. Продукция «Ростсельмаш» поставляется более чем в 11 стран ближнего и дальнего зарубежья. Доля концерна «Эмпилс» на российском рынке лакокрасочных материалов потребительского назначения составляет около 15 %, на рынке оксида цинка — около 50 %. Продукция концерна «Эмпилс» экспортируется более чем в 10 стран мира. Совокупный ежегодный оборот холдинга составляет более $600 млн. Общая численность работников — 17 тыс. человек. Основными акционерами «Нового Содружества» являются три его основателя и управляющих партнера — Бабкин К.А., Удрас Д.А. и Рязанов Ю. В..
Совместно с К. А. Бабкиным  и  Д. А. Удрасом вывел из состояния кризиса 1990-х годов заводы Эмпилс (1998) и Ростсельмаш (2000).

...Возьмите «Ростсельмаш», который в советскую эпоху был неуклюжим производителем сельхозтехники. Преодолев кризис в 1990-е годы, сейчас «Ростсельмаш» переживает настоящий ренессанс, наладив продажи своей продукции в 35 странах и открыл в прошлом году представительство в Германии.

Политическая деятельность
Является одним из основателей Всероссийской политической партии «Партия Дела». С 2010 года – член Федерального Совета ВПП «Партия Дела».
Известен резкой критикой вступления России в ВТО на принятых Россией условиях членства в этой организации.

Творческая деятельность
Основатель и руководитель Фонда поддержки развития общества «Наши дети».
Организатор ежегодного фестиваля народных традиций «Былина» на Куликовом поле.
Организатор и издатель журнала для детей и подростков «Вверх». Основатель Международного кинофестиваля семейного кино «Вверх». Председатель его оргкомитета.
Генеральный продюсер полнометражного анимационного фильма «Сказ о Петре и Февронии» (2017), продюсер фильма «Рябиновый вальс» (2009), сопродюсер фильмов «Иерей-Сан» (2015), «Частное пионерское. Ура, каникулы!» (2015), «Частное пионерское 3. Привет, взрослая жизнь!» (2017), короткометражных фильмов «Я верю в тебя» (2016), «Никаких гвоздей» (2016), «Нельзя» (2017), линейный продюсер фильма «Бегство рогатых викингов» (2018). Киноактёр (к/ф «Герасим» (2017): исполнитель главной роли – Герасима; в титрах значится под псевдонимом «Георгий Витязев»).
Автор нескольких книг (сказок в стихах) для детей. Член Союза писателей РФ.

Семья
Женат, воспитывает четверых детей (три сына и дочь).

Примечания
Ссылки
yurii-riazanov — Юрий Рязанов в «Живом Журнале»
Страница Юрия Рязанова в Facebook
Официальный сайт ВПП «Партии Дела»
Официальный сайт Российской ассоциации производителей сельхозтехники «Росспецмаш»
Официальный сайт Промышленного Союза «Новое Содружество»
Официальный сайт «Ростсельмаша»
Официальный сайт «Эмпилса»
Официальный сайт «Buhler Industries Inc.»
Сайт Фонда «Наши дети»
Сайт журнала «Вверх»