Рязанский ордена Красной звезды завод счётно-аналитических машин — старейший завод счётных машин и электроники в СССР/России.

Известен также как Производственное объединение «САМ». 
Годы существования: 1946—2003 гг.

История
Решение о создании Рязанского завода кассовых машин (кассовых аппаратов) принималось советским правительством в 1938—1939 годах, однако из-за войны реализация проекта отложена до 1945 года. 
В 1945 году исполняющим обязанности директора и начальника строительства Рязанского завода счётно-аналитических машин назначается Илья Иванович Костюченок. Заводу присвоено название «Рязанский завод счётно-аналитических машин». 
Первый комплект шрифта для кассовой машины был изготовлен 29 января 1946 года. В 1946 году завод выпустил 25 тысяч комплектов шрифтов для кассовых машин, а в 1947 — уже 80 тысяч комплектов, что позволило СССР отказаться от импорта шрифтов.
В 1948 году из деталей и узлов, вывезенных из Германии, на заводе были собраны первые 48 счётных машин «Архимедос». Это были машины на четыре арифметических действия с электроприводом. В 1951 году успешно прошёл межведомственные испытания опытный образец суммирующей машины.
В 1956 году было выпущено 6225 кассовых аппаратов модели «КИ» и 10 аппаратов односекционных модели «КО». Заводом были выпущены также 7664 суммирующие машины модели «СДУ-138», полмиллиона автоматических замков модели «ЗНА», 77 секций гидроинтеграторов.
В 1958 году на заводе была усовершенствована кассовая машина «КИ» и начался выпуск четырехсчётчиковой машины «КИМ», на основе которой была разработана кассовая машина для ресторанов и кафе «КИР».
В 1960-е годы были усовершенствованы кассовые машины «КИР» (в 1966 г.) и «КО» (в 1969 г.). В 1967 году на заводе начинается производство модернизированной железнодорожной кассовой машины «КЖ-2», с помощью которой продажа билетов осуществлялась по 18 зонам.
На рязанском заводе «САМ» в 1960-е годы начинается серийное производство первого в СССР перфоратора перфорационных карт, положившего начало вводно-выводным устройствам для электромеханических счётно вычислительных и электронных вычислительных машин.
Электромеханические кассовые машины завода «САМ» в 1970 году по своим техническим характерискам и качеству достигают уровня машин зарубежных производителей.
В 1975 году были собраны первые 300 кассовых машин модели «Ока-4401».
По итогам 1978 года заводу вручается переходящее «Красное Знамя Минприбора» и ЦК отраслевого профсоюза.

22 сентября 1979 года на заводе был собран миллионный экземпляр кассовой машины.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 марта 1981 года Рязанский завод счётно-аналитических машин награждён Орденом Ленина и преобразован в Рязанский Ордена Ленина завод счётно-аналитических машин. 
В 1983 году началось лицензионное производство портативных механических пишущих машин «Любава» (модели ПП-215-01 и ПП-305-01).
На Рязанском заводе счётно-аналитических машин создавались считывающие устройства («СУ-I») и фотосчитывающие устройства («ФСУ-I»).
На заводе «САМ» производились бытовые компьютеры марки «Партнёр» на базе процессора КР580ВМ80А. В конце 1990 года Производственным объединением «САМ» был выпущен юбилейный 25-тысячный бытовой компьютер «Партнёр».

Одновременно с выпуском пылесосов в 1992 году завод «САМ» приступил к производству электросчётчика.
В 1996 году Производственное объединение «САМ» отмечало полувековой юбилей, переживая глубокий кризис и находясь на грани банкротства.
Изменившаяся ситуация на рынке кассовых машин и в стране в целом ясно показала, что продукция предприятия неконкурентна и что предприятие должно развиваться по нескольким направлениям, чтобы иметь некоторую независимость от влияния факторов рынка. Перед специалистами была поставлена задача разработать врезной замок, рассчитанный на массового потребителя. В 1996 году завод выпустил первые замки (модели «ЗВД2-01» и «ЗВК2-01»). В 2000 году было освоено производство 15 новых модификаций замков.

Рязанский завод счётно-аналитических машин сегодня
Рязанский завод счётно-аналитических машин (САМ) за годы своего существования производил кассовые, счётные, печатающие, пишущие и электронно-вычислительные машины. Выпуск продукции в 1990-е годы уменьшился в разы, накопились долги, и в 1999 году началась масштабная реструктуризация завода, в результате которой были отделены производства, а также предпринята попытка создать новые предприятия. Большинство зданий и корпусов завода-гиганта пустуют практически с развала СССР. Сегодня фирма «ПРО САМ», созданная в результате приватизации и реструктуризации на базе одного из подразделений Производственного объединения «САМ», является производителем современных кассовых машин марки «Ока» (старый бренд, известен ещё со времён СССР) и «Атрон» (новая серия кассовых машин). С 2009 года на базе некоторых цехов бывшего завода-гиганта существует новое предприятие «Бордер», занимающееся производством сувальдных, цилиндровых и дисковых замков и дверной фурнитуры под брендами «BORDER» и «САМ».


== Примечания ==