Геннадий Алексеевич Ря́бов (род. 29 июня 1929 года, Тамбов, СССР) — советский и российский анестизиолог и реаниматолог, академик АМН СССР (1988), академик Российской академии наук (2013).

Биография
Родился 29 июня 1929 года в Тамбове.
В 1953 году — окончил Второй Московский медицин­ский институт имени Н. И. Пирогова.
С 1953 по 1955 годы — ординатура при клинике факультет­ской хирургии 2-го МОЛГМИ.
С 1955 по 1966 годы — работал вра­чом, младшим, затем старшим научным сотрудни­ком Института сердечно-сосудистой хирургии.
В 1959 году — защитил кандидатскую, а в 1966 году — докторскую дис­сертацию, посвященную проблемам анестезии и интенсивной терапии при операциях в условиях искусственного кровообращения и гипотермии, и перешел на работу в Институт нейрохирургии имени Н. Н. Бурденко на должность заведующего отделени­ем анестезиологии и реанимации.
С 1968 по 2004 годы — заведовал кафедрой анестезиологии и реаниматологии Медицинского центра Управле­ния делами Президента РФ, с 1970 года одновременно был главным специалистом медицинского центра.
В 1978 году избран членом-корреспондентом АМН СССР. В 1988 году избран академиком АМН СССР. В 2013 году стал академиком Российской академии наук (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).

Научная деятельность
Специалист в области анестизиологии и реаниматологии
Автор свыше 120 научных работ, в том числе 3 монографии.
В соавторстве с А. А. Бунятяном и А. 3. Маневичем написан первый советский учебник по анестезиологии и реаниматологии.
Разработал оптимальные методы анестезиологического пособия в нейрохирургической и кардиологической клинике, в том числе при операциях в условиях гипотермии и общего искусственного кровообращения; проанализировал влияние различных ингаляционных и неингаляционных анестетиков на кровообращение, доказал кардиотоксическое действие флюотана; исследовал метаболические изменения в организме больных при терминальных состояниях, а также методы их лечения с помощью парентерального питания; изучил различные аспекты гериатрической анестезиологии и реаниматологии.
Под его руководством подготовлено 18 диссертаций, из них 1 докторская.

Награды, премии
Орден Почёта (1999)
Орден Трудового Красного Знамени
Орден «Знак Почёта»
орден Народно-Демократической Республики Лаос
медаль Монгольской Народной Республики
премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2010)

Примечания
Ссылки
Профиль Геннадия Алексеевича Рябова на официальном сайте РАН
Рябов Геннадий Алексеевич — Большая Медицинская Энциклопедия (неопр.).  бмэ.орг. Дата обращения 1 декабря 2018.