С-2 «Синтал» — лёгкий многоцелевой одномоторный самолёт.

История
В случае отказа двигателя этот самолёт перевести на более крутой угол снижения для эффективности работы рулей у земли делать двойное выравнивание но посадочная скорость должна быть чуть выше посадочной скорости под двигателем. Либо пилоты этому не обучены, либо не догадываются об этом. Но в принципе они должны знать. Значит машина требует дополнительного изучения и испытания и дополнения в руководстве по лётной эксплуатации. В разделе действия пилота при отказе двигателя. Хуже если отказ двигателя произойдёт в момент обработки полей там высота всего 5 метров. Нет определённо машина нуждается в дополнительном исследовании и испытании.

Модификации
С-2 — базовая модель
С-2СХ — сельскохозяйственный для проведения авиационно-химических работ
С-2УТ — учебно-тренировочный

Лётно-технические характеристики
Источник данных: ОСКБЭС МАИ
Технические характеристикиЭкипаж: 1+1
Длина: 6,6 м
Размах крыла: 9 м

Высота: 1,87 м (без винта)
Площадь крыла: 12,33 м2
Профиль крыла: NACA 4412
Максимальная взлётная масса: 510 кг
Объём топливного бака: 40 л
Силовая установка: 1 × ДВС Rotax-912 ULS
Мощность двигателей: 1 × 100 л.с.
Воздушный винт: трёхлопастный
Диаметр винта: 1,75 мЛётные характеристикиМаксимально допустимая скорость: 180 км/ч
Максимальная скорость: 158 км/ч
Крейсерская скорость: 100 км/ч
Скорость сваливания: 55 км/ч
Максимальная продолжительность полёта: 3,6 ч
Практический потолок: 3000 м
Скороподъёмность: 6,0 м/сек (у земли)
Длина разбега: 50 м
Длина пробега: 40 м
Базовая модель Х-32 Бекас и С-2 Синтал имеют серьёзные недостатки в конструкции, которые приводят к гибели пилотов. Статистика говорит о том, что этот тип самолёта просто не оставляет шанса пилотам (!). 9 падений данного типа самолёта только за 2014 год (7 падений Х-32 Бекас и два падения С-2 Синтал), и лишь в одном случае есть выжившие. Остальные случаи — катастрофы. Следует или отказаться от использования данного типа, или дополнительно проводить обучение на полёт в условиях остановки двигателя (а именно это первопричина катастроф на данном типе). При остановке двигателя пилот рефлекторно идёт на снижение, и когда наступает момент этапа выравнивания получается так, что самолёт не слушается руля высоты — и почти с той же вертикальной скоростью самолёт сталкивается с землёй. У подобной конструкции легких самолетов, где двигатели обдувают хвост «чистым» потоком винта, и винт близко установлен к рулям высоты и направления, рули высоты и рули направления «настроены» на поток от работающего винта, и при отказе двигателя, рули высоты и направления резко теряют свою эффективность. В итоге самолет, при посадке на малой скорости без работы винта становится неуправляемым.

Потери
Галерея

		
		


== Примечания ==