С-300 «Фаворит» (индекс заказчика: 35Р6, 70Р6, 75Р6, 9К81, 3М-41, по кодификации МО США и NATO — SA-10 Grumble) — семейство зенитно-ракетных комплексов (ЗРК), способных поражать различные цели на высотах: от меньших, чем возможная высота полёта, до превышающих потолок высоты для целей; на дальностях: от нескольких километров — до 75-200 километров, в зависимости от типа применяемых элементов семейства С-300 и, в частности, ракет-перехватчиков.
Предназначена для обороны крупных промышленных и административных объектов, военных баз и пунктов управления от ударов средств воздушно-космического нападения противника. Способна поражать баллистические и аэродинамические цели. Стала первой многоканальной зенитной ракетной системой, способной сопровождать каждым комплексом (ЗРК) до шести целей и наводить по ним до двенадцати ракет. При создании средств управления (СУ), состоящих из пункта боевого управления и радиолокатора обнаружения, решили задачу автоматической завязки трасс до ста целей и эффективного управления дивизионами, расположенными на расстоянии 30-40 км от СУ.
Впервые была создана система с полной автоматизацией боевой работы. Все задачи — обнаружения, сопровождения, целераспределения, целеуказания, отработки целеуказания, захвата цели, её сопровождения, захвата, сопровождения и наведения ракет, оценки результатов стрельбы — система способна решать автоматически с помощью цифровых вычислительных средств. Функции оператора заключаются в контроле над работой средств и осуществлении пуска ракет. В сложной обстановке возможно ручное вмешательство в ход боевой работы. Ни одна из предыдущих систем этими качествами не обладала. Вертикальный старт ракет обеспечивал обстрел целей, летящих с любого направления без разворота пусковой установки в направлении стрельбы. Современные модификации (с 97 года представлено публично) одним комплектом могут поражать до 36 аэродинамических или баллистических целей, наводя на них до 72 ракет, или (отдельные модификации) в различных сочетаниях, в том числе без сторонней помощи.Главный разработчик — НПО «Алмаз» им. А. А. Расплетина (ныне входящее в Концерн ПВО «Алмаз-Антей»). Зенитные управляемые ракеты для системы С-300 были разработаны МКБ «Факел».
Серийный выпуск системы (С-300ПТ) был начат в 1975 году. В 1978 году были завершены испытания системы; в 1979 году первый полк С-300ПТ встал на боевое дежурство.
Зенитно-ракетная система (ЗРС) С-300 состоит из командного пункта с радиолокатором обнаружения (РЛО), с которым связаны до шести зенитно-ракетных комплексов (ЗРК) 5Ж15. Командный пункт служит для автоматизированного распределения целей между ЗРК и не содержит ракет.
Дальнейшим развитием ЗРС С-300 стало создание ЗРС С-400 (40Р6), принятого на вооружение в 2007 году.
В 2011 году было принято решение снять с производства модификации С-300ПС и С-300ПМ. Однако, это не касалось систем С-300ПМУ1 и С-300ПМУ2 «Фаворит», а также ЗРС С-300В и С-300ВМ «Антей-2500».

История создания
В 1950-х годах было принято решение сделать московскую систему противовоздушной обороны мобильной.
К концу 1960-х годов опыт использования ЗРК в боевых действиях во Вьетнаме и на Ближнем Востоке выявил необходимость создания мобильного комплекса с малым временем перевода из походного и дежурного положения в боевое (и обратно). Это было вызвано, во-первых, предельно малым временем от получения сигнала об обнаружении средств воздушного нападения противника до выхода их за пределы эффективной зоны поражения наземных средств ПВО, во-вторых, необходимостью срочной смены огневой позиции после стрельбы до подлёта следующей ударной авиационной группы противника или возвращения ранее обстрелянных самолётов для нанесения ударов по разведанной цели. Так, например, нормативное время свёртывания комплекса С-125 — 1 час 20 минут, было доведено до 20—25 минут. Такое сокращение норматива достигалось усовершенствованиями конструкции ЗРК, тренировками, слаженностью боевых расчётов, однако ускоренное сворачивание приводило к потерям кабельного хозяйства, на свёртывание которого времени не оставалось.
В СССР на вооружении Войск ПВО страны в эти годы находились следующие комплексы зенитных управляемых ракет: стационарный многоканальный С-25 (только под Москвой), подвижные одноканальные по цели С-75 (средней дальности), С-125 (маловысотный малой дальности) и комплекс большой дальности до 400 км С-200.
Конструкторские работы над новой зенитной ракетной системой С-300 начались в 1969 году по постановлению Совета министров СССР. Было предусмотрено создание для ПВО Сухопутных войск, ПВО кораблей ВМФ и Войск ПВО страны трёх систем: С-300В («Войсковая»), С-300Ф («Флотская») и С-300П («ПВО страны»).
В разработке и создании комплекса в целом и отдельных средств в него входящих был задействован целый ряд предприятий оборонно-промышленного комплекса страны:

Задействованные структуры
Для использования в С-300П под руководством В. С. Бурцева была разработана серия управляющих ЭВМ (Цифровой Вычислительный Комплекс — ЦВК) 5Э26. Первоначально в серию входили только две ЭВМ — 5Э261 и 5Э262. С появлением новой элементной базы в середине 1980-х для системы С-300П были разработаны программно-совместимые с первыми моделями серии ЭВМ 5Э265 и 5Э266, ставшие самыми массово выпускаемыми ЦВК СССР, всего было выпущено около 1,5 тыс. экземпляров.
С 1988 года для боевых средств ЗРС С-300 стал производиться ЦВК 40У6 — модификация 5Э26 с повышенным (3,5 млн оп./с) быстродействием и дополнительным резервированием аппаратуры.

Проблемы унификации
Главный разработчик систем — ЦКБ «Алмаз», имевшее к середине 1960-х годов опыт создания ракетных систем ПВО и ПРО, в кооперации с КБ «Факел» вело проектные работы по созданию единого комплекса средней дальности для Сухопутных войск, Войск ПВО страны и ВМФ с унифицированной ракетой.
Все требования, выдвинутые к варианту ЗРК Сухопутных войск в ходе проведения проектных работ, не смогли быть удовлетворены при использовании единой ракеты для всех вариантов комплекса. Поэтому после отказа ОКБ «Факел» от разработки вариантов ракеты для комплекса Сухопутных войск эта работа в полном объёме была поручена конструкторскому бюро завода им. М. И. Калинина.
В свою очередь, ЦКБ «Алмаз» столкнулось со значительными сложностями по обеспечению создания комплексов по единой структуре. В отличие от комплексов ПВО и ВМФ, которые должны были применяться с использованием развитой системы радиолокационной разведки, оповещения и целеуказания, комплекс ПВО Сухопутных войск должен был, как правило, работать в отрыве от остальных средств. Становилась очевидной целесообразность разработки сухопутного варианта комплекса (будущего С-300В) другой организацией и без существенной унификации с комплексами ПВО и ВМФ. Работа по созданию комплекса была передана НИИ-20 (НПО «Антей»), которое к тому времени имело опыт создания армейских ЗРК.
В то же время такие особые морские условия, как специфика отражения радиолокационного сигнала от поверхности моря, качка, водяные брызги, а также необходимость обеспечения связи и совместимости с общекорабельными комплексами и системами, привели к тому, что головной организацией по корабельному комплексу (С-300Ф) был определён ВНИИ РЭ (бывший НИИ-10).
В итоге частично унифицированными оказались только радиолокаторы обнаружения (РЛО) систем С-300П (5Н84) и С-300В (9С15), а также ракеты комплексов войск ПВО и флота.

Характеристики
Важным качеством всех комплексов семейства С-300 является способность работать в различных сочетаниях внутри одной модификации и внутри одного комплекса, между модификациями (ограниченно), а также через различные мобильные вышестоящие командные пункты выстраиваться в батареи из любого состава, количества, модификаций, местоположения и так далее в том числе с внедрением иных комплексов ПВО в единую для всех батарею.
Радар подсвета и наведения в составе дивизиона ЗРК семейства «П» имеет сектор 60 градусов для С-300П, для ПТ и ПС и последующих 90 градусов.Одним из стандартных режимов боевой работы является следующий этап, ракеты наводятся (в частности) РПН 5Н63 или морским радаром 3Р41 «Волна» с использованием активного радиолокатора подсвета и наведения. РПН 5Н63 может иметь шесть целевых и двенадцать ракетных каналов, то есть одновременно может обстреливать шесть целей, наводя на каждую до двух ракет. Могут быть успешно обстреляны цели, летящие со скоростью до 4 скоростей звука (С-300ПТ, ПС), а также до 8,5 скоростей звука для более поздних модификаций (С-300ПМ/С-300ПМУ-1). Минимальный интервал между запусками ракет составляет 3 секунды. Стандартный состав дивизиона ЗРК С-300 включает 12 мобильных пусковых установок ЗУР. Командный пункт дивизиона способен управлять всеми этими 12 пусковыми установками одновременно. Подобная последовательность, обзорный радар — КП — ЗРК — РПН применяется и в С-300В.
Осколочная боевая часть имеет массу 133 кг для ракет серии 5В55, 143 кг у ракет 48Н6 и 180 кг у ракет 48Н6М. Ракеты имеют бесконтактный радиолокационный взрыватель. Боевая часть начинена готовыми поражающими элементами в виде кубиков. В зависимости от типа ЗУР, стартовая масса от 1450 до 1800 кг. Пуск ракеты производится пиротехническим катапультным устройством непосредственно из транспортно-пускового контейнера, крышка контейнера при этом выбивается избыточным давлением, создаваемым размещённым в ТПК газогенератором (вопреки распространённому заблуждению, ракета не пробивает крышку, что могло бы повредить обтекатель головки наведения). У комплекса С300В крышка ТПК отстреливается при помощи пироболтов и откидывается после этого пружинным механизмом. После отстрела крышки контейнера ракета подбрасывается вертикально вверх на высоту 50 м, а уже в воздухе запускается стартовый двигатель (на высоте 20 метров для С-300П) и производится наклон в сторону цели посредством газодинамических рулей элеронов, тем самым устраняя необходимость поворота пусковой установки.
Схема пуска допускает: 1) размещать пусковую установку на любом подходящем «пятачке», между зданиями, в узких ущельях и ложбинах, высокорослых и густых лесах, защищённых от средств поражения и обнаружения противника, что не мешает через средства командования применять даже удалённо расположенные ПУ, даже те, что снабжены собственным РПН. 2) а) стрелять в любом направлении, в том числе по баллистическим целям и низковысотным, даже очень ограниченным числом ПУ и ракет на ПУ, и атакующим с разных высот и направлений без разворота всей ПУ как по вертикали, так и горизонтали на любое необходимое значение (вплоть до «в противоположную» сторону), б) без потери подлётного времени на предпусковое разворачивание ракет в сторону цели, которые могут с малых высот или сквозь помехи или через разделение цели (например, пуск самолётом ряда ракет) — появляться неожиданно, а не там, куда смотрит ПУ.
С-300 имеет серьёзные возможности по адаптации к помеховой обстановке и подавлению «уводящих помех». Применяются помехоустойчивые линии связи с автоматической перестройкой частот, имеются режимы «коллективной» работы, данные, полученные с разных РЛС, стекаются на единый командный пункт. КП, обобщая обрывочные сведения с нескольких радаров, постоянно имеет полную картину происходящего. А также может выводить элементы системы из боя и вводить новые так, чтобы ограничить возможности противника уйти по дальности от огня или подавить огнём (поскольку нововведённый элемент ближе и на другом направлении, а противоракеты уже израсходованы на выведенный элемент, в который будет к тому же очень трудно попасть, поскольку он может и «уехать» (в частности, для С-300В, ПС просто опустить/сложить вышку РПН и тем самым оказаться за укрытием (горой/лесом/зданием)) и/или оказаться недосягаемым по дальности (с поправкой на то, что он и так был недосягаем, но для завершения перехвата используется уже ближестоящий элемент с целью обмана помех (как пассивного, так и активного наведения))).
Возможна работа в режиме триангуляции — одновременного подсвечивания цели двумя радарами; зная точное расстояние (базу) между РЛС и углы/азимуты, под которыми они наблюдают цель, можно построить треугольник, в основании которого — база, в вершине — засечённая цель. Через мгновение компьютер точно определит координаты цели, например, местонахождение постановщика помех.
Возможно (семейство С-300В) одновременное активное и пассивное обнаружение в стандартном режиме.
Опционально придаётся универсальная вышка 40В6М или 40В6МД высотой до 39 метров. Это позволяет обнаруживать, применяя низковысотный обнаружитель 76Н6, цель с ЭПР 0,02 м² и высотой полёта 500 м на дальности 90 км с вышкой можно применять большинство РЛС С-300 (семейства П), например, низковысотный обнаружитель 5Н66М или обзорную РЛС 96Л6Е. Такое оборудование является уникальным и позволяет радару 36Д6 обнаружить цель на высоте 60 м на дальности 40 км против 27 км без вышки. Это сокращает возможности атакующей стороны, поскольку и скорость и дальность на малых высотах существенно сокращаются относительно даже средних высот (в частности, по аналитическим данным дальность пуска противорадиолокационной ракеты Х-58 на малых высотах составляет 36 км и 120 км при пуске с высоты 10 км, максимальная дальность в 160 км достигается с высоты 15 км). Типовой являлась для С-300ПС конструкция радара НВО 5Н66 на вышке 40В6 высотой 24,4 метра что повышает дальнюю границу обнаружения до 90 км.

Системы
Параметры систем:

Радиолокационные станции
РПН 30Н6 (радиолокатор подсвета наведения, англ. FLAP LID A по классификации НАТО) устанавливается на грузовик. РЛО 64Н6 (радиолокатор обзора, англ. BIG BIRD по классификации НАТО) устанавливается на большой автоприцеп вдоль генератора и обычно прицепляется к 8-колёсному МАЗу. НВО 76Н6 (низковысотный обнаружитель, англ. CLAM SHELL по классификации НАТО) устанавливается на большой автоприцеп с вышкой, которая может подниматься от 24 до 39 м.
Оригинальная С-300П использует комбинацию НВО 76Н6 доплеровской РЛС для обнаружения целей и РПН 30Н6 с фазированной антенной решёткой для сопровождения и наведения на цель. Также имеется командный пункт на отдельном грузовике и 12 пусковых установок на автоприцепах по 4 ракеты на каждой. С-300ПС/ПМ близка по элементам, но использует модернизированный 30Н6, совмещённый с командным пунктом и пусковые установки на грузовиках.
Если система используется для уничтожения баллистических или крылатых ракет, используется РЛО 64Н6. Он способен обнаруживать баллистические ракеты на расстоянии до 1000 км и движущихся со скоростью до 10000 км/ч, а также крылатые ракеты на расстоянии до 300 км.
36Д6 может также использоваться для предоставления комплексу данных раннего обнаружения целей. Он может засекать цели типа ракета, летящие на высоте 60 м на расстоянии как минимум 20 км, на высоте 100 м — на расстоянии 30 км, и на большой высоте — на расстоянии до 175 км. В дополнение к нему может использоваться 64Н6, который может засекать цель на расстоянии до 300 км.

Обзорные РЛС
Станции сопровождения и подсвета цели
Ракеты
Параметры ракет:

Средства маскировки и защиты
Маскировка. Для маскировки компонентов системы С-300 применяются демаскирующие полномасштабные надувные макеты, оборудованные дополнительными устройствами имитации электромагнитного излучения в инфракрасном и радиодиапазонах.Также могут применяться всевозможные средства маскировки, как то — маскировочные сети и размещение компонентов С-300 в окопах, что существенно осложнит обнаружение с больших дистанций. Станции помех для РЛС противника, СПН-30, Пелена-1.

Защита. Дополнительными элементами защиты является размещение компонентов С-300 в окопах (практикуется как размещение на возвышенностях для лучшего обзора и более быстрого ухода за горизонт, так и размещение в окопах для скрытности и защиты от осколков взрывов).Составным элементом для противодействия противорадиолокационным ракетам является для С-300 система Газетчик-Е, вероятность перехвата ракеты ПРР типа ХАРМ составляет 0,85 для ракет с активной радиолокационным наведением, тепловой или телеуправляемой системой наведения вероятность перехвата составляет 0,85-0,99. При этом под перехватом понимается невозможность объекта причинить вред в силу его попадания мимо цели.

Сравнение систем
Модификации системы С-300
Система С-300 имеет большое количество модификаций, отличающихся различными ракетами, радарами, возможностью защиты от средств радиоэлектронной борьбы, большей дальностью и возможностью бороться с баллистическими ракетами малой дальности или целями, летящими на малой высоте. Но можно выделить следующие основные модификации.

С-300П
С-300ПТ (Индекс УВ ПВО — 70Р6) (англ. SA-10A Grumble по классификации НАТО; буква Т в названии обозначает «транспортируемый»), производилась с 1975 года, испытания которой были завершены в 1978 году, тогда же принята на вооружение, предназначалась для войск ПВО объектов и войсковых группировок. Она заменила более старые ЗРС С-25 и ЗРК С-75 и С-125. Система включала в себя командный пункт (в составе радиолокатора обнаружения 5Н64 и пункта боевого управления 5К56) и до 6 зенитных ракетных комплексов 5Ж15. В системе использовались ракеты 5В55К (В-500К, без бортового радиопеленгатора) с дальностью поражения аэродинамических целей до 47 км (стартовая тяга ДУ 25 тс, время работы ДУ — 9 с). Позже были заменены на более дальние ракеты 5В55Р (В-500Р, с бортовым радиопеленгатором) с дальностью поражения целей до 75 км.
Комплекс 5Ж15 состоял из радиолокатора обнаружения воздушных целей на малых и предельно малых высотах (НВО) 5Н66 (англ. TIN SHIELD по классификации НАТО), системы управления с радиолокатором подсвета наведения 5Н63 (англ. FLAP LID по классификации НАТО) и пусковых установок 5П85-1. Пусковые установки располагались на полуприцепе. Низковысотный обнаружитель 5Н66 являлся придаваемым средством, то есть комплекс мог функционировать и без данной РЛС.
В ракетах изначально планировалось использовать систему наведения по команде с РЛС подсвета/наведения с использованием информации с пассивного радара ракеты. Но из-за проблем с наведением на цели ниже 500 м разработчиками было принято решение, что возможность обстреливания низковысотных целей важнее, и изначально было реализовано только наведение по команде с наземной РЛС. Позднее была разработана ракета с собственной системой наведения, что позволило достичь минимальной высоты цели в 25 м.
На основе улучшений в системе С-300ПТ было создано несколько важных модификаций для внутреннего и экспортного рынка. С-300ПТ-1 и С-300ПТ-1А (Индекс УВ ПВО — 70Р6-1) (англ. SA-10b/c по классификации НАТО) являются прямыми усовершенствованиями оригинальной С-300ПТ. С ними появилась ракета 5В55КД с возможностью холодного запуска. Время готовности было сокращено до 30 минут, оптимизация траектории ракеты 5В55КД позволила достигнуть дальности 75 км.
Зенитная ракетная система С-300ПС (Индекс УВ ПВО — 75Р6) (буква С в названии обозначает «самоходный», обозначение SA-10d по классификации НАТО) начала поступать на вооружение в 1982 году, тогда же принята на вооружение. Гарантийный срок истекает в 2012—2013 гг. Создание этой системы было обусловлено анализом опыта боевого применения ЗРК во Вьетнаме и на Ближнем Востоке, где выживанию подразделений в значительной степени способствовала их мобильность. Новая система имела рекордно короткое время развёртывания — 5 минут, делающее её трудноуязвимой для авиации противника.
ЗРС С-300ПС включает в себя командный пункт 5Н83С и до 6 зенитных ракетных комплексов 5Ж15С. Каждый дивизион 5Ж15С может самостоятельно вести все боевые операции в отрыве от любых внешних средств.В состав командного пункта входит радиолокатор обнаружения 5Н64С на шасси МАЗ-7410 и полуприцепа «9988» и пункт боевого управления 5К56С на шасси МАЗ-543. В состав комплекса 5Ж15С входит радиолокатор подсвета и наведения (РПН) 5Н63С и до 4 пусковых комплексов (в состав каждого пускового комплекса входит основная пусковая установка 5П85С, к которой подключаются 2 дополнительные 5П85Д). На каждой ПУ размещены 4 ракеты. Полный боекомплект комплекса составляет 48 ракет. Боевые средства комплекса также размещены на шасси МАЗ-543. Для увеличения возможностей системы по обнаружению и уничтожению маловысотных целей в состав комплексов придаётся низковысотный обнаружитель (НВО) 5Н66М. Антенный пост НВО устанавливается на вышку 40В6М(Д), которая является унифицированной и может использоваться также для размещения антенного поста РПН для уменьшения углов закрытия на конкретной позиции.
На шасси боевых средств устанавливаются средства автономного энергоснабжения — газотурбинные агрегаты питания ГАП-65. Антенно-мачтовое устройство «Сосна» на базе ЗИЛ-131Н обеспечивало обмен информацией с КП на дальности более 20 км от дивизиона, а универсальная передвижная вышка 40В6М высотой 25 м на автомобиле МАЗ-537 расширила возможности радиолокатора управления огнём по дальности. В последующем на базе последней была создана двухсекционная вышка 40В6МД высотой 39 м, которая на необорудованной позиции устанавливалась в течение 2 часов. Всевысотная трёхкоординатная РЛС 36Д6 (около 100 целей) или 16Ж6 (16 целей) и топопривязчик 1Т12-2М на шасси ГАЗ-66 придавались дивизиону С-300ПС с целью повышения его автономности, точности определения координат и обеспечения ведения боевых действий в отрыве от КП ЗРС. При использовании дивизиона в малонаселённой местности он мог оснащаться модулем обеспечения боевого дежурства из четырёх блоков (столовая, общежитие, караульное помещение с пулемётной установкой, энергоблок) на шасси автомобиля МАЗ-543.
К средствам обеспечения ЗРС С-300ПС относятся средства внешнего электропитания (дизельные электростанции 5И57, распределительно-преобразовательные устройства 63Т6, перевозимые трансформаторные подстанции 83(2)Х6, кабельные комплекты), средства увеличения дальности речевой и телекодовой связи — антенно-мачтовые устройства АМУ ФЛ-95М на шасси ЗИЛ-131, топопривязчики 1Т12 на шасси ГАЗ-66, лаборатория ракетных комплексов 12Ю6 (средство обеспечения ремонта цифровых вычислительных комплексов 5Э265(6), комплекты индивидуального и группового ЗИП на шасси полуприцепов типа ОдАЗ. Транспортируемость несамоходных элементов обеспечивается бортовыми и седельными тягачами КрАЗ-260. Обозначение унифицированной транспортной машины-полуприцепа 5Т58.
С-300ПМУ.
Появился в середине 80-х, основное отличие в боекомплекте, увеличенном до 96-288 ЗУР.
В 1989 году появляется экспортный вариант системы С-300ПС—С-300ПМУ (кодовое обозначение НАТО — SA-10C Grumble). Кроме незначительных изменений в составе оборудования, экспортный вариант отличается ещё и тем, что ПУ предлагаются только в варианте, транспортируемом на полуприцепах (5П85Т). Для оперативного технического обслуживания система С-300ПМУ может комплектоваться мобильной ремонтной станцией ПРБ-300У. Цена комплекса С-300ПМУ-1 (12ПУ) 115 млн долл (2001 год).

С-300ПМ
Зенитная ракетная система С-300ПМ (Индекс УВ ПВО — 35Р6) (буква М в названии обозначает «модернизированный», ЗРС С-300ПМ, несмотря на внешнее сходство, принципиально отличается от предыдущих вариантов. Она начала разрабатываться одновременно с принятием на вооружение в 1983 году С-300ПС. Использование новой элементной базы позволило обеспечить её высокую помехозащищённость и в два раза повысить дальность действия. После успешных испытаний в 1989 г. была принята на вооружение Войск ПВО страны. Экспортный вариант С-300ПМ комплекс ЗРС С-300ПМУ1 (кодовое обозначение НАТО — SA-10D Grumble a).
Разработка усовершенствованного варианта комплекса началась в 1985 году. На вооружение С-300ПМ (С-300ПМУ1) принят в 1993 году. Впервые С-300ПМУ1 был показан на авиасалоне «Мосаэрошоу-92» в г. Жуковском, а через год его возможности были продемонстрированы во время показательных стрельб в ходе международной выставки вооружений «IDEX-93» (Абу-Даби, ОАЭ). Обозначение по классификации НАТО SA-20a Gargoyle). Основным усовершенствованием С-300ПМ является новая ракета 48Н6, которая взяла большое число улучшений от ракет корабельного варианта С-300ФМ, но с немного меньшей боеголовкой, чем во флотском варианте — 143 кг. Ракета имеет усовершенствованную аппаратную часть и способна поражать воздушные цели, летящие со скоростью до 6450 км/ч, дальность поражения самолётов противника — 150 км. Баллистических целей — до 40 км. Также были модернизированы РЛС, в систему были включены РЛС обнаружения 64Н6 (англ. BIG BIRD по классификации НАТО) и радиолокатор подсвета и наведения 30Н6Е1. Последние системы производились до 1994 г. Гарантийный срок службы — 25 лет.
ЗРС С-300ПМУ1 предназначена для борьбы с массированно применяемыми современными самолётами, крылатыми и аэробаллистическими ракетами, ТБР, ОТБР днём и ночью в любых погодно-климатических и физико-географических условиях при интенсивном радиоэлектронном противодействии. Эта автоматизированная помехоустойчивая ЗРС может использоваться автономно и в составе группировки различных комплексов ПВО, управляемой комплектом средств управления (СУ) 83М6Е или АСУ («Байкал-1Э», «Сенеж-М1Э»). Первый серийный образец системы был представлен на Московском авиационно-космическом салоне в 1995 году (МАКС-95).. ЭПР минимальное 0,02 м².
В 1999 году были впервые представлены сразу несколько типов ракет, в дополнение к ракетам 5В55Р (В-500Р), 48Н6 и 48Н6Е2 С-300ПМУ1 мог использовать две новые ракеты: 9М96Е1 и 9М96Е2. Обе значительно меньше по размеру, чем предыдущие ракеты, и весят 330 и 420 кг соответственно, при этом несут меньшие по массе (24 кг) боеголовки. 9М96Е1 имеет радиус поражения 1—40 км и 9М96Е2 1—120 км. Для маневрирования они используют скорее даже не аэродинамическое оперение, а газодинамическую систему, которая позволяет им иметь очень высокую вероятность поражения, несмотря на гораздо меньшую боеголовку. Вероятность поражения баллистической цели одиночной ракетой равна 0,8-0,9/0,8-0,97 в зависимости от типа ракет. С-300ПМУ1 использует систему управления 83М6Е, хотя также имеется совместимость со старой системой управления Байкал-1Е и Сенеж-М1Е. 83М6Е включает РЛС обзора 64Н6Е. РПН использует 30Н6Е1 и дополнительно может использоваться низковысотный обнаружитель 76Н6 и всевысотный обнаружитель 96Л6Е. 83M6E может контролировать до 12 пусковых установок, как самодвижущиеся 5П85СЕ, так и прицепные 5П85ТЕ. Обычно так же включаются машины поддержки, такие, как вышка 40В6М, предназначенная для поднятия антенного поста.
Все ЗРС С-300ПМ, стоящие на вооружении Войск воздушно-космической обороны, прошли модернизацию до версии С-300ПМ1 к 2014 году.
Второй этап совершенствования позволит увеличить вероятность поражения баллистических целей, заменить морально устаревшие рабочие места и вычислительные средства на современные образцы («Эльбрус», «Багет», РАМЭК), ввести в состав системы автономные средства обнаружения и целеуказания, а также модернизированную аппаратуру связи и современные средства топопривязки. Эффективность модернизированной ЗРС С-300ПМ до уровня ПМ2, при отражении комбинированных ударов аэродинамических и баллистических целей, увеличивается в среднем на 15—20 %..
С-300ПМ2 Фаворит (экспортный вариант С-300ПМУ2) (Индекс УВ ПВО — 35Р6-2) (обозначение по классификации НАТО SA-20b Gargoyle b) был представлен в 1997 году, в том же году принята на вооружение, как обновление для С-300ПМ (С-300ПМУ1) с увеличенной дальностью до 195 км. ЭПР минимальное 0,02 м². Для него была разработана новая ракета 48Н6Е2. Эта система может бороться не только с баллистическими ракетами малой дальности, но и с тактическими баллистическими ракетами средней дальности. Система использует систему управления 83М6Е2, состоящую из командного пункта 54К6Е2 и радиолокатора обнаружения 64Н6Е2 с двусторонней ФАР. До шести ЗРК 98Ж6Е в составе радара подсвета и наведения 30Н6Е2 и до двенадцати ПУ (по четыре ракеты) от С-300 Фаворит и/или С-300ПМУ1. Опционально могут придаваться всевысотная РЛС 96Л6Е, маловысотная РЛС 76Н6, подвижная вышка (и) для 30Н6Е2. Ранее выпущенные С-300ПМ и С-300ПМУ1 могут быть доработаны до уровня С-300ПМУ2.
Обеспечивает: автономное решение боевых задач при оповещении о налёте средств воздушного нападения, поражение воздушных целей на дальностях до 200 км, поражение нестратегических баллистических ракет на дальностях до 40 км, повышенную эффективность поражения всех типов целей за счёт модернизации средств системы, новых алгоритмов наведения ракет и использования ЗУР 48Н6Е2 с модернизированным боевым снаряжением, высокую помехоустойчивость, возможность использования ЗУР 48Н6Е из состава ЗРС С-300ПМУ1, возможность интеграции в состав группировок ПВО.Появление в войсках модернизированных ЗРК до версии С-300ПМ2 «Фаворит» началось в конце 2013 годаПервый полковой комплект прошедших капитальный ремонт и модернизацию до версии С-300ПМ2 поступил на вооружение в Подмосковье в декабре 2015 года.
Зенитная ракетная бригада Центрального военного округа сформирована первого декабря 2016 года. Соединение С-300 «Фаворит» под Красноярском заступает на боевое дежурство с первого июля 2017 года. Соединение прикроет стратегически важные государственные объекты в регионах Западной Сибири, в том числе административно-промышленный центр региона, мосты через Енисей, аэропорт Емельяново и Красноярскую ГЭС. Соединение полностью укомплектовано техникой и личным составом и прошло боевое слаживание на боевых стрельбах на полигоне Ашулук в Астраханской области.

С-300В Антей-300
Зенитная ракетная система С-300В Антей-300 (Индекс ГРАУ МО — 9К81) не входит в семейство ЗРК С-300 ПТ/ПС/ПМУ/Ф. Фактически является отдельной разработкой другого КБ. Разработана для зенитных ракетных частей сухопутных войск Советской армии в НИЭМИ. Состояла на вооружении зенитных ракетных бригад окружного подчинения. Частично принята на вооружение в 1983 году. Эффективная площадь рассеяния (ЭПР) от 0,05 м².

Предназначена для непосредственного прикрытия войск находящихся вблизи от противника в первую очередь от баллистических ракет и самолётов и также различных иных целей.
ЗРС С-300В — первая мобильная универсальная система противоракетной и противосамолётной обороны.Организационно представляет собой отдельный зенитный ракетный дивизион, включающий пункт боевого управления 9С457, одну РЛС кругового обзора 9С15МТ(В), одну РЛС секторного обзора 9С19М2 (в модификации С-300В2 для увеличения возможностей по обнаружению баллистических целей вместо РЛС кругового обзора 9С15М используются синхронизируемые по волоконно-оптическому кабелю две РЛС 9С19М2), четыре многоканальные станции наведения ракет МСНР 9С32, 8 самоходных пусковых установок 9А82 (для ЗУР 9М82), 16 самоходных пусковых установок 9А83 (для ЗУР 9М83), 4 самоходных пуско-заряжающих установки 9А84 (для манёвра ракетами 9М82) и 8 самоходных пуско-заряжающих установок 9А85 (для манёвра ракетами 9М83).(Реальное количество ПУ и ПЗУ в батареях, а также количество батарей в дивизионах варьируется и отличается от задуманного). Режимы борьбы с помехами отличаются между РЛС, что обязывает противника применять их все сразу, одновременно часть РЛС работает и в пассивном режиме (наведение по помехам). К дополнительным средствам в составе системы относятся машины технического обслуживания 9В878, 9В879, 1Р15, тренажёрный комплекс 9Ф88. К групповым средствам С-300В (в составе зенитной ракетной бригады) относятся средства транспортирования ракет 9Т82, комплекты такелажного оборудования, машины технического обслуживания и ремонта 1Р14, 1Р16, 9В898, групповой комплект ЗИП 9Т447. Зенитная ракетная система С-300В обеспечивает обнаружение на дальности до 300 км и одновременный обстрел до 24 (по количеству пусковых установок) воздушных целей (самолёты, вертолёты, крылатые и баллистические ракеты) на дальности до 100 км ракетами 9М82 и до 75 км ракетами 9М83. Обеспечено наведение до 48 ракет, до 4 на 1 цель с двух ПУ. Максимальная дальность стрельбы поражаемых БР 1100 км, максимальная скорость цели 3 км/с. Работа дивизионов в составе С-300В по аэродинамическим или баллистическим целям определяется применённым режимом при включении дивизиона. Смена режима происходит за время, меньшее, чем сворачивание/разворачивание комплекса (5 минут). C 1988 года комплекс С-300В в полном составе принят на вооружение. Командный пункт (КП) 9С457 был предназначен для управления боевыми действиями ЗРК (зенитных ракетных дивизионов) системы С-300В как при автономной работе системы, так и при управлении от вышестоящего КП (от командного пункта зенитной ракетной бригады) в режимах ПРО и противосамолётной обороны.
В режиме ПРО КП обеспечивал работу ЗРК по отражению удара обнаруженных с помощью РЛС программного обзора «Имбирь» БР типа «Першинг» и авиационных БР типа SRAM, осуществлял прием радиолокационной информации, управление режимами боевой работы РЛС «Имбирь» и многоканальной станции наведения ракет, распознавание и селекцию истинных целей по траекторным признакам, автоматическое распределение целей по ЗРК, а также выдачу секторов работы РЛС «Имбирь» для обнаружения баллистических и аэробаллистических целей, помеховых направлений для определения координат постановщиков помех. В КП были приняты меры по максимальной автоматизации процесса управления.
В режиме противосамолётной обороны КП обеспечивал работу до четырёх ЗРК (батарей) по 6 целевых каналов в каждом, то есть уже до 24 целей одновременно, по отражению налёта, целей обнаруженных РЛС кругового обзора «Обзор-3», аэродинамических целей (до 200), в том числе в условиях помех, производил завязку и сопровождение трасс целей (до 70), прием информации о целях от многоканальной станции наведения ракет и вышестоящего командного пункта, распознавание классов целей (аэродинамические или баллистические), отбор наиболее опасных целей для поражения ЗРК.
КП обеспечивал за цикл целераспределения (три секунды) выдачу до 24 целеуказаний (ЦУ) ЗРК. Среднее работное время КП от получения отметок от целей до выдачи ЦУ при работе с РЛС кругового обзора (при периоде обзора 6 секунд) составляло 17 секунд. При работе по БР типа «Ланс» рубежи выдачи ЦУ составляли 80—90 км. Среднее работное время КП в режиме ПРО не превышало 3 секунд. В РЛС были реализованы два режима кругового регулярного обзора воздушного пространства, используемые при обнаружении аэродинамических целей, а также БР типа «Скад» и «Ланс». Все боевые средства ЗРС С-300В оборудованы средствами защиты от поражающих факторов оружия массового поражения. Скорость на марше до 60 км/ч.
В режиме централизованного управления бригада (3-4 ЗРК) ЗРС С-300В работала по командам, целераспределению и целеуказанию от: 1) автоматизированного КП (АСУ «Поляна-Д4») 2) радиолокационного поста (включавшим в себя РЛС кругового обзора 9С15М, РЛС программного обзора 9С19М2, РЛС дежурного режима 1Л13 и пункт обработки радиолокационной информации ПОРИ-П1).Важным отличием С-300В от «параллельной» системы является: 1) наличие двух типов зенитных управляемых ракет, из которых один тип 9М83 используется для поражения аэродинамических целей на дальности до 75 км, а второй 9М82 может поражать баллистические цели класса «земля—земля» — оперативно-тактические ракеты типа «Р-11» (Scud по кодификации НАТО), «Ланс», «Першинг-1А», а также летательные аппараты всех типов со скоростями до 3000 м/с на дальности до 100 км. Все элементы системы смонтированы на гусеничных шасси семейства «Объект 830». 2) Каждый ЗРК (батарея) в составе ЗРС (дивизиона) может вести самостоятельную боевую работу и при этом каждая пусковая установка снабжена (это ещё один уровень РЛС, которого нет в С-300 семейства П) радаром подсвета цели и наведения ракет.

С-300ВМ Антей-2500
Продолжением линейки С-300 является ЗРС С-300ВМ «Антей-2500». Комплекс «Антей-2500» — это экспортная модификация, разработанная отдельно от семейства С-300, но полностью ему соответствующая, поставлялась в Венесуэлу, примерная экспортная цена 1 миллиард долларов, система имеет 1 тип ракет в 2 вариантах, основной и дополненный маршевой ступенью, удваивающей дальность стрельбы (до 200 км, по другим данным до 250 км), может одновременно поражать до 24 воздушных или 16 баллистических целей в различных сочетаниях, являясь практически единственной системой, способной в составе 1 комплекса одновременно поражать и аэродинамические, и баллистические цели. Также содержит в себе собственный секторный радар для вскрытия областей, поражённых помехами (а не пользуется внешними элементами системы войск РТВ).
Максимальная дальность стрельбы поражаемых баллистических ракет средней дальности, 2500 км. Максимальная скорость поражаемых баллистических целей, 4500 м/с. Минимальная эффективная поверхность рассеивания уничтожаемых целей, 0,02 м2, диапазон развиваемых перегрузок целью до 30 единиц. Максимальная высота поражения, аэродинамических целей — 30 км, баллистических целей — до 24 км, Количество ракет, наводимых на одну цель, шт.: при стрельбе с одной ПУ — до 2, при стрельбе с разных ПУ — до 4. Интервал между пусками ЗУР, сек: с одной ПУ — 1,5, с разных ПУ — 0. Маневренные возможности и дополнительные характеристики: время развертывания/свертывания — не более 6 мин. Максимальная скорость передвижения своим ходом — 50 км/ч. Запас хода боевых средств без дозаправки топливом, с последующей работой газотурбинного агрегата питания в течение 2 часов — 250 км.
Климатические условия эксплуатации:
температура — ±50°С. Влажность при температуре +30°С — 98 %. Высота над уровнем моря — до 3000 м. Скорость ветра при развёрнутых средствах — до 30 м/с.
Состав. Узел обнаружения и целеуказания в составе: РЛС кругового обзора; командный пункт; РЛС секторного обзора. До 4 ЗРК, каждый в составе: многоканальная станция наведения ракет; пусковая установка с 4 ракетами 9М83МЭ (с радаром подсвета и наведения); пускозаряжающая установка с 2 ракетами 9М82МЭ (РПН заменён на заряжающее оборудование).
Технические средства. Средства ракетного обеспечения: транспортная машина; комплект такелажного оборудования; контрольно-испытательная станция. Средства технического обслуживания и ремонта боевых средств в полевых условиях: машины техобслуживания; комплект машин техобслуживания и ремонта; групповой комплект. Средства тренировки операторов боевых расчетов: учебно-действующие образцы ЗУР; габаритно-весовые макеты ЗУР; компьютерный тренажёр 9Ф681МЭ. Скорость ракеты комплекса 9М82М 7,85 Маха.

С-300В4
ЗРС C-300B4 является дальнейшей модернизацией ЗРС С-300В и С-300ВМ. Она относится к приоритетным образцам вооружения ПВО и обеспечивает поражение баллистических ракет и аэродинамических целей на дальностях до 400 километров и высотах до 37 километров. ЗРС С-300В4 имеет повышенные боевые возможности, достигнутые за счёт введения новых комплектующих изделий, внедрения современной элементной базы и вычислительных средств, что позволило улучшить технические и эксплуатационные характеристики ЗРС, в том числе условия работы боевых расчётов. Скорость тяжёлой ракеты ЗРС С-300В4 составляет 7.5М, подрыв БЧ радиокомандный. Одна из ракет С-300В4 9М82МВ с дальностью 350 км и управляемой БЧ и возможностью активного маневрирования на заатмосферных высотах имеет собственную скорость 9М.

В 2012 году завершена модернизация всех комплексов С-300В до уровня С-300В4, также в 2013 году поставлены 3 новых дивизиона С-300В4 и заключён контракт на поставку до 2015 года ещё новых дивизионов. Эффективность нового комплекса В4 в 1,5-2,3 раза больше, чем прежнего С-300В3.

С-300Ф
С-300Ф Форт (Индекс УРАВ ВМФ — ЗМ-41) — ЗРС корабельного типа дальнего действия, создана на базе ЗРС С-300П с новыми ракетами 5В55РМ с дальностью, расширенной до 5—75 км, и максимальной скоростью поражаемых целей до 1300 м/c, в то время как диапазон высот уменьшен до 25 м — 25 км, предназначалась для сил ВМФ.Принята на вооружение в 1983 году. Корабельная версия использует систему самонаведения с использованием полуактивного радара ракеты. Первый опытный образец был установлен в 1977 году и проходил испытания на БПК Азов проекта 1134БФ. В состав опытного oбразца ЗРК входили две револьверных пусковых установки на 48 ракет и система управления «Форт», которые разместили на месте снятого кормового ЗРК «Шторм». А также устанавливался на крейсеры проекта 1164 «Атлант» (Slava class по классификации НАТО, 8 пусковых шахт) и 1144 «Орлан» (англ. Kirov class по классификации НАТО, 12 пусковых шахт), пусковая установка является поворотной и вмещает 8 ракет. Пуск ракеты производится из контейнера под пусковым люком. Маршевый двигатель запускается после выхода ракеты, что обеспечивает пожаро-взрывобезопасность погреба. После схода ракеты барабан поворачивается, выводя на линию старта очередную ракету. Экспортная версия этой системы известна как «Риф».
С-300ФМ Форт-М — обновлённая версия системы, устанавливаемая только на крейсеры класса 1144 «Орлан» (англ. Kirov class по классификации НАТО) и использует ракеты 48Н6, которые были представлены в 1990 году. Максимальная скорость поражаемых целей была увеличена до 1800 м/с. Вес боеголовки был увеличен до 150 кг. Радиус поражения был увеличен до 5—93 км (ракета 48Н6 имеет максимальную дальность поражения до 150 км, но существовавшая на 1993 год система управления допускала дальность только 93 км), а диапазон высоты до 25 м — 25 км. Новые ракеты используют систему наведения через РЛС ракеты и могут перехватывать баллистические ракеты малого радиуса действия. Экспортная версия называется «Риф-М». Этой системой вооружены китайские эсминцы типа 051С.
Обе корабельные системы могут включать инфракрасную систему наведения для уменьшения уязвимости от помех. Также ракете разрешается уничтожать цели за пределами видимости радара, такие, как военные корабли или противокорабельные ракеты.
На крейсере «Пётр Великий», кроме модернизированного кормового комплекса для использования ракет 48Н6, установлен новый носовой комплекс С-300ФМ «Форт-М» с новым антенным постом. В процессе модернизации комплекса «Форт-М» на «Петре Великом» ракеты 48Н6 были заменены на более современные 48Н6Е2 с максимальной дальностью пуска 200 км и улучшенными характеристиками поражения баллистических целей (ракеты унифицированы с сухопутным комплексом С-300ПМУ2). Из-за конструктивных особенностей нового варианта боекомплект ракет уменьшили на 2 до 46. Таким образом, крейсер «Пётр Великий» вооружён одним комплексом С-300Ф с 48 ракетами 48Н6 и одним комплексом С-300ФМ с 46 ракетами 48Н6Е2.

На вооружении
ЗРС С-300 используется в основном в странах Восточной Европы и Азии, хотя источники о том, какие конкретно страны обладают системой, противоречивы. 
По некоторым сведениям, США располагают разукомплектованными 1 РПН и ПУ 5П85, закупленными у Белоруссии; попытка закупки двух РПН и ЗИПов к ним через Казахстан у России закончилась неудачей. Официально приобрели[кто?] (в 2006?): С-300В без МСНР 9С32
 Россия: 125 дивизионов/1500 ПУ ЗРК C-300; 220 ПУ ЗРК С-300В по состоянию на 2016 год
 Азербайджан: 3 дивизиона ЗРС C-300ПМУ2 , также 200 ЗУР 48Н6Е2 поставлены из России в 2011 году
 Алжир: 8 дивизионов С-300ПМУ2 на 2016 год.
 Армения: неизвестное количество С-300/С-300ПМ на 2016 год, 5 дивизионов С-300В/С-300ПС по 12 пусковых установок каждый на 2017 год
 Белоруссия — 16 дивизионов С-300 на 2016 год, в том числе C-300ПС и С-300В
 Болгария — некоторое количество С-300 по состоянию на 2016 год
 Венесуэла — 3 дивизиона С-300ВМ;
 Вьетнам — 12 ПУ С-300ПМУ1 по состоянию на 2016 год, стоимость покупки — порядка 300 млн долл;
 Иран: 4 дивизиона С-300ПМУ2
 Казахстан — 20 дивизионов С-300ПС и некоторое количество С-300П на 2016 год. В феврале 2009 подписан контракт на поставку 10 дивизионов С-300ПМУ-1 из резерва вооружённых сил РФ. В январе 2014 году подписан контракт о поставке 5 дивизионов С-300 ПС из состава войск ПВО РФ.
 Китай: 32 дивизиона С-300ПМУ, 64 дивизиона С-300ПМУ1, 64 дивизиона С-300ПМУ2 на 2016 год. Приобрели С-300ПМУ1 и лицензию на производство под названием Hongqi-10 (HQ-10). Китай также первый покупатель С-300ПМУ2 и, вероятно, может использовать С-300В под названием Hongqi HQ-18. Они также создали модернизированную версию HQ-10, назвав её HQ-15 с увеличенной максимальной дальностью со 150 км до 200 км..
 Кипр/ Греция: 2 дивизиона С-300ПМУ1 на 2016 год. Кипр подписал соглашение о покупке С-300 (2 дивизиона + КП-РЛО) в 1996 году. В конце концов, приобрёл С-300ПМУ1 вариант, но из-за политических разногласий между Кипром и Турцией и интенсивного англо-американского давления С-300 была перемещена на греческий остров Крит;
 КНДР: ЗРК KN-06 является, по одним предположениям, копией C-300, по другим — модификацией KN-02 (копия ОТРК «Точка»). Система была продемонстрирована на параде 2012 года в Пхеньяне и испытана в феврале 2013 года;
 Республика Корея: с 2007 года разрабатывается и выпускается модифицированная под стандарты НАТО версия С-300, называемая Cheolmae-2. Система состоит из многофункционального радара (по классификации НАТО I-диапазона), разработанного в КБ Алмаз, командного пункта и нескольких пусковых установок для корейской версии ракет 9М96. В настоящий момент главным заказчиком является Samsung Thales — объединённая компания между корейской Samsung Electronics и французской Thales;
 Сирия: 2010 году подписан контракт на сумму $400 млн на поставку ЗРС С-300, по оценкам разведок США и Израиля, из России должно быть поставлено 6 ЗРС С-300 (четыре дивизиона в варианте С-300ПМУ-2).. Согласно заявлению Путина в интервью от 4 сентября 2013 года, были поставлены отдельные компоненты, затем контракт был аннулирован по просьбе Израиля, а аванс возвращён заказчику. Вопрос о возобновлении поставки на безвозмездной основе поднят после ракетных ударов по Сирии 14 апреля 2018 года США, Великобританией и Францией. После катастрофы российского Ил-20 24 сентября 2018 года было принято решение о передаче трех ЗРД 300-ПМ2 (24 пусковые установки и боекомплект для них в количестве 300 ракет) ПВО Сирии;
 Словакия — некоторое количество С-300 по состоянию на 2016 год;
 Украина — 250 пусковых установок C-300П/ПС/ПТ  (в 2004—2011 годах только 6 комплексов прошли капитальный ремонт; в 2012 году отремонтирован один С-300ПТ, ресурс продлён на 5 лет). По данным украинской профильной прессы, на апрель 2013 года на боевом дежурстве состояло 60 дивизионов ЗРК С-200В, С-300В1, С-300ПТ/ПС и «Бук-М1»; при этом сообщается, что ЗРК С-200В, С-300ПТ и С-300В1 будут сняты с вооружения и переданы на базы хранения

Бывшие
Хорватия — некоторое количество С-300П по состоянию на 2013 год.

Боевое применение
С-300 никогда не принимала участия в реальных боевых действиях. Эксплуатирующими странами часто проводятся учебные стрельбы С-300, на основе анализа которых различными экспертами она признаётся «очень боеспособной» системой ПВО.
В ходе учебно-боевых и показательных стрельб система неоднократно подтверждала свои высокие возможности по борьбе с различными типами воздушных целей.
После первой войны в Персидском заливе (1991) было проведено несколько стрельб ЗРС С-300ПМУ по мишеням-аналогам баллистических ракет типа «Ланс», все цели были поражены.
На учениях «Оборона-92» система С-300В обеспечивала поражение самолётов первой же ракетой, а баллистические ракеты уничтожались ею с расходом не более двух ЗУР.
В 1993 г. на международной выставке современных вооружений в Абу-Даби (1-7 февраля), при проведении показательных стрельб, системой С-300ПМУ1 была сбита учебная цель.
Во время испытаний ЗРС С-300ПМУ2 в КНР стрельбы проводились по 4 типам целей, при этом: имитаторы оперативно-тактической ракеты были сбиты на дальностях 34 и 30,7 км на высотах 17,7 км и 4,9 км соответственно, имитатор самолёта стратегической авиации был поражён на дальности 184,6 км, малоразмерная мишень типа БПЛА уничтожена на дальности 4,6 км, малоразмерная баллистическая цель также уничтожена. В целом весь комплекс испытаний завершился успехом, подтвердив высокие характеристики зенитно-ракетной системы С-300ПМУ2.
В ноябре 2010 года расчёты С-300В сбили имитаторы ОТР. В стрельбах участвовали 2 дивизиона С-300В, мишенями служили ракеты-аналоги «Кабан». Годом ранее зенитные ракетные части Северо-западного объединения ВВС и ПВО принимали участие в Воздушно-огневой конференции ВВС на полигоне Ашулук. Плотность удара достигала шести целей в минуту, а всего, за две минуты боя, было уничтожено 14 ракет-мишеней — аналогов перспективных средств воздушного нападения вероятного противника.

Сравнение с аналогамиВ 1995 году на полигоне Капустин Яр при проведении испытаний системы С-300 (присутствовали делегации из 11 стран) впервые в мире удалось добиться уничтожения оперативно-тактической ракеты типа Р-17 «Scud» в воздухе: в точке перехвата подрыв боевого снаряжения зенитных ракет С-300 вызвал инициирование боевой части ракеты. При этом мишени Ла-17М, баллистическая ракета 8К14 (5С1Ю), стартовавшая с дальности 70 км от ЗРК, и ракета-мишень «Кабан» на базе метеоракеты МР-10, имитирующая малоразмерную БР, были уничтожены со 100 % результативностью. Для сравнения, четырьмя годами ранее, во время войны в Персидском заливе комплексы «Пэтриот» не смогли показать высокой эффективности, так как в основном поражали корпус ракет данного типа, не уничтожая БЧ ракеты-цели, а только отклоняя её. Впрочем, учитывая низкую собственную точность ракет типа Р-17, критерий причисления поражённых ракет к «сбитым» носит субъективный характер и реальная эффективность основного соперника С-300 вряд ли может быть оценена достоверно. Более же поздние модификации ЗРК «Пэтриот», отличающиеся большей точностью наведения, более совершенным ПО и наличием нового взрывателя, обеспечивающего детонацию боевой части при достаточном приближении к ракете противника, в 2003 году в войне с Ираком дали уже иные результаты — все 9 запущенных Ираком «Скадов» были сбиты.
В апреле 2005 НАТО провели учения во Франции и Германии под названием Trial Hammer 05, целью которых являлась отработка приёмов подавления ПВО противника. Участвующие страны были довольны тем, что словацкие воздушные силы предоставили С-300ПМУ, поскольку это дало НАТО уникальную возможность ознакомиться с системой.
Изучив в 1996 году, в ходе совместных израильско-греческих авиаучений, комплекс С-300ПМУ1, закупленный Кипром, израильские специалисты заявили, что определили слабые места этого варианта комплекса.
Израиль, обеспокоенный возможностью поставки комплексов С-300 в Иран и Сирию, направил значительные усилия на создание систем радиоэлектронного противодействия конкретно этой ракетной системе (2008 год).
В период с 2009 по 2015 годы Россия участвовала в тендере на поставку С-300 в Турцию, однако ей не удалось одержать в нём победу. Позднее этот тендер был отменён.

См. также
Витязь (зенитный ракетный комплекс)
С-400

Иллюстрации
С-300ПМУ2 на репетиции Парада Победы 28 и 30 апреля 2009 года:

Примечания
Комментарии
Использованная литература и источники

Литература
Тихонов С. Г. Оборонные предприятия СССР и России : в 2 т.. — М. : ТОМ, 2010. — Т. 1. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903603-02-2.
Тихонов С. Г. Оборонные предприятия СССР и России : в 2 т.. — М. : ТОМ, 2010. — Т. 2. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903603-03-9.
David K. Barton. Design of the S-300P and S-300V Surface-to-Air Missile Systems // Microwave Journal. — 1994.
Barton D. K. Recent Developments in Russian Radar Systems. — Proc. of IEEE Int. Radar Conf., May 1995, Washington D.C., USA.

Ссылки
Системы ПВО  и средства РЭБ, и средства управления системами ПВО (ЗАО Концерн Алмаз-Антей)
Система ПВО «Фаворит» на сайте НПО «Алмаз» (ГСКБ «АЛМАЗ-АНТЕЙ» https://web.archive.org/web/20131030031009/http://www.raspletin.ru/)
Информационная система «Ракетная техника»
Описание РЛС 96Л6Е на сайте НПО «ЛЭМЗ»
Военное дело: ЗРК С-300В на YouTube
Видеозаписи нескольких пусков на YouTube
Программа «Смотр» посвященная ЗРК С-300 на YouTube
С-300 Слайд-шоу. 60 фотоснимков с различных баз ПВО России
Система С-300В Описание войсковой ПРО/ПВО
Система С-300 Фото элементов С-300 на нестандартных платформах.
Сравнительная диаграмма С-300В и ВМ относительно Пэтриот ПАК-1,2,3 по восьми параметрам.
Программа «Ударная сила», выпуск "Путь к «Триумфу», посвященный С-300