«Сан-Дор» (ивр. ‏סאן דור‏‎) — израильская чартерная авиакомпания, с портом приписки в аэропорту имени Бен-Гуриона.
Это целиком дочерняя компания Эль-Аль осуществляет регулярные, специальные и сезонные чартерные пассажирские перевозки, с использованием самолётов, арендованных у «Эль Аль». Авиакомпания имеет лицензии на коммерческие перевозки грузов и пассажиров на чартерных рейсах в Израиль и из Израиля, имеет сертификат на эксплуатацию четырёх арендованных самолётов, которые полностью обслуживаются компанией «Эль-Аль». Основная цель создания компании — обход запрета на полёты в шаббат, который вынужден соблюдать Эль-Аль. Большинство авиалиний компании Сан-Дор осуществляются между Тель-Авивом и европейскими странами.

История
Авиакомпания Сан-Дор была создана 1 октября 1977 года как «El Al Charter Services Ltd.», и являлась полностью дочерней компанией «EL AL Israel Airlines» в тот момент, когда авиакомпания Эль-Аль полностью принадлежала государству.
Авиакомпания изменила своё название в 1981 году на «Сан-Дор» (D’Or означает «золото» на французском языке), а вскоре после этого, Уриэль Яшив, в то время генеральный директор авиакомпании, решил добавить «Международные Авиалинии» в название авиакомпании, в итоге название стало «Сан-Дор Международные Авиалинии». Однако эта дополнительная квалификация не используется в иврите, и все самолёты компании несут только надпись «Sun D’Or — סאן דור» (Сан-Дор).
20 марта 2011 года Управление гражданской авиации Израиля приостановило действие лицензии авиакомпании, которая 1 апреля того же года была аннулирована на основании ряда жалоб европейских перевозчиков (компания фактически являлась подразделением «Эль-Аль» и использовала её самолёты путём мокрого лизинга).

Направления перевозок
В зимнем сезоне 2009/2010 годов авиакомпания имела следующие пункты назначения перевозок:

АвстрияКлагенфурт — аэропорт Клагенфурт-ВёртерзееХорватияРиека — аэропорт Риека
Сплит — аэропорт Сплит
Загреб — Международный аэропорт ЗагребГерманияДюссельдорф — Международный аэропорт Дюссельдорф
Франкфурт-на-Майне — Рейн-Майнский Аэропорт
Мюнхен — Мюнхен (аэропорт)

Флот
Флот компании Сан-Дор состоит из следующих самолётов (по состоянию на октябрь 2010).

Кроме того, любой самолёт авиакомпании Эль-Аль может выполнять рейсы Сан-Дор.
Самолёты в непосредственной собственности Сан-Дор: 4X-EBS, 4X-EBM, 4X-EBT.

Примечания
Ссылки
official website
Sun D’Or Fleet Detail
Sun D’Or aircraft pictures