Сагаты (араб. صاجات‎) — музыкальный инструмент, тарелочки, используемые в танце живота.
Тарелочки обычно имеют диаметр около 2 см, и изготавливаются из латуни или других сплавов. В них имеется одно или два отверстия для крепления петель, надевающихся на средний и большой пальцы каждой руки. Танцовщицы при игре изящно поднимают ладони с тарелочками кверху.
В зависимости от манеры игры могут иметь разное звучание, от мелодичного звона до резких щелчков. Постоянное и однообразное звучание сагат не приветствуется, аккомпанемент должен вносить разнообразие.
По своему виду и способу исполнения схожи с караталами.


== Примечания ==