Гали́на Миха́йловна Саве́льева (род. 23 февраля 1928, с. Кувака, Пензенская губерния) — советский и российский гинеколог, доктор медицинских наук, профессор, вице-президент Российской ассоциации акушеров-гинекологов.
Академик АМН СССР (1988; член-корреспондент 1978). Академик РАН (2013). Герой Труда Российской Федерации (2018). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2003). Лауреат Государственной премии СССР (1986) и двух премий Правительства РФ (2011, 2012).

Биография
Отец — Танцырев Михаил Кузьмич (1904 г. р.), инженер-нефтяник. Мать — Танцырева Мария Тихоновна (1902 г.р.), педагог. Муж — хирург Савельев Виктор Сергеевич (1928—2013), Герой Социалистического Труда, академик РАН и РАМН.
Окончила 2-й Московский медицинский институт имени Н. И. Пирогова (1946—1951), затем — клиническую ординатуру в Городской клинической больнице № 1 Москвы (1951—1954). Работала там акушером-гинекологом (1954—1960).
С 1960 года преподаватель 2-го Московского медицинского института имени Н. И. Пирогова: ассистент, с 1965 доцент, с 1968 профессор кафедры акушерства и гинекологии лечебного факультета.
С 1969 года зав. кафедрой акушерства и гинекологии вечернего отделения, с 1971 года — зав. кафедрой акушерства и гинекологии педиатрического факультета. Создатель и первый заведующий кафедры акушерства и гинекологии факультета фундаментальной медицины МГУ (2000—2017).
Одна из создателей новой клинической дисциплины — перинатологии.
Доктор медицинских наук (1968), профессор, академик АМН СССР (1988), РАМН и РАН (2013).
Вице-президент Российской ассоциации акушеров-гинекологов (с 1991).

Основные работы
Автор 17 монографий, в их числе: «Основы клинической кардиологии плода» (1967), «Дыхательная функция крови плода в акушерской клинике» (1971), «Реанимация новорожденных» (1973), «Реанимация и интенсивная терапия новорожденных» (1981), «Эндоскопия в гинекологии» (1983), «Акушерский стационар» (1984), «Плацентарная недостаточность» (1989), «Гистероскопия» (1999), «Лапароскопия в гинекологии» (1999), а также «Справочника по акушерству и гинекологии» (1996), учебника «Акушерство» (2000) и «Гинекология» (4 издания, последнее в 2018 году). Монография «Эндоскопия в гинекологии» (1983) отмечена премией имени В. С. Груздева.

Награды, премии, почётные звания
Герой Труда Российской Федерации (23 апреля 2018 года) — за особые трудовые заслуги перед государством и народом
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2 июня 2007 года) — за большой вклад в развитие здравоохранения и многолетнюю добросовестную работу
Орден Дружбы (27 октября 1996 года) — за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд
Орден «Знак Почёта» (1976 год).
Почётное звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» (9 июня 2003 года) — за заслуги в научной деятельности
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (22 февраля 2003 года) — за большой личный вклад в развитие отечественного здравоохранения и многолетний плодотворный труд
Премия Правительства Российской Федерации 2010 года в области науки и техники (25 февраля 2011 года) — за разработку и внедрение методов эндоваскулярной хирургии для сохранения и восстановления репродуктивного здоровья женщин
Премия Правительства Российской Федерации 2001 года в области науки и техники (21 марта 2012 года) — за разработку и внедрение в практику эндоскопических методов в гинекологии
Государственная премия СССР 1986 года — за цикл работ, посвящённых системе реанимационных мероприятий у новорожденных, родившихся в асфиксии
Знак отличия «За заслуги перед Москвой» (Москва, 20 февраля 2018 года) — за заслуги в области здравоохранения, большой личный вклад в развитие науки и многолетнюю плодотворную деятельность на благо города Москвы и москвичей
Премия Мэрии Москвы в области медицины за 2000 год (Москва, 4 июня 2001 года) — за научно-исследовательскую работу «Пути снижения перинатальной заболеваемости и смертности за счет оптимизации ведения беременности и родов»
Серебряная медаль ВДНХ (1969 год)
Премия им. В. С. Груздева (1986 год)
Премия им. В. Ф. Снегирева (1994 год)
Медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением» (2003 год)
Премия фестиваля в области здравоохранения «Формула жизни» (номинация «Честь и достоинство», 2012 год)
Lifeteme achievement award from the World Association of Perinatal Medicine (2014 год)
Lifetime achievement award from International Society of the Fetus as a Patient (2014 год)
Lifetime achievement award from the Ian Donald Inter-University School of Ultrasound (2014 год)
Почётный профессор Dubrovnik International University School of Ultrasound (2014 год)
Премия «Репродуктивное завтра России — 2015» (номинации «Несущие свет») — за выдающиеся достижения в сфере укрепления репродуктивного потенциала страны
Медаль «За лiкарьску честь» за плiдну працю та вклад в розвиток лiкарского спiвтовариства (2015 год)
Награда Европейской Научно-Промышленной палаты за выдающиеся профессиональные заслуги (2016 год)

Примечания
Ссылки
Савельева, Галина Михайловна (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Галины Михайловны Савельевой на официальном сайте РАН
Статья на сайте «Летопись Московского университета»
Биография
Савельева Галина Михайловна
Фото
Савельева Галина Михайловна // Большая медицинская энциклопедия, 3-е издание
К 85-летию со дня рождения академика РАМН, заслуженного деятеля науки РФ, профессора Савельевой Галины Михайловны