Саморез (самонарезающий шуруп) — крепёжное изделие в виде стержня с головкой и специальной наружной резьбой, образующей внутреннюю резьбу в отверстии соединяемого предмета. Имеет треугольную резьбу на цилиндрической поверхности, полностью или не полностью закрывающую цилиндрическую поверхность.

Классификация
Материал изготовления
Углеродистая сталь
Нержавеющая сталь
Латунь

Покрытие
Фосфатированные (чёрного цвета)
Оксидированные (чёрного цвета)
Оцинкованные
Оцинкованные жёлтые
Без покрытия

Конструкция
Головка
Потайная
Полупотайная
Полукруглая
Полукруглая с пресс-шайбой
Усеченный конус, «клоп» (жарг.)
Шестигранная
Цилиндрическая

Шлиц
Прямой
Крестообразные: Phillips или Pozidriv
Шестигранный
TorxВстречаются также комбинированные шлицы (например, крестообразный с прямым).

Резьба
Двухрезьбовая
Редкая
Частая

Конец
Острый
Сверловой (самосверлящий самонарезающий винт)

Назначение
Универсальный
Для древесиныДля гипсокартона и гипсоволокнистых листов
Для листового металла и металлических профилей
Для оконного профиля
Кровельный

Параметры саморезов
Четких нормативных документов, регламентирующих выпуск саморезов, таких как ГОСТ либо DIN нет. Производители чаще всего придерживаются негласно принятых стандартов[каких?].

Размеры саморезов
Параметр диаметра стержня зависит в первую очередь от вида самореза, так для самореза по дереву размеры следующие:

d стержня: 3.5 мм, 3.8мм, 3.9 мм, 4.2 мм, 4.5 мм 4.8 мм;
l стержня: 13 мм, 16 мм, 19 мм, 25 мм, 32 мм, 35 мм, 41 мм, 45 мм, 51 мм, 55 мм, 65 мм, 70 ммНа саморезах длиной более 70 мм, для уменьшения нагрузки, винтовая резьба выполнена только на части стержня.

Масса саморезов
Масса саморезов является справочной величиной и рассчитана для изделий выполненных из стали марок с 1008 - 1022.

Масса 1000 саморезов по дереву в формате l/d/m: 16 мм/3.5 мм/1.05 кг, 25 мм/3.5 мм/1.63 кг, 35 мм/3.5 мм/1.76 кг, 45 мм/3.5 мм/2.19 кг;
Масса 1000 саморезов по металлу в формате l/d/m: 13 мм/4.2 мм/1.66 кг, 16 мм/4.2 мм/1.89 кг, 25 мм/4.2 мм/2.45 кг, 32 мм/4.2 мм/2.87 кг;
Масса 1000 саморезов по металлу со сверлом в формате l/d/m: 13 мм/4.2 мм/1.85 кг, 16 мм/4.2 мм/2.05 кг, 25 мм/4.2 мм/2.61 кг, 32 мм/3.05  мм/2.87 кг;

См. также
Шуруп
Конфирмат
Глухарь (крепёжное изделие)
Дюбель
Винт
Гайка
Анкер (крепежное изделие)
Шайба (деталь)
Шайба пружинная (гроверная шайба, гровер)
Метизы

Примечания
Литература
ГОСТ 10618-80 «Винты самонарезающие для металла и пластмассы. Общие технические условия».
ГОСТ 10619-80 «Винты самонарезающие с потайной головкой для металла и пластмассы. Конструкция и размеры».
ГОСТ 10620-80 «Винты самонарезающие с полупотайной головкой для металла и пластмассы. Конструкция и размеры».
ГОСТ 10621-80 «Винты самонарезающие с полукруглой головкой для металла и пластмассы. Конструкция и размеры».
ГОСТ 11650-80 «Винты самонарезающие с полукруглой головкой и заостренным концом для металла и пластмассы. Конструкция и размеры».
ГОСТ 11651-80 «Винты самонарезающие с полупотайной головкой и заостренным концом для металла и пластмассы. Конструкция и размеры».
ГОСТ 11652-80 «Винты самонарезающие с потайной головкой и заостренным концом для металла и пластмассы. Конструкция и размеры».
ГОСТ ISO 1478-2015 «Резьба самонарезающих винтов».
ГОСТ Р ИСО 7049-2012 «Винты самонарезающие со скругленной головкой и крестообразным шлицем».
ГОСТ Р ИСО 7050-2012 «Винты самонарезающие с потайной головкой и крестообразным шлицем».
ГОСТ ISO 7051-2014 «Винты самонарезающие с полупотайной головкой и крестообразным шлицем».
ГОСТ Р ИСО 1481-2013 «Винты самонарезающие с плоской головкой со шлицем».
ГОСТ Р ИСО 1482-2013 «Винты самонарезающие с потайной головкой со шлицем».
ГОСТ Р ИСО 1483-2013 «Винты самонарезающие с полупотайной головкой со шлицем».
ГОСТ Р ИСО 14585-2012 «Винты самонарезающие со скругленной головкой и звездообразным углублением под ключ».
ГОСТ Р ИСО 14586-2012 «Винты самонарезающие с потайной головкой и звездообразным углублением под ключ».
ГОСТ Р ИСО 14587-2012 «Винты самонарезающие с полупотайной головкой  и звездообразным углублением под ключ».