Сабинин Григорий Харлампиевич (1884—1968) — русский советский учёный в области аэромеханики, профессор (1937), доктор технических наук (1934). Лауреат Сталинской премии.

Биография
С 1904 года учился в Императорском техническом училище (ныне МГТУ имени Н. Э. Баумана), окончил в 1913 году. Входил в кружок воздухоплавания, организованный Н. Е. Жуковским. Участник Второго Всероссийского воздухоплавательного съезда.
Участвовал в I мировой войне. С 1919 года работал в ЦАГИ. Начальник экспериментального аэродинамического отдела (1928), член коллегии института. Вошел в первый Учёный совет ЦАГИ (1935). Участник создания «нового ЦАГИ» (г. Жуковский).
Создал основы импульсной теории гребного винта (вместе с Б. Н. Юрьевым).
Автор многочисленных трудов по динамической устойчивости самолета, регулированию газовых турбин, реактивным двигателям, рабочим процессам в лопаточных машинах.

Награды и премии
Сталинская премия (1943)
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1946)
ордена Трудового Красного Знамени (в т.ч. 16.09.1945)
орден Красной Звезды

Сочинения
Сабинин Г. Х. Теория идеального ветряка. Труды Центрального АэроГидродинамического Института Вып. 32. 1927.
Сабинин Г. Х., Сергеев И. С. Влияние винта на устойчивость пути самолета (1940)
Сабинин Г. X. Воспоминания о Н. Е. Жуковском.// Техника воздушного флота, 1947, № 1, с. 38-41.

Ссылки
Г. Х. Сабинин (крайний слева) с ведущими специалистами ЦАГИ и командованием ВВС РККА (фото)
Сабинин. Энциклопедия техники.
Ушаков К. А., Научная деятельность профессора Г. X. Сабинина (к 75-летию со дня рождения), в кн.: Промышленная аэродинамика, в. 13, М. 1959.