Сафир-2 (перс. سفير ۲‎, буквально Посланник-2) — ракета-носитель семейства Сафир, созданная в Иране. Запускается с космодрома Семнан.

По словам официальных представителей Ирана, Все части и детали данного спутника, а также ракеты-носителя «Сафир-2», например, двигатель ракеты-носителя, при создании которого использовались самые передовые технологии, были спроектированы и произведены славными специалистами аэрокосмической промышленности Исламской Республики Иран.
Двухступенчатая ракета-носитель «Сафир-2» весит 26 тонн, её длина составляет 22 метра, а диаметр — 1,25 метра. По мнению американских исследователей, «Сафир» использует в качестве топлива несимметричный диметилгидразин. Российские эксперты предполагают, что двигатели работают на штатных компонентах топлива ракеты Р-17 (поскольку предполагается преемственность РН Сафир-2 от БР Шахаб-3 — Нодон — Р-17): окислитель АК-27И и горючем ТМ-185 (смесь углеводородов, близкая к скипидару).
2 февраля 2009 года ракета-носитель успешно вывела на околоземную орбиту первый национальный спутник Ирана «Омид».
15 июня 2011 года с помощью Сафир-2 успешно запущен второй иранский спутник «Расад».
3 февраля 2012 года РН Сафир-2 вывела на низкую опорную орбиту третий иранский спутник «Навид».
Предполагается, что 23 мая и в октябре 2012 года состоялись неудачные попытки запуска спутника наблюдения Земли «Фаджр», которые Ираном объявлены не были.

См. также
Иранское космическое агентство
Список космических запусков Ирана

Примечания
Источники
Иран разрушил монополию на космические технологии — Ахмадинежад
[1]