Андрей Григорьевич Самойлов  (17 (30) октября 1907, Ишим Ишимский район Томская губерния, ныне Тюменская область — 12 января 2002) .
Советский физико-химик (технологии неорганических материалов). Ведущий специалист в области атомной металлургии. Один из участников разработки первой советской ядерной бомбы и создателей элементов «ядерного щита» в СССР. Участник получения первых деталей из плутония. Член-корреспондент АН СССР (1976; с 1991 — РАН). Лауреат Ленинской премии.

Биография и научная деятельность
После службы в армии, работая на заводе, А. Г. Самойлов в 1928 году вступил ВКП(б), и был направлен на учёбу в МИЦМИЗ (Московский институт цветных металлов и золота), который окончил в 1935 году по специальности «Металлургия цветных и редких металлов».
До 1946 года работал в Москве на Комбинате твёрдых сплавов, а затем был переведён в НИИ−9, головной технологический институт атомной промышленности — филиал ВНИИНМ (Всесоюзного научно−исследовательского института неорганических материалов). В НИИ−9 он работал руководителем группы, начальником лаборатории, — отдела.
Основные научные работы связаны с технологией обработки металлов давлением, разработкой твёрдых сплавов, созданием специальных материалов и изделий из них для использования в ядерном оружии и ядерных реакторах. В 1947 году Андрей Григорьевич защитил кандидатскую диссертацию. До декабря 1948 года занимался исследованием технологических свойств «спецметалла» и разработкой технологических процессов изготовления из него изделий методом давления.

В декабре 1948 года был откомандирован в составе бригады на завод «В» Комбината № 817 (химического комбината «Маяк»). На заводе А. Г. Самойлов руководил группой специалистов по обработке металлов давлением. Под его руководством и при непосредственном участии был разработан технологический процесс для «специзделий» и изготовлены первые — из «спецметалла» (металлического плутония), которые были взорваны при испытании ядерной бомбы 29 августа 1949 года.
После завершения этих работ за руководство и непосредственное участие в успешном выполнении Правительственного задания А. Г. Самойлов в 1949 году был награждён Орденом Ленина, Сталинской премией и премией Совета Министров СССР.
По возвращении во ВНИИНМ, А. Г. Самойлов продолжал заниматься научно-исследовательской работой, а в процессе расширения тематики института, что подразумевало переход к направлениям мирного использования ядерной энергии и создание национальных конверсионных наукоемких программ, опыт учёного в формировании высоких технологий ядерной энергетики нашёл применение и в разработках для соответствующих новым задачам различных отраслей промышленности.

1952 — защитил докторскую диссертацию
1953 — научный руководитель исследований по разработке изделий для атомных установок.
1959 — присвоено звание профессора
1976 — избран член-корреспондентом АН СССР.
1986 — консультантТруды по металлургии, материаловедению, в том числе — по технологии материалов для ядерных реакторов (твёрдых сплавов на основе карбидов вольфрама и титана).
Похоронен в Москве на Пятницком кладбище.

Награды
Орден Ленина — 1949
Орден Трудового Красного Знамени — три.
Ленинская премия (1964).
Сталинская премия (1949, 1951, 1953).
Государственная премия СССР (1970, 1978).
Премия Совета Министров СССР.
Заслуженный изобретатель РСФСР.

Библиография А. Г. Самойлова
Самойлов А. В., Никулин В. К. Метод экранированных двухатомных орбиталей для квазимолекулярных процессов столкновений. Взаимодействие термов в квазимолекуле He22+. ЛИЯФ. Ленинград. 1981
Самойлов А. Г., Каштанов А. И., Волков В. С. Дисперсионные твэлы. В 2-х т. Энергоиздат. Москва. 1982
Самойлов А. Г., Волков В. С., Солонин М. И. Тепловыделяющие элементы ядерных реакторов. Учебник для вузов по специальностям «Физика металлов», «Ядерные реакторы и энергетические установки». Энергоатомиздат. Москва.1996

Примечания
Источники
Сотрудник НИИНМ им. акад. А. А. Бочвара чл.−корр. РАН А. Г. Самойлов
Член−корреспондент Российской академии наук А. Г. Самойлов
К библиографии А. Г. Самойлова
Андрей Григорьевич Самойлов