Батарея салютов (Салютная установка) — вид пиротехнического изделия развлекательного характера. Предназначено для выпуска пиротехнических элементов в небо. Это очень популярное пиротехническое изделие как среди бытовых фейерверков 1-3 класса опасности, имеющихся в свободной продаже, так и среди мощных и дорогих профессиональных изделий 4-5 классов.

Устройство
Батарея салютов состоит из большого числа связанных между собой залповых устройств, которые срабатывают поочерёдно, выбрасывая попеременно в небо пироэлементы, которые взрываются, создавая фейерверк. Время работы устройства относительно невелико, составляет от 20 сек до нескольких минут, но производит очень сильный и мощный эффект. Вес мощных профессиональных установок обычно составляет несколько килограмм, а иногда — до 20-50 килограмм. Диаметр калибра одного заряда колеблется от нескольких миллиметров до нескольких сантиметров.

Эффект
Высота взлёта выстрелов составляет от 15 до 50 метров, а выстрелы и разрывы могут сопровождаться звукошумовыми эффектами.
Для большей эффектности интенсивность выстрелов в одном и том же изделии может быть разной, например, в начале медленно, в конце быстрее, от спокойных до более насыщенных эффектом. Эффект разлетающихся в небе огней может быть подобен сфере, пальме, иве, пиону, хризантеме и т. п. В некоторых изделиях сочетаются разнообразные эффекты.

Меры предосторожности
При запуске батарей салютов следует выбрать открытую площадку (радиус опасной зоны для батарей салютов не менее 20 метров), установить батарею на ровной твердой горизонтальной поверхности, с вытянутой руки поджечь конец фитиля и немедленно удалиться на безопасное расстояние — 25-30 метров.
Внимание: Если после поджога батарея не начала работать, или отстреляла не все заряды, то приближаться к ней можно не ранее чем через 15-20 минут. Такую следует замочить на двое суток в воде и утилизировать с бытовыми отходами.

См. также
Пиротехника
Римская свеча
Петарда
Бенгальский огонь

Ссылки
Видео запуска батарей салютов