Борис Александрович Самородов (25 сентября 1931, Рыбинск, РСФСР, СССР — 13 февраля 2016, Уфа, Российская Федерация) — советский спидвей-гонщик, трёхкратный чемпион мира в гонках на льду; 14-кратный чемпион СССР, семикратный чемпион РСФСР и трёхкратный чемпион Спартакиад народов СССР.

Биография
Родился в Рыбинске. В 1941 году семья была эвакуирована в Уфу. Интерес к мотоспорту ему привил отец, Александр Иванович Самородов, который сам увлекался этим видом спорта. В семь лет он посадил сына на ленинградский мотоцикл «Красный Октябрь».
В 1947 году начал ходить в ДОСАРМ — добровольное общество содействия армии. Там в мотоциклетном кружке он управлял мотоциклом «Москвич».
В 1951 году получил водительское удостоверение и начал работать на «полуторке» водителем, потом слесарем-сборщиком в 28-м цехе моторного завода. В армии также служил водителем. Служил в Новосибирске, в автобате. После армии работал водителем в 3-м тресте. В одном из первых номеров журнала «За рулем» есть заметка об уфимских водителях-стахановцах, где говорится о трудовых успехах Самородова.
Первой большой победой в мотоспорте Самородова стала победа в 1958 году в самых первых в СССР соревнованиях по спидвею на Большой спортивной арене Центрального стадиона имени Ленина в Москве, а через полгода, 1959 году на этой же арене он стал первым обладателем титулов чемпиона России и СССР по мотогонкам на льду в классе мотоциклов 350 кубических сантиметров.
Окончил Ленинградский институт физкультуры им. П. Ф. Лесгафта в 1975 году. Воспитанник спортклуба «Уфимец». На чемпионатах страны выступал за Уфу. Заслуженный мастер спорта СССР (1965).
Работал тренером сборной СССР, главным тренером уфимской команды «Башкирия», главным тренером ледового «Башкортостана», уфимского СК имени Г. Кадырова, тренером спидвей-клуба «Лукойл-Башкирия». Ученики Б. А. Самородова — Михаил Старостин, Геннадий Куриленко, Габдрахман Кадыров.

Достижения
Спидвей
Личный чемпионат мира по спидвею

1963, Лондон — 4-е место
1964, Гётеборг — 4-е местоКомандный чемпионат мира по спидвею в гонках по гаревой дорожке

1964, Абенсберг — 2-е место
1966, Вроцлав — 2-е место
1967, Мальмё — 3-е местоЛичный чемпионат СССР по спидвею

1960 — 3-е место
1961 — 5-е место
1962 — 1-е место
1963 — 2-е место
1964 — 1-е место
1966 — 2-е место
1967 — 8-е место
1975 — 2-е место по ипподромным гонкам в классе 500 см³Личный чемпионат РСФСР по спидвею

1960 — 2-е место
1961 — 2-е местоПрочее

1963 — Кубок Международной мотоциклетной федерации
1963, Швеция — Трофей наций в мотогонках по ледяной дорожке в классе 500 см³
1964, 1966 — Золотой шлем Чехословакии в гонках по гаревой дорожке — 3-и места

Спидвей на льду
Личный чемпионат мира по спидвею на льду

1967 — 1-е место
1968 — 3-е место
1973 — 2-е местоЛичный чемпионат СССР по спидвею на льду в классе 350 см³

1959 — 1-е место
1961 — 1-е место
1962 — 1-е место

Награды
Орден "Дружбы народов" (2004)

Ссылки
Самородов Борис. Официальный сайт празднования 450-летия добровольного вхождение Башкирии в состав России  (рус.)  (англ.)  (башк.)
Самородов Борис Александрович (недоступная ссылка). Башкирский государственный университет
Факты биографии

Литература
Энциклопедия "Башкортостан".


== Примечания ==