Самоходная мина (гусеничная торпеда, танкетка-торпеда) — разновидность противотанкового оружия ненаправленного фугасного действия. В настоящее время не применяется.
Конструктивно представляет собой небольшую невооружённую беспилотную гусеничную машину, схожую с танкеткой, управляемую дистанционно и несущую заряд взрывчатого вещества, достаточный для пробивания танковой брони. В качестве силовой установки может иметь один или несколько электродвигателей либо двигатель внутреннего сгорания. Применяется из укрытия, управляется одним оператором по проводам либо при помощи радиосигнала; подрыв осуществляется командой оператора либо при наезде машины противника. Обезвредить мину можно путём расстрела после демаскировки, либо, в случае управления по проводам, путём их перерезания.

История
Впервые идея гусеничной мины возникла и получила реализацию в период Первой мировой войны: в 1915 году французскими инженерами Обрио и Габэ была создана опытная машина Torpille Terrestre («наземная торпеда»). Как и в случае с другими проектами Обрио и Габэ, работы по торпеде были прекращены на этапе испытаний.
В межвоенный период гусеничные мины стали активно разрабатываться различными государствами, однако все их проекты этого периода либо не получили практической реализации, либо (как, например, японская Я-И-Го, французские Vehicules P и Engin K) были реализованы в металле, но, в силу различных причин, серийно не производились.
В период Второй мировой войны гусеничные мины серийно производились лишь в нацистской Германии (см. «Голиаф»), где машины данного типа получили достаточно широкое распространение. Аналогичная машина была создана в СССР инженером и изобретателем Александром Казанцевым; самоходная мина его конструкции, получившие обозначение ЭТ-1-627, были выпущены в небольшом количестве и сыграли роль при прорыве блокады Ленинграда, однако дальнейшего распространения не получили. Работы в данном направлении велись также в Великобритании, однако английские машины остались исключительно экспериментальными и в боевых действиях не участвовали.
В послевоенный период, в связи с развитием противотанкового вооружения (в особенности противотанковых ракет), концепция гусеничных мин уже считалась окончательно устаревшей, но они продолжали рассматриваться в качестве потенциального варианта противотанкового оружия ещё в середине 1950-х годов.

В массовой культуре
В известном варгейме Warhammer 40,000 фракция Имперская Гвардия имеет возможность использования гусеничной мины «Циклоп», управляемой при помощи радиосигнала из машины управления (переоборудованной БМП «Химера»). Характеристики машины и её применение в игре крайне условны, однако в общих чертах повторяют таковые у реальных самоходных мин.
В кино гусеничную мину (немецкий «Голиаф») можно увидеть во втором фильме киноэпопеи Юрия Озерова «Солдаты свободы», по большей части посвящённом восстанию в Варшаве.

Примечания
Сноски
Источники
Литература
Антонов А. С., Артамонов Б. А., Коробков Б. М., Магидович Е. И. Танк. — М.: Воениздат, 1954. — 607 с.
П. Бессонов. Немецкая танкетка-торпеда. Из журнала «Вестник танковой промышленности», 1943 год // Полигон : журнал. — 2000. — № 4. — С. 11—13.