Андре́й Дми́триевич Са́харов (21 мая 1921, Москва — 14 декабря 1989, Москва) — советский физик-теоретик, академик АН СССР, один из создателей первой советской водородной бомбы. Общественный деятель, диссидент и правозащитник; народный депутат СССР, автор проекта конституции Союза Советских Республик Европы и Азии. Лауреат Нобелевской премии мира за 1975 год.
За свою правозащитную деятельность был лишён всех советских наград и премий и в 1980 году выслан с женой Еленой Боннэр из Москвы. В конце 1986 года Михаил Горбачёв разрешил Сахарову вернуться из ссылки в Москву, что было расценено в мире как важная веха в деле прекращения борьбы с инакомыслием в СССР.

Происхождение и образование
Отец, Дмитрий Иванович Сахаров, — преподаватель физики, автор известного задачника — русский, мать Екатерина Алексеевна Сахарова (ур. Софиано) — дочь потомственного военного греческого происхождения Алексея Семёновича Софиано — домохозяйка. Бабушка со стороны матери Зинаида Евграфовна Софиано — из рода белгородских дворян Мухановых.
Крёстный отец — известный музыкант Александр Борисович Гольденвейзер.
Детство и ранняя юность прошли в Москве. Начальное образование Сахаров получил дома. В школу пошел учиться с седьмого класса.

По окончании средней школы в 1938 году Сахаров поступил на физический факультет МГУ.
После начала войны, летом 1941 года, пытался поступить в военную академию, но не был принят по состоянию здоровья. В 1942 году он с отличием окончил учебу в эвакуированном в Ашхабад МГУ.

В другом изложении этой истории сдача экзамена происходит во время учебы в аспирантуре, вместе с И. Е. Таммом экзамен принимают С. М. Рытов и Е. Л. Фейнберг, и Сахаров получает всего лишь «четверку».
В 1942 году был распределён в распоряжение Наркома вооружений, откуда был направлен на патронный завод в Ульяновск. В том же году сделал изобретение по контролю бронебойных сердечников и внёс ряд других предложений.

Научная работа
В конце 1944 года поступил в аспирантуру ФИАНа (научный руководитель — И. Е. Тамм). Сотрудником ФИАН им. Лебедева оставался до самой смерти.
В 1947 году защитил кандидатскую диссертацию. По просьбе академика Тамма был принят на работу в МЭИ.
В 1948 году был зачислен в специальную группу и до 1968 года работал в области разработки термоядерного оружия, участвовал в проектировании и разработке первой советской водородной бомбы по схеме, названной «слойка Сахарова». Одновременно Сахаров вместе с И. Е. Таммом в 1950—1951 годах проводил пионерские работы по управляемой термоядерной реакции. В Московском энергетическом институте читал курсы ядерной физики, теории относительности и электричества.
Доктор физико-математических наук (1953 год). В этом же году в возрасте 32 лет избран действительным членом Академии наук, став вторым по молодости на момент избрания академиком в истории АН СССР (после С. Л. Соболева). Рекомендацию, сопровождавшую представление в академики, подписали академик И. В. Курчатов и члены-корреспонденты АН СССР Ю. Б. Харитон и Я. Б. Зельдович. По мнению В. Л. Гинзбурга, в избрании Сахарова сразу академиком — минуя ступень члена-корреспондента — сыграла некоторую роль национальность:

В 53-м году меня, по предложению Игоря Евгеньевича Тамма, выбрали в членкоры. Он же предлагал избрать в членкоры и Андрея Дмитриевича, но его избрали сразу в академики. Почему? Им нужен был герой — русский. Евреев хватало: Харитон, Зельдович, ваш собеседник. Скажу, чтобы не было недоразумений: я Сахарова нисколько не ревную, не собираюсь бросать на него тень, но, говоря в историческом плане, его очень раздули по военной линии — из националистических соображений. Он — национальный герой, очень, правда, всех потом подведший.
«Он жил слишком долго в каком-то предельно изолированном мире, где мало знали о событиях в стране, о жизни людей из других слоев общества, да и об истории страны, в которой и для которой они работали», — отмечал Рой Медведев.
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот» против печально известной деятельности академика Т. Д. Лысенко.

Согласно Валентину Фалину, Сахаров, пытаясь остановить разорительную гонку вооружений, предложил проект размещения сверхмощных ядерных боеголовок вдоль американской морской границы: А. Д. Сахаров вообще предлагал не обслуживать вашингтонскую стратегию разорения Советского Союза гонкой вооружений. Он выступал за размещение вдоль Атлантического и Тихоокеанского побережий США ядерных зарядов по 100 мегатонн каждый. И при агрессии против нас либо наших друзей нажать кнопки. Было это сказано им до ссоры с Никитой Сергеевичем в 1961 г. из-за разногласий по поводу испытания термоядерной бомбы мощностью в 100 мегатонн над Новой Землёй.
Согласно расчетам Сахарова, в результате взрыва такой бомбы образуется гигантская волна-цунами, уничтожающая все на побережье.

Правозащитная деятельность
С конца 1950-х годов он активно выступал за прекращение испытаний ядерного оружия. Внёс вклад в заключение Московского Договора о запрещении испытаний в трёх средах. Своё отношение к вопросу об оправданности возможных жертв ядерных испытаний и — шире — вообще человеческих жертв во имя будущего А. Д. Сахаров выразил так:

С конца 1960-х годов являлся одним из лидеров правозащитного движения в СССР. Находился под наблюдением КГБ с 1960-х годов, подвергался обыскам, многочисленным оскорблениям в прессе.
В 1966 году подписал письмо двадцати пяти деятелей культуры и науки генеральному секретарю ЦК КПСС Л. И. Брежневу против реабилитации Сталина.
В 1968 году написал брошюру «Размышления о прогрессе, мирном сосуществовании и интеллектуальной свободе», которая была опубликована во многих странах. После публикации летом текста брошюры в «The New York Times» его отстраняют от работы на секретном объекте в Арзамасе-16. 26 августа 1968 года, через пять дней после ввода советских войск в Чехословакию, Сахаров познакомился с Александром Солженицыным: тайно встретившись на квартире у академика Евгения Фейнберга, они обсуждали «Размышления о прогрессе, мирном сосуществовании и интеллектуальной свободе», уже имевшие широкое распространение в самиздате, и произошедшую накануне демонстрацию на Красной площади.
Тогда же начал публиковаться в New York Times (сахаровские материалы перепечатывались и другими изданиями), призывая к установлению партнёрских отношений с США, обличая «сталинский террор», вторжение СССР в Чехословакию, политические репрессии в отношении инакомыслящих, лояльную к советскому режиму научную интеллигенцию и т. д.В 1970 году стал одним из трёх членов-основателей «Московского Комитета прав человека» (вместе с Андреем Твердохлебовым и Валерием Чалидзе).
В 1971 году обратился с «Памятной запиской» к советскому правительству.
В 1960-х — начале 1970-х годов ездил на процессы над диссидентами. Во время одной из таких поездок в 1970 году в Калуге (процесс Б. Вайля — Р. Пименова) познакомился с Еленой Боннэр и в 1972 году женился на ней. Сам Сахаров позже в своём дневнике писал: «Люся подсказывала мне (академику) многое, что я иначе не понял бы и не сделал. Она большой организатор, она мой мозговой центр».
В 1970-х — 1980-х годах в советской печати проводились кампании против А. Д. Сахарова (1973, 1975, 1980, 1983).
29 августа 1973 года в газете «Правда» было опубликовано письмо членов Академии наук СССР с осуждением деятельности А. Д. Сахарова («Письмо 40 академиков»). 31 августа 1973 года в газете «Правда» опубликовано «Письмо писателей» с осуждением Сахарова и Солженицына.
В сентябре 1973 года в ответ на начавшуюся травлю математик член-корреспондент АН СССР И. Р. Шафаревич написал «открытое письмо» в защиту А. Д. Сахарова.
В 1974 году Сахаров собрал пресс-конференцию, на которой сообщил о состоявшемся Дне политзаключённых в СССР.
В 1975 году написал книгу «О стране и мире». В том же году Сахарову была присуждена Нобелевская премия мира. В советских газетах были опубликованы коллективные письма деятелей науки и культуры с осуждением политической деятельности А. Сахарова.
В сентябре 1977 года обратился с письмом в организационный комитет по проблеме смертной казни, в котором выступил за отмену её в СССР и во всём мире.
В декабре 1979 года и январе 1980 года выступил с рядом заявлений против ввода советских войск в Афганистан, которые были напечатаны на передовицах западных газет.

Ссылка в Горький
22 января 1980 года по дороге на работу был задержан, а затем вместе с женой Еленой Боннэр без суда сослан в Горький — город, в то время закрытый для посещения иностранными гражданами. Сам Сахаров связывал ссылку со своими выступлениями против ввода советских войск в Афганистан. Тогда же он указом Президиума Верховного Совета СССР был лишён звания трижды Героя Социалистического Труда и постановлением Совета Министров СССР — звания лауреата Сталинской (1953) и Ленинской (1956) премий (также ордена Ленина, звания члена АН СССР лишён не был). В Горьком Сахаров провёл три длительных голодовки. В 1981 году он, вместе с Еленой Боннэр, выдерживает первую, семнадцатидневную, — за право выезда к мужу за рубеж Лизы Алексеевой (невестки Сахаровых).
В Большой советской энциклопедии (вышедшей в 1975 году) и затем в выходивших до 1986 года энциклопедических справочниках статья о Сахарове завершалась фразой «В последние годы отошёл от научной деятельности». 
В июле 1983 года четыре академика (Прохоров, Скрябин, Тихонов, Дородницын) опубликовали в газете «Правда» письмо «Когда теряют честь и совесть» с критикой Сахарова в связи с публикацией на Западе его статьи «Опасность термоядерной войны».
В мае 1984 года провёл вторую голодовку (26 дней) в знак протеста против уголовного преследования Е. Боннэр. В апреле-октябре 1985 года — третью (178 дней) за право Е. Боннэр выехать за рубеж для операции на сердце. В течение этого времени Сахарова неоднократно госпитализировали (первый раз — насильно на шестой день голодовки; после его заявления о прекращении голодовки (11 июля) он был выписан из больницы; после её возобновления (25 июля) через два дня был вновь насильно госпитализирован) и насильно кормили (пытались кормить, иногда это удавалось).
В течение всего времени горьковской ссылки А. Сахарова во многих странах мира шла кампания в его защиту. Например, площадь в пяти минутах ходьбы от Белого Дома, где находилось советское посольство в Вашингтоне, была переименована в «Площадь Сахарова». В различных мировых столицах регулярно, начиная с 1975 года, проводились «Сахаровские слушания».

Освобождение и депутатство
Возвращение из ссылки
Был освобождён из горьковской ссылки с началом Перестройки, в конце 1986 года — после почти семилетнего заключения. 22 октября 1986 года Сахаров просит прекратить его депортацию и ссылку жены, снова (ранее он обращался к М. С. Горбачёву с обещанием сосредоточиться на научной работе и прекратить общественные выступления, с оговоркой: «кроме исключительных случаев», если поездка жены для лечения будет разрешена) обещая закончить свою общественную деятельность (с той же оговоркой). 15 декабря в его квартире был неожиданно установлен телефон (во время всей ссылки телефона у него не было), перед уходом сотрудник КГБ сказал: «Завтра Вам позвонят». На следующий день (16 декабря) действительно раздался звонок М. С. Горбачёва, разрешившего Сахарову и Боннэр вернуться в Москву.
Аркадий Вольский свидетельствовал, что будучи генсеком, вернуть Сахарова хотел ещё Андропов, в изложении Вольского: «Юрий Владимирович готов был выпустить Сахарова из Горького при условии, что тот напишет заявление и сам об этом попросит… Но Сахаров [отказался] наотрез: „Напрасно Андропов надеется, что я буду его о чем-то просить. Никаких покаяний“. Позже, когда Горбачёв стал генеральным секретарем ЦК, он лично набрал номер Сахарова…». Академик Исаак Халатников в своих воспоминаниях писал, что Анатолию Петровичу Александрову, который хлопотал о Сахарове, высланном в Горький, Андропов сказал, что эта ссылка была самым «мягким» наказанием, когда другие члены Политбюро требовали значительно более суровых мер.
23 декабря 1986 года вместе с Еленой Боннэр Сахаров возвращается в Москву. После возвращения он продолжил работать в Физическом институте им. Лебедева в должности главного научного сотрудника.
В ноябре-декабре 1988 года состоялась первая поездка Сахарова за рубеж. Состоялись его встречи с президентами США Р. Рейганом и Дж. Бушем, Франции — Ф. Миттераном, премьер-министром Великобритании М. Тэтчер.

События на Первом съезде народных депутатов СССР
В 1989 году был избран народным депутатом СССР от Академии наук СССР, в мае-июне того же года участвовал в I Съезде народных депутатов СССР в Кремлёвском дворце съездов.
2 июня, по характеристике Леонида Баткина, в зале разыгралась «страшная и потрясающая сцена». Семь депутатов с трибуны назвали интервью Сахарова канадской газете «Оттава ситизен» о судьбе советских военнослужащих в Афганистане, в котором Сахаров заявил, что «во время войны в Афганистане с советских вертолётов расстреливали советских солдат, попавших в окружение, чтобы те не могли сдаться в плен» (уточнив, что ему об этом известно из передач зарубежного радио), — «провокационной выходкой», целью которой было «унижение чести, достоинства и памяти сыновей своей Родины». После чего, вспоминал Юрий Власов, «за ничтожным исключением зал встал, кричал и аплодировал тем, кто с трибуны обвинил Сахарова в клевете… было нелегко даже просто остаться сидеть». Со съезда велась прямая трансляция по телевидению, и в тот же день Сахаров получил сотни посланий. Как он сам писал в дневнике, «каждое утро почта приносит гору писем. Из СССР большей частью ругательные…». Многочисленные выступления Сахарова на съезде с нарушениями регламента (8 раз за 13 дней, при том, что на съезде присутствовали более 2 тысяч депутатов, и далеко не у всех желающих была возможность выступить), не раз сопровождались выкриками из зала, свистом со стороны большинства депутатов, которых один из лидеров МДГ историк Юрий Афанасьев, а вслед за ним СМИ характеризовали как «агрессивно-послушное большинство». Перед самым закрытием съезда Сахаров в очередной раз потребовал слова. Председательствующий Михаил Горбачёв сказал, что не может решить этот вопрос самостоятельно, и спросил мнение съезда. Зал прокричал "НЕТ!!!", после чего Горбачёв решил всё же предоставить 5 минут. Когда Сахаров уже поднялся на трибуну, решили проголосовать, «на глазок» прикинув, что большинство поднявших руки не возражает. В итоге Сахаров выступал 15 минут, предложив принять напоследок наспех «декрет о власти», полностью изменяющий конституционное устройство. Выступление неоднократно прерывалось звонком, предупреждающим об истечении положенного времени. После истечения двух регламентов микрофон был отключён, однако Сахаров продолжал говорить. Позже фрагменты этого выступления многократно транслировались по телевидению.

Проект новой конституции СССР
В ноябре 1989 года представил «проект новой конституции», в основе которой — защита прав личности и права всех народов на государственность. (См. Европейско-Азиатский Союз). Единственная прижизненная публикация — «Комсомольская правда» (Вильнюс) 12 декабря 1989 г.
14 декабря 1989 года, в 15:00 — последнее выступление Сахарова в Кремле на собрании Межрегиональной депутатской группы (II Съезд народных депутатов СССР).

Смерть
Андрей Дмитриевич Сахаров скончался вечером 14 декабря 1989 года, на 69-м году жизни, от внезапной остановки сердца в своей квартире на улице Чкалова.
Похоронен на Востряковском кладбище Москвы.

Семья
В 1943 году Андрей Дмитриевич Сахаров женился на Клавдии Алексеевне Вихиревой (1919—1969), уроженке Симбирска (умерла от рака). 
У них было трое детей — две дочери и сын (Татьяна - 1945 г. р., Любовь - 1949 г. р., Дмитрий - 1957 г. р.).
В 1970 году во время поездки в Калугу на политический процесс Вайля-Пименова познакомился с Еленой Георгиевной Боннэр (1923—2011), а в 1972 женился на ней. У неё было двое детей (Татьяна, Алексей), к тому времени уже достаточно взрослых. 
Что касается детей А. Д. Сахарова, то вполне взрослыми на тот момент были двое старших дочерей. Младшему, Дмитрию, едва исполнилось 15 лет, когда Сахаров переехал к Елене Боннэр. О брате стала заботиться его старшая сестра Любовь. Общих детей у супругов не было.

Вклад в науку
Один из создателей водородной бомбы (1953) в СССР. Труды по магнитной гидродинамике, физике плазмы, управляемому термоядерному синтезу, элементарным частицам, астрофизике, гравитации, космологии.
В 1950 году А. Д. Сахаров и И. Е. Тамм выдвинули идею осуществления управляемой термоядерной реакции для энергетических целей с использованием принципа магнитной термоизоляции плазмы. Сахаров и Тамм рассмотрели, в частности, тороидальную конфигурацию в стационарном и нестационарном вариантах (сегодня она считается одной из наиболее перспективных — см. Токамак).
Сахаров — автор оригинальных работ по физике элементарных частиц и космологии: по барионной асимметрии Вселенной, где он связал барионную асимметрию с несохранением комбинированной четности (нарушением CP-инвариантности), экспериментально обнаруженным при распаде долгоживущих мезонов, нарушением симметрии при обращении времени и несохранение барионного заряда (Сахаров рассмотрел распад протона).
А. Д. Сахаров объяснил возникновение неоднородности распределения вещества из первоначальных возмущений плотности в ранней Вселенной, имевших природу квантовых флуктуаций. После открытия реликтового излучения новый анализ флуктуаций в ранней Вселенной был сделан Я. Б. Зельдовичем и Р. А. Сюняевым и независимо от них Дж. Пиблсом с J.T. Yu. Зельдович и Сюняев предсказали существование пиков в угловом спектре распределения реликтового излучения. Обнаруженные астрофизиками в 2000-х годах в эксперименте WMAP и других экспериментах акустические осцилляции реликтового излучения («сахаровские осцилляции») являются отпечатком тех самых возмущений плотности, которые теоретически описал Сахаров в своей работе 1965 года.
Имеет работы по мюонному катализу (1948, 1957), магнитной кумуляции и взрывомагнитным генераторам (1965—1966); выдвинул теорию индуцированной гравитации и идею нулевого лагранжиана (1967), исследование высокомерных пространств с различным числом осей времени,.

Предсказания
В 1974 году в статье «Мир через полвека» Сахаров писал:

По мнению некоторых блогеров[кто?], ВИС является прообразом интернета, ставшего общественно значимым явлением в середине 1990-х годов, уже после смерти Сахарова, но намного ранее чем через 50 лет после написания указанной статьи. Однако, сеть ARPANET, ставшая прототипом интернета, была создана в 1969 году, за 5 лет до статьи Сахарова, а первая программа отправки электронной почты в 1971.   В 1973 году сеть стала уже международной, к ней через трансатлантический кабель были подключены организации из Великобритании и Норвегии. Впрочем, Сахаров упомянул, что большинство этих гипотез «уже публиковалось в той или иной форме, и я не выступаю тут ни как автор, ни как эксперт». Что касается индивидуальных миниатюрных приемопередатчиков, то первый работающий экземпляр подобного плана (IBM Simon) был выпущен в 1994 году (только через 20 лет).

Награды и премии
Награды иностранных государств, среди которых:
Большой крест ордена Креста Витиса (8 января 2003 года, посмертно)Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 января 1980 года лишён всех государственных наград, включая звание трижды Героя Социалистического Труда.
Постановлением Совета Министров СССР № 22 от 8 января 1980 года лишён званий Лауреата Ленинской и Сталинской премий.

Оценки деятельности
По данным социологических опросов 2000 года А.Д. Сахаров вошел в число 10 самых выдающихся людей XX столетия для России (вместе с Лениным, Сталиным, Горбачевым, Брежневым, Жуковым, Гагариным, Королевым, Высоцким, Солженицыным).

А. И. Солженицын, в целом высоко оценивая деятельность Сахарова, критиковал его за то, что он упускает «возможность существования в нашей стране живых национальных сил», за излишнее внимание к проблеме свободы эмиграции из СССР, в особенности эмиграции евреев.
А. А. Зиновьев в ряде своих книг иронично именовал его «Великим Диссидентом».
«Я не верю человеку, который бросил своих детей от первой жены и сейчас голодает из-за того, что не выпускают за границу невестку сына его новой жены» (А. П. Александров)Резко отрицательная оценка Сахарова встречается в коммунистической, национал-патриотической и евразийской печати. Некоторые публицисты (например, А. Г. Дугин) считают А. Д. Сахарова врагом СССР и помощником США в геополитической конфронтации.

Память
В 1979 году именем А. Д. Сахарова назван астероид.
В Нижнем Новгороде существует музей Сахарова — квартира по адресу проспект Гагарина, д. 214, кв. 3, на первом этаже 12-этажного дома (микрорайон Щербинки), в которой Сахаров жил в течение семи лет ссылки. В 2014 г. возле дома был установлен памятник. С 1992 года в городе проводится Международный фестиваль искусств имени Сахарова.
В Москве работает музей и общественный центр его имени.
В Белоруссии именем Сахарова назван Международный государственный экологический институт БГУ.
Норвежский Хельсинкский комитет в 1980 году учредил Andrei Sakharov Freedom Award (Премию свободы имени Андрея Сахарова) при поддержке и согласии самого Андрея Сахарова, чтобы помочь тем людям, которых из-за их мнений и убеждений преследуют или заключают в тюрьму.
В 1988 году Европарламент учредил премию «За свободу мысли» имени Андрея Сахарова, которая присуждается ежегодно за «достижения в деле защиты прав человека и его основных свобод, а также за уважение международного законодательства и развитие демократии».
В 1991 году почта СССР выпустила марку, посвящённую А. Д. Сахарову.
С 2006 года Американское Физическое общество вручает Andrei Sakharov Prize (Премию Андрея Сахарова)
В декабре 2009 года, в двадцатилетие смерти А. Д. Сахарова, по каналу РТР был показан документальный фильм «Исключительно наука. Никакой политики. Андрей Сахаров.»
В ФИАН им. Лебедева перед входом установлен бюст Сахарова.

В названиях улиц и площадей
В России
Имя Сахарова носят 60 улиц в городах и сёлах России
В Москве есть проспект Академика Сахарова.
В Санкт-Петербурге есть площадь Академика Сахарова, на которой установлен памятник А. Д. Сахарову, и парк имени Академика Сахарова.
В центре Барнаула есть площадь Сахарова, где проводятся ежегодный День города и другие городские массовые мероприятия.
Улица Сахарова есть в Дубне и Екатеринбурге, улица Академика Сахарова — в Абакане, Казани, Нижнем Новгороде, Пензе, Сарове, Томске, Тюмени, Ульяновске, Челябинске, Ярославле, Балахне.

В других странах
В августе 1984 года в Нью-Йорке юго-западный угол перекрёстка 67-й улицы и 3-й авеню получает название «угол Сахарова — Боннэр», а в Вашингтоне — площадь, где расположено советское посольство, переименовывается в «площадь Сахарова» (англ. Sakharov Plaza) (появились в знак протеста американской общественности против удержания А. Сахарова и Е. Боннэр в горьковской ссылке).
В Ереване именем А. Д. Сахарова названа средняя школа № 69 и площадь, на которой ему установлен памятник.
В городе Арнеме (Нидерланды) есть мост Андрея Сахарова (нидерл. Andrej Sacharovbrug).
В Лионе есть проспект Андрея Сахарова (фр. avenue Andrei Sakharov)
Площадь Андрея Сахарова есть в Вильнюсе (лит. Andrejaus Sacharovo aikštė), Лос-Анжелесе (англ. Andrei Sakharov Square [1]), Нюрнберге (нем. Andrej-Sacharow-Platz)
В Софии его именем назван бульвар (болг. булевард Академик Андрей Сахаров)
Улица Сахарова есть в Амстердаме, Гааге, Ереване, Ивано-Франковске, Кишинёве, Коломые, Кривом Роге, Львове (см. статью), Одессе, Риге, Роттердаме, Степанакерте, Сухуме, Тернополе, Утрехте, Хайфе, Тель-Авиве, Шверине (нем. Andrej-Sacharow-Strasse), Кокшетау, Фрежюсе. Варна (Болгария).
На главном въезде в столицу Израиля Иерусалим расположены «Сады Сахарова».

В энциклопедиях мира
The American Heritage Dictionary. Based on the new second college edition., Laurel, 1989
Le Robert MIcro Poche. Dictionaire de nommes propres, Red. par Alain Ray, Paris XIII, 1994
Dicţionar enciclopedic ilustrat, Ed. Cartier, Bucureşti- Chişinău, 2004
Calendar Naţional., Chişinău, Biblioteca Naţională a Republicii Moldova, 2006, p. 161
Большой Российский энциклопедический Словарь. Репринтное издание. М., Научное издательство Большая Российская энциклопедия, 2009

В культуре и искусстве
Личности академика Сахарова посвящена картина «Saharov» итальянского художника Винзела (Vinzela).
В 1984 году американский режиссёр Джек Голд снял биографический фильм «Sakharov» (в главной роли Джейсон Робардс).
В 2007 году английский канал BBC выпустил телефильм «Nuclear Secrets», где молодого Сахарова сыграл Эндрю Скотт.
В честь ученого назван один из основных персонажей в серии компьютерных игр S.T.A.L.K.E.R.

Архив Сахарова
Архив Сахарова (американская часть) был основан в Университете Брандейса в 1993 году, но вскоре переведён в Гарвардский университет. В архиве Сахарова собраны документы КГБ, касающиеся диссидентского движения. Большинство документов архива — письма руководителей КГБ в ЦК КПСС о деятельности диссидентов и рекомендации по интерпретации или замалчиванию тех или иных событий в средствах массовой информации. Документы архива относятся к периоду с 1968 по 1991 годы. 
Документы из этого архива были опубликованы в 2005 году издательством Yale University Press. Существует on-line версия: (изображения оригинальных страниц и тексты в кодировке Windows-1251, а также английские переводы).
Российская часть архива Сахарова основана Международной общественной организацией «Фонд Андрея Сахарова — Общественная комиссия по сохранению наследия академика Сахарова». Официальное открытие Архива состоялось 21 мая 1994 г. Помещение для Архива в доме, где жил А. Д. Сахаров, предоставлено правительством Москвы Фонду Сахарова в безвозмездное бессрочное пользование.

Библиография
А. Д. Сахаров. Меморандум академика А. Сахарова: Текст, отклики, дискуссия. — Frankfurt/Main: Посев, 1970. — 102 с.
А. Д. Сахаров. О стране и мире. — Нью-Йорк, 1976
А. Д. Сахаров. Тревога и надежда. — М., СП «Интер-версо», 1990
А. Д. Сахаров, Воспоминания (1978—1989). Нью-Йорк, 1990 г htm
А. Д. Сахаров, «Горький, Москва, далее везде», Нью-Йорк, 1990 г htm
А. Д. Сахаров. Мир, прогресс, права человека. — Л., Советский писатель, 1990
А. Д. Сахаров. За и против: 1973 год: документы, факты, события. — М.: ПИК, 1991. — 303с. — ISBN 5-7358-0003-5
А. Д. Сахаров. Научные труды. — М.: ЦентрКом, 1995. — 524 с. — ISBN 5-87129-004-3
А. Д. Сахаров, Воспоминания в двух томах. Москва, Права человека 1996 г htm
Воспоминания: в 3 т. / Сост. Боннэр Е. — М.: Время, 2006
Дневники: в 3 т. — М.: Время], 2006
Тревога и надежда: в 2 т. Статьи. Письма. Выступления. Интервью (1958—1986) / Сост. Боннэр Е. — М.: Время, 2006

См. также
Примечания
Литература
Ссылки
Сахаров, Андрей Дмитриевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Андрея Дмитриевича Сахарова на официальном сайте РАН
Информация с сайта Нобелевского комитета (англ.)
Сайт Музея и общественного центра имени Андрея Сахарова
Биография на сайте Музея и общественного центра имени Андрея Сахарова
Сахаров, Андрей Дмитриевич // Энциклопедия «Кругосвет».
«Он между нами жил…: Воспоминания о Сахарове». Сборник статей. М.: 1996, 943 с
Сахаров А. Д. «Воспоминания»
Речь Андрея Сахарова на Съезде народных депутатов
Травля Солженицына и Сахарова. Официальные публикации и документы
Фотовыставка «Сады Сахарова»
Передача на радио «Эхо Москвы» об А. Д. Сахарове
Andrei Sakharov: Soviet Physics, Nuclear Weapons, and Human Rights. Web exhibit at the American Institute of Physics
Стихотворение Владимира Корнилова «Вечера на кухне А. Д.»
Г. Жаворонков. «О чем молчал Катынский лес, когда говорил академик Андрей Сахаров»
Андрей Дмитриевич Сахаров в фоторепортаже Льва Шерстенникова