Сарайский Юрий Николаевич — российский учёный, преподаватель, журналист.

Биографические вехи
Родился в Ленинграде в 1952 году. Окончил штурманский факультет Академии ГА, работал в качестве штурмана воздушного судна и штурмана авиаэскадрилии в одном из авиапредприятий Якутии.
Заведующий кафедрой №15 Аэронавигации СпбГУГА, доцент, кандидат технических наук. Почетный работник транспорта России.
Создатель научных трудов в области воздушной навигации, эксплуатации воздушного транспорта и проблем современной авиации. Автор более 50 научных работ в области аэронавигации и самолетовождении.
В 1990 г. кафедра №15 Аэронавигации СпбГУГА стала выпускать специалистов ещё по одной специализации, не имеющей аналогов в стране, - "Аэронавигационное обеспечение полетов": важную роль в организации подготовки по этой специализации сыграли ученые Аникин Анатолий Михайлович и Сарайский Юрий Николаевич.

Библиография
Вовк, Вадим Игоревич. Зональная навигация : Учеб. пособие / Вовк В.И., Липин А.В., Сарайский Ю.Н. ; М-во трансп. Рос. Федерации, Гос. служба гражд. авиации, Акад. гражд. авиации. - СПб. : - 100 экз.
Человеческий фактор в навигации воздушных судов. - М. : ЦНТИГА, 1990. - М-во гражд. авиации СССР. ЦНТИ гражд. авиации). Библиогр.: с. 36-37 (24 назв.). - 525 экз.
Основы воздушной навигации : Тексты лекций / Акад. гражд. авиации. - Л. : ОЛАГА, 1989. - 400 экз.
Проблемные вопросы самолетовождения: Учеб. пособие : [Для вузов гражд. авиации] / Акад. гражд. авиации. - Л. : ОЛАГА, 1987. - 79, [2] с. : Библиогр.: с. 80 (11 назв.). - 450 экз.
Разработка методов оценивания надежности самолетовождения на воздушных трассах : Автореф. дис. на соиск. учен. степ. к. т. н. - Л., 1984. - В надзаг.: Акад. гражд. авиации. - Список работ авт.: с. 15-16. - ДСП. Экз. № 00094.
Воздушная навигация : справочник / А.М. Белкин, Н.Ф. Миронов, Ю.И. Рублев, Ю.Н. Сарайский ; М.:Транспорт, 1988. — 303c.  ISBN 5-277-00093-3. Сарайский из 25 глав написал следующие главы: 2, 3, 5, 8, 9, 10, 12.

Публикации в научных журналах и СМИ
Библиографический список публикаций (Библиотека Санкт-Петербургского университета гражданской авиации).


== Примечания ==