Фадей Тачатович Саркисян (арм. Ֆադեյ Տաճատի Սարգսյան; 18 сентября 1923, Ереван — 10 января 2010, Ереван) — советский и армянский учёный, государственный деятель.

Образование
1940—1942 — учился в Ереванском политехническом институте.
1942—1946 — окончил Ленинградскую Военную электротехническую академию связи имени С. М. Буденного.

Трудовая и общественная деятельность
1946—1963 — являлся сотрудником Научно-технического комитета Главного ракетно-артиллерийского управления Министерства обороны СССР.
1963—1977 — работал директором Ереванского научно-исследовательского института математических машин, главным конструктором специальных больших автоматизированных систем управления.
1971 — член-корреспондент АН Армянской ССР.
1975 — доктор технических наук.
1977 — академик АН Армянской ССР.
1977 — был назначен Председателем Совета Министров Армянской ССР.
1988—1989 — руководитель штаба по преодолению последствий разрушительного Спитакского землетрясения.
1989—1993 — переходит в Отделение физико-технических наук и информатики Академии наук Армении.
1993 — избран президентом Национальной академии наук Армении (НАН Армении).
1995—1999 — был избран депутатом Национального собрания Армении.
1999 — повторно избран депутатом Национального собрания Армении.
2006 — в апреле подал в отставку с поста Президента НАН Армении.Начиная с 1964 года многократно избирался депутатом Верховного Совета Армянской ССР и СССР. Член КПСС с 1946 года.
Член Центральной ревизионной комиссии КПСС (1981—1986). Кандидат в члены ЦК КПСС (1986—1989).
Почётный Президент Армянского филиала РАЕН, почётный член Международной инженерной академии.

Другие данные
Автор и соавтор более 200 научных статей, сообщений, докладов в области радиолокации и радиоэлектроники, вычислительной техники, систем управления, организации производства, опубликованных преимущественно в закрытых изданиях СССР.

Звания
1991 — почетный член Армянской философской академии.
1993 — член Международной ассоциации академий наук.
1993 — член Генеральной ассамблеи Международной ассоциации научных союзов.
1994 — почетный член Международной инженерной Академии.
1994 — почетный член Международной академии «Арарат» в Париже.
1995 — член Португальской академии истории.
1995 — член Генеральной ассамблеи Международной ассоциации научных союзов.
2003 — иностранный член РАН.Воинское звание — генерал-майор (1968).

Ордена и медали
1952 — медаль «За боевые заслуги».
1965, 1976, 1986 — награждён тремя орденами Трудового Красного Знамени.
1971 — орден Октябрьской Революции.
1981 — награждён орденом Ленина
Награждён рядом медалей СССР и зарубежных стран.

Премии
1971 — лауреат Государственной премии СССР в составе коллектива
1981 — лауреат Государственной премии СССР в составе коллектива
1986 — лауреат Государственной премии Украинской ССР в составе коллектива

Персональные данные
Отец — Саркисян Тачат Азизович (1889 г.р)
Мать — Саркисян Маня Татевосовна (1899 г.р)
Супруга — Саркисян Тагуи Рубеновна (1928 г.р)
Дочь — Саркисян Тамара Фадеевна (1951 г.р)

Литература
Международная инженерная академия : Справочник (1992—2002) = International Academy of Engineering : Handbook (1992—2002) / под. ред. В. К. Хомерики. — М.: МИА, 2002. — 224 с.

Ссылки
Профиль Фадея Тачатовича Саркисяна на официальном сайте НАН РА
Саркисян Фадей Тачатович на сайте Международного объединенного биографического центра


== Примечания ==