Михаи́л Алекса́ндрович Садо́вский (1904—1994) — советский и российский геофизик-сейсмолог, специалист по физике взрыва, первый научный директор Семипалатинского полигона. Участник создания советской атомной бомбы. Более 30 лет М. А. Садовский руководил ИФЗАН, затем с 1989 года был почетным директором. Академик АН СССР (1966). Герой Социалистического Труда (1949). Лауреат Ленинской премии (1962).

Биография
Родился 24 октября (6 ноября) 1904 года в Санкт-Петербурге в семье преподавателей средней школы. В 1922 году поступил, а в 1929 — окончил физико-механический факультет ЛПИ. Преддипломную практику прошёл в Институте прикладной геофизики. Ученик П. М. Никифорова и Л. Г. Лойцянского.
В 1930—1941 годах работал в Сейсмологическом институте АН СССР, затем в 1941—1946 сотрудник президиума АН СССР.
Участвовал в советском атомном проекте в качестве привлечённого специалиста с 1945 года.
Ему в составе группы учёных (А. И. Алиханов (председатель), Ландау, Ю. Б. Харитон, А. Б. Мигдал, С. А. Рейнберг, С. С. Васильев и А. П. Закощиков) на заседании 30 ноября 1945 года было поручено проанализировать все имеющиеся материалы о последствиях применения атомных бомб в Хиросима и Нагасаки и определить эффективность фактора взрывной волны, фактора теплового и фактора радиоактивного излучения.
С 1946 года работал в ИХФАН как руководитель специального закрытого сектора по работам по советскому атомному проекту. Директор ИФЗАН. Член-корреспондент (1953), действительный член АН СССР (1966), с 1991 года — РАН. М. А. Садовский был одним из ведущих разработчиков системы дальнего обнаружения ядерных испытаний в СССР, вместе с такими учеными как И. В. Курчатов, И. К. Кикоин, Г. А. Гамбурцев, генерал-майор А. И. Устюменко. Автор мемуаров.Умер 12 октября 1994 года. Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище.

Научные интересы
физика взрыва, эффекты ударной волны и механическое действие взрыва
М.А. Садовский обосновал закон подобия при взрывах.прогнозирование землетрясений на основе световых и электрических эффектов, аномалий в электростатическом, гравитационном, магнитном и теллурическом полях Земли, по распространению радиоволн в ионосфере, по тектоническим сдвигам, скорости перемещения грунтовых вод, по химическом и газовом составу глубинных термальных вод
исследование вещества Земли в условиях высоких давлений и температур
впервые в мире предложил использование ядерного взрыва с целью тушения мощных газовых и нефтяных пожаров в недрах Земли (впервые потушен в 1966 году ядерным взрывом горящей скважины в Урта-Булак)
впервые обратил внимание на фундаментальные свойства иерархически построенной геофизической среды

Труды
«Опытные исследования механического действия ударной волны взрыва», М.—Л., 1945 Труды сейсмологического ин-та АН СССР, № 116
«Сейсмический эффект взрывов», в кн.: Труды Всесоюзного совещания по буровзрывным работам, М.—Л., 1940.
«Избранные труды. Геофизика и физика взрыва». М.: Наука, 1999.
«Михаил Александрович Садовский. Очерки, воспоминания, материалы», — М.; Наука, 2004, 271 с

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (29.10.1949)
4 ордена Ленина (29.10.1949; 04.01.1954; 05.11.1974; 13.05.1981)
орден Октябрьской Революции (20.07.1971)
3 ордена Трудового Красного Знамени (11.06.1945; 05.11.1964; 05.11.1984)
орден «Знак Почёта» (19.09.1953)
медали
Ленинская премия (1962)
Сталинская премия третьей степени (1948) — за разработку и внедрение нового метода определения безопасных расстояний при взрывных работах от источников взрыва до сооружений
Сталинская премия первой степени (29.10.1949) — за разработку новейших приборов и методики измерений атомного взрыва
Сталинская премия (1951)
Сталинская премия (1953)
Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова (1986)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1995) — за разработку и внедрение технологии использования массовых взрывов для возведения горно-капитальных выработок и профильных сооружений (посмертно)

Примечания
Литература
В. В. Адушкин К 100-летнему юбилею академика М. А. Садовского (недоступная ссылка) Институт динамики геосфер РАН, «Физика горения и взрыва» № 6, с. 3-15 2004
Друзья и коллеги о Михаиле Александровиче Садовском
Садовский Михаил Александрович // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — С. 494. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22).

Ссылки
Садовский, Михаил Александрович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Сейсмология на службе обороны страны
Профиль Михаила Александровича Садовского на официальном сайте РАН
М. А. Садовский в Информационной системе «История геологии и горного дела» ГИН РАН.