Саратовское высшее военное авиационное училище лётчиков (Саратовское ВВАУЛ) — лётное училище в городе Саратов.
Существовало с 1969 по 1991 и специализировалось на подготовке лётчиков для Армейской авиации.
Лётная подготовка курсантов училища велась в трёх учебных вертолётных полках, базировавшихся на аэродромах:

Сокол Саратовской области (существует и поныне в составе Сызранского ВАИ);
Озинки Саратовской области (расформирован);
Сердобск Пензенской области (расформирован).В июне 2012 года министр обороны России Анатолий Сердюков заявил о возможном восстановлении Саратовского вертолётного училища; производится подбор площадки для размещения этого учреждения.

История
31 декабря 1969 года приказом МО СССР № 0029 была создана Саратовская военная авиационная школа пилотов.
15 февраля 1970 года в состав школы вошли 131 УВП и 297 ОБАТО.
06 февраля 1971 года школа пополнилась Озинскими частями: 437 УВП и 744 ОБАТО переданными из Сызранского ВАУЛ.
12 июня 1971 года Школа пилотов преобразована в Саратовское ВАУЛ.
В сентябре 1971 года училищу были приданы Сердобские части: 95 УВП и 751 ОБАТО переданные из Краснодарского училища.
1972 - первый выпуск пилотов-прапорщиков
1973 - первый выпуск офицеров-лётчиков
1977 - училище преобразовано в высшее
1979 - первый выпуск лётчиков с высшим образованием
1991 - училище расформировано, курсанты переведены в Уфимское ВВАУЛ.За годы существования училища обучение в нем прошли более семи тысяч человек.
К 40 летию Саратовского ВВАУЛ группой энтузиастов была выпущена Памятная общественная медаль «Саратовское ВВАУЛ», а 30 июля 2009 года решением № 41 председателя Комиссии по общественным медалям и памятным знакам утверждено учреждение памятной общественной медали «Саратовское ВВАУЛ».
В 2012 году принято решение о восстановлении Саратовского лётного училища.На данный момент его формирование только начинается.

См. также
Саратов-Сокол (аэродром)
Озинки (аэродром)

Примечания
Ссылки
Сайт Саратовского высшего военного авиационного училища лётчиков
Саратовское ВВАУЛ