САМ-10 — лёгкий советский пассажирский и транспортный самолёт конструкции А. С. Москалева. Самолёт построен в июне 1938 г., государственные испытания продолжались с 5 июля 1938 года по 9 августа 1938 года.

Описание самолёта
На самолёт устанавливался один двигатель ММ-1 мощностью 220 л. с. конструкции А. А. Бессонова. Свободнонесущий моноплан с низким расположением крыла САМ-10 имел светлую, хорошо остеклённую кабину на шесть человек (лётчик и пять пассажиров) с удобными креслами. Конструкция — дерево и полотно. Крыло профиля Р-11а (ЦАГИ) — с относительной толщиной профиля в 12 процентов позволяло полностью убирать шасси с баллонными колёсами. В результате было достигнуто исключительно низкое сопротивление. При постройке самолёта были учтены требования простоты управления, высокой манёвренности, высокого аэродинамического качества и комфорта. Самолёт предназначался для длительной эксплуатации и поэтому имел высокий запас прочности всех своих элементов. Также были учтены требования высококачественной отделки самолёта. Максимальная скорость у земли с шасси в обтекателях — 336 км/ч, с убранным шасси — 348 км/ч. На высоте 2000 м максимальная скорость — 360 км/ч. Предельное аэродинамическое качество конструкции — 15,5.
Для того чтобы пролететь 1000 км (полная дальность) с нагрузкой в одного пилота и пять пассажиров самолёту требовалось всего 150 кг топлива (менее 200 литров), то есть около 19 литров бензина на 100 км — при средней скорости выше 300 км/ч. Этот показатель следует назвать феноменальным и сегодня.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Длина: 8,16 м
Размах крыла: 11,49 м
Высота: 2,55 м
Площадь крыла: 21,86 м²
Профиль крыла:
Масса пустого: 866 кг
Масса снаряженного: кг
Нормальная взлетная масса: кг
Максимальная взлетная масса: 1436 кг
Двигатель 1 × ММ-1 конструкции Бессонова
Мощность: 220 л.с.

Лётные характеристики
Максимальная скорость:
у земли: 348 (с шасси в обтекателях — 336) км/ч
на высоте: 360 (2 000 м.) км/ч
Крейсерская скорость: км/ч
Практическая дальность: 1000 км
Практический потолок: 7100 м
Скороподъёмность: м/с
Нагрузка на крыло: кг/м²
Тяговооружённость: 0,153 Вт/кг
Максимальная эксплуатационная перегрузка: g

Ссылки
Москалев Александр Сергеевич «Голубая спираль»
САМ-10, «Уголок неба»