Анатолий Иванович Сауков (р.1930) — советский и российский учёный-электрофизик, специалист в области экспериментальной ядерной физики, кандидат физико-математических наук (1964); Лауреат Сталинской премии (1953) и Государственной премии СССР (1973).

Биография
Родился 27 декабря 1926 года в селе Салбо, Идринского района Красноярского края в крестьянской семье.
С 1950 года после окончания Ленинградского электротехнического института им. В. И. Ленина — был направлен в город Дубна и назначен старшим лаборантом и научным сотрудником Гидротехнической лаборатории Академии наук СССР.
С 1955 года работал в системе атомной промышленности СССР — направлен в закрытый город Челябинск-70 — научный сотрудник, с 1959 года начальник Лаборатории прикладных нейтронных измерений и лазерного термоядерного синтеза, с 1987 года ведущий научный сотрудник  Всероссийского научно-исследовательского института технической физики (ВНИИТФ), занимался физическими измерениями  в области исследования термоядерного горения и термоядерной детонации. Помимо основной деятельности читал лекции на кафедре общей физики СФТИ МИФИ.

Награды
Источники:

Премии
Сталинская премия (1953)
Государственная премия СССР (1973)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009 г. — С. 290. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.