Салон — основное внутреннее пространство автомобиля, предназначенное для размещения либо только пассажиров, либо пассажиров и водителя автомобиля.

Элементы салона
Органы управления автомобилем и контрольные приборы (только в том случае, если в салоне размещено место  водителя);
Сиденья;
Внутренняя декоративная отделка дверей, крыши, боковых панелей, элементов пола;
Поручни (в основном, для салонов автобусов, микроавтобусов);
Элементы пассивной безопасности пассажиров и водителя (ремни и подушки безопасности);
Отсеки для хранения мелких предметов ("бардачки", карманы, удерживающие сетки), столики;
Солнцезащитные шторки и козырьки.

История
1940—1942
Изменяются салоны. Улучшается их отделка, появляются регулируемые по длине передние диваны, подлокотники. Начиная с конца тридцатых в США начинается переход от напольного рычага переключения передач к расположенному на рулевой колонке, более удобному и дающему свободно разместиться на переднем сидении втроём.

1948—1954
Пятидесятые годы отмечены значительным изменением и концепции оформления салона. Вообще, проработке интерьера в эти годы стали уделять намного больше внимания. Дело в том, что увеличившаяся площадь остекления делала детали салона намного более заметными для внешнего наблюдателя, как бы превращала его в составной элемент внешнего облика автомобиля.
До этого, в течение десятилетий для отделки интерьера автомобиля применяли материалы — преимущественно шерстяные ткани, или кожу — приглушённых цветов: серого, бежевого, коричневого, светло-зелёного и так далее, а также — дерево, или, на недорогих автомобилях и деталях, которые невозможно выполнить деревянными по соображениям технологии, имитации под него — как правило, окрашенный по специальной технологии металл.
В Пятидесятые дерево в салоне полностью выходит из моды, во всяком случае в Америке. Зато набирает популярность отделка салона под цвет кузова с контрастными вставками, с широким использованием винила, пластмасс, нержавеющей стали, полированного алюминия, синтетических тканей и других современных, на тот момент, искусственных материалов.
Усложняется форма элементов интерьера. Панель приборов, следуя изменению формы лобового стекла от плоского из двух половин до гнутого и панорамного, из плоской становится выпуклой и со временем получает всё более и более сложную архитектуру. Важным элементом дизайна становится спидометр, который выполняют крупным и с самым разнообразным дизайном, кроме пожалуй ставшей очень редкой традиционной круглой шкалы.
Повсеместно распространяются передние сидения, регулируемые по длине, иногда по наклону спинки, очень редко — по высоте. В Европе уже получают распространение раздельные передние сидения, в США же по-прежнему отдают предпочтение цельным диванам.

1960—1969
Важные изменения происходят в эти годы в оформлении интерьеров автомобилей. Принятие в середине шестидесятых новых федеральных стандартов безопасности заставляет производителей автомобилей серьёзно поработать над её повышением. Вскоре после этого уходят в прошлое не прикрытые пластиком металлические панели приборов, обильные блестящие отделочные панели (отвлекающие водителя и дающие опасные блики), рулевые колёса с кольцевой кнопкой звукового сигнала. Появляются новые материалы для отделки салонов, получают распространение крупные панели из пластика, — пока ещё несовершенные, нестойкие к воздействию солнечного света, допускающие быстрое выгорание, трещины и коробление. Во второй половине десятилетия впервые с сороковых годов вновь входит в моду деревянная отделка салонов, теперь обычно заменяемая вставками из пластика «под дерево». Всё чаще на американских автомобилях появляются раздельные передние сидения, напольные рычаги коробки передач и центральные консоли, чему немало способствует распространение (псевдо)спортивного стиля.

Чистка салона
Порядок в салоне автомобиля должен всегда поддерживаться не только для эстетического удовольствия, но также в целях обеспечения безопасности себе и своему здоровью. К примеру, накопившаяся пыль может стать причиной различных проблем с электрической проводкой автомобиля, а частички пыли и грязи могут способствовать возникновению или обострению аллергии у пассажиров или водителя. Если же вы не будете тщательно и регулярно очищать окна от грязи и жира, то велика вероятность попасть в аварию. Также из-за грязи и жира могут прийти в негодность отверстия различных приборов автомобиля, кнопочки и другие детали.

Способы чистки
Химическая чистка салона автомобиля
Чистка салона автомобиля пылесосом

Тюнинг салона
Перетяжка салона автомобиля
Пошив автомобильных чехлов
Вышивка на любую деталь интерьера
Установка подогрева сидений
Изготовление и перетяжка акустических подиумовПостепенно в обиход входит и такой вид тюнинга салона, как выжигание лазером различных узоров на коже.

Перетяжка салона
Виды перетяжек
Полная или частичная перетяжка салона
Перетяжка потолка
Перетяжка руля
Перетяжка сидений
Перетяжка дверных панелей
Перетяжка торпедо
Перетяжка консолей
Оформление ручки и юбки КППУслуги по внутреннему тюнингу предоставляются специализированными автоателье. Однако некоторые работы можно выполнить и в домашних условиях, при наличии необходимого ассортимента инструментов и материалов. Возможно применение множества материалов разного типа, цвета, стоимости и качества.

Материал
Замша
Кожа
Искусственная кожа
Карбон
Дерево
Алюминий
Редкие сорта лака
Перламутр
Алькантара
Флок
Таскана (аналог алькатары)
Велюр
Плотная автомобильная ткань (Жаккард)

Классификация по объёму салона
В Северной Америке система классификации автомобилей основана на длине колесной базы, а также на объёме полезного пространства салона (interior passenger space).

США
В настоящее время (с 1985 года), согласно документу Title 40--Protection of Environment, Section 600.315-82 Classes of comparable automobiles, в рамках данной классификации, выделяются по полезному объёму салона:

Отдельные категории по объёму салона существуют для автомобилей с кузовом «универсал»:

По аналогии с этой классификацией в Америке внедорожники, называемые SUV (Sport-Utility Vehicles), также делят на:

Full size SUV
Midsize SUV
Compact SUV

Канада
В Канаде принята классификация, близкая к американской, но объём салона устанавливается в литрах.

См. также
Правила дорожного движения
Кузов
Автомобиль

Примечания
Литература
Корпусов-Долинин А.И., Правила дорожного движения РФ с комментариями и иллюстрациями. Особая система запоминания (с изменениями на 2016 год) / А.И. Корпусов-Долинин. - М.:Эксмо, 2015. - 80с.: ил. - (Правила дорожного движения)