ОКС «Салю́т-2» (ОПС-1 или № 101) по программе военных орбитальных пилотируемых станций СССР «Алмаз» массой 18,5 тонны была выведена на орбиту ракетой-носителем «Протон-К» 3 апреля 1973 года с космодрома Байконур. Перигей орбиты составлял 257 км, апогей — 278 км, наклонение — 51,6°.
На 13-е сутки произошла разгерметизация отсеков ОПС, а 25 апреля перестала поступать телеметрическая информация. Станция, пробыв на орбите 54 дня, закончила свою работу 28 мая 1973 года в результате естественного торможения в верхних слоях атмосферы и упала в океан около Австралии.
ТАСС 28 мая объявило, что «программа полёта завершена» (не отметив при этом «успешно»). Анализ причин аварии позволил предположить нештатную работу двигательной установки, что привело к прогоранию корпуса станции. Для работы на станции готовился экипаж Поповича и Артюхина на космическом корабле «Союз».

Конструкция станции
Выведенные на орбиту станции «Салют-3» (26.06.1974 — 25.01.1975) и «Салют-5» (22.06.1976 — 8.08.1977) имели конструкцию, аналогичную «Салюту-2».

Литература
Константин Феоктистов. Траектория жизни. Между вчера и завтра. — Москва: Вагриус, 2000. — С. 221—292. — 380 с. — (Мой 20 век). — 7000 экз. — ISBN 5-264-00383-1.


== Примечания ==