Аэропорт Саншайн-Кост (англ. Sunshine Coast Airport) — региональный аэропорт, располагается в пригороде Саншайн-Кост — Маркула. Служит воздушными воротами для отдыхающих на австралийских курортах региона Саншайн-Кост, таких как Калаундра, Маручидор, Мулулуба,  Нуза-Хедс. С аэропорта выполняются ежедневные регулярные рейсы в Сидней и Мельбурн, а также стыковочные рейсы по региональным и международным направлениям. Является пятнадцатым по загруженности аэропортом Австралии. Аэропорт Саншайн-Кост — единственный в регионе способный принимать авиалайнеры Boeing 737–800 и Airbus A320. 
Здание аэропорта одноэтажное без телескопических трапов. Современный терминал на 300 мест оборудован всем необходимым для пассажиров, у каждой авиакомпании есть свои стойки регистрации пассажиров. Зал прилета оборудован двумя багажными каруселями, пунктами проката автомобилей и заказа такси.
Аэропорт располагает двумя ВПП: 18/36 (1803 м) и 12/30 (651 м) с асфальтовым и грунтовым покрытиями соответственно.

Авиакомпании и направления
Статистика аэропорта
См. также
Список самых загруженных аэропортов Австралии

Примечания
Ссылки
Официальный сайт аэропорта района Саншайн-Кост