Саратов-Южный — бывший экспериментальный аэродром в городе Саратове. Испытательная база Саратовского авиазавода, прекратившего существование в 2012 году. Расположен в южной части города. Закрыт в 2010 году.

История
Аэродром сооружен в 1938 году. В годы Великой отечественной войны аэродром имел две взлётно-посадочные полосы с твёрдым покрытием: длиной 760 и 570 м. Лётное поле имело размеры 1650х1220 м. В тех же границах аэродром оставался и впоследствии. В конце 1950-х годов была построена новая ВПП длиной 1750 м.
Готовые самолёты с завода на аэродром буксировали по улице Томской через железнодорожный переезд. В 2009 году в связи с банкротством Саратовского авиазавода аэродром со зданиями и оборудованием был выведен с баланса ЗАО «САЗ» по остаточной балансовой стоимости 44 млн рублей и передан ЗАО «Аэродром Южный» с целью дальнейшей продажи. Рыночная стоимость земельного участка аэродрома (территория 254 га) ориентировочно составляет 6 млрд рублей.
В 2010 году эксплуатация аэродрома прекращена. Радиотехническое и светосигнальное оборудование демонтировано.
25 мая 2011 года закрыта метеостанция «Саратов-Южный» (синоптический номер 34177).

Современное состояние
По состоянию на 2017 год, все сооружения на территории аэродрома находятся в разрушенном состоянии. В единственном сохранившемся корпусе Б-6 располагается предприятие по производству котельных установок. Взлетно-посадочная полоса 04/22 демонтирована. Территория аэродрома предоставляется на договорной основе для проведения развлекательных мероприятий (в частности, лазертаг-клубу «Полигон-М»).
11 августа 2013 года на территории аэродрома открылся автокинотеатр «Зона-51».
Места для стоянки воздушных судов используют для размещения автодромов.
В 2015 году на территории аэродрома началось строительство жилого комплекса «Радуга». В 2016 году началось строительство жилого комплекса «Южный».

Авиапроисшествия
4 апреля 1975 года при попытке совершить вертикальную посадку штурмовика Як-38 один из подъёмных двигателей не запустился, и самолёт упал на землю с высоты 20 метров. Лётчик-испытатель Михаил Дексбах получил серьёзную травму позвоночника.24 июля 2009 года в 03:12 UTC (07:12 местного времени), днём, в простых метеоусловиях, при выполнении учебно-тренировочного полета в районе аэродрома «Саратов — Южный» потерпел катастрофу самолёт А-52 RA-0380G. Самолёт принадлежал частному лицу — командиру воздушного судна. Экипаж самолёта, в составе двух человек, погиб.

Источники
Ссылки
Два недостроенных самолёта Як-42 на заброшенном аэродроме «Саратов—Южный» (фото)