Витаутас Владович Сакалаускас (лит. Vytautas Sakalauskas; 24 апреля 1933, Каунас, Литва — 29 мая 2001, Вильнюс, Литва) — советский партийный и государственный деятель, Председатель Совета Министров Литовской ССР (1985—1990).

Биография
Окончил в 1957 г. механический факультет, а в 1964 г. — факультет промышленности и экономики Каунасского политехнического института.
С 1957 г. — на каунасском заводе специальных станков «Приекалас»: старший мастер, начальник участка, главный инженер, директор завода.
С 1963 г. — заместитель начальника Управления машиностроения СНХ Литовской ССР.
С 1965 г. — заместитель заведующего, заведующий промышленно-транспортным отделом ЦК КП Литвы.
С 1969 г. — председатель Вильнюсского горисполкома.
С 1974 г. — первый секретарь Вильнюсского горкома КП Литвы.
С 1983 г. — первый заместитель Председателя Совета Министров Литовской ССР.
С 1984 г. — инспектор ЦК КПСС.
С ноября 1985 г. — председатель Совета Министров Литовской ССР.
В 1990—1991 гг. — советник-посланник по экономическим вопросам посольства СССР в Мозамбике.
Депутат Верховного Совета СССР (1974—1989 гг.). Кандидат в члены ЦК КПСС в 1986—1990 гг. Член КПСС с 1960 г.

Награды и звания
Награждён орденом Октябрьской Революции, двумя орденами Трудового Красного Знамени, орденом «Знак Почёта».

Источники
[1]