Самолёт-разведчик — самолёт, предназначенный для ведения воздушной разведки. Может быть доработанным серийным летательным аппаратом или специально разработанным узкоспециальным.
Некоторые летательные аппараты разведывательной авиации могут нести определенные типы вооружений и способны уничтожать обнаруженные цели. Также самолёты-разведчики могут использоваться для наведения огня артиллерии и выполнения ряда других специфических задач.
Авиационная разведка в современном понятии разделяется на:

визуальную;
видовую;
радиотехническую
специальную

История
Ещё в XIX веке для разведки войск противника применялись воздушные шары и воздушные змеи, с помощью которых поднимали наблюдателей. 
Во время первой мировой войны для ведения разведки стала широко привлекаться авиация (собственно, воздушная разведка в интересах сухопутных войск и была одной из приоритетных задач первых военных аэропланов). Для подтверждения достоверности разведывательной информации стали использоваться фотокамеры, тогда же был разработан первый полуавтоматический аэрофотоаппарат. В авиации появилась специальность «лётчик-наблюдатель».
Перед второй мировой войной, а также в её ходе противоборствующие стороны широко использовали самолёты-разведчики, осуществляющие визуальное наблюдение,  картографирование местности, а также фотоконтроль результатов бомбометания (огневого воздействия), для чего в подавляющем большинстве случаев использовались переоборудованные установкой фотооборудования серийные самолёты. Впрочем, уже тогда появились специализированные ЛА: немецкий тактический разведчик «Фокке-Вульф» Fw 189 (Focke-Wulf Fw 189), американский разведчик-наблюдатель Curtiss O-52 Owl, разведчик Northrop F-15 Reporter, японский разведчик «тип 97» (Mitsubishi Ki-15), и мн. др. (см. «Разведывательные самолёты Второй мировой войны»).  Для военно-морских сил странами разрабатывались различные специализированные морские самолёты-разведчики корабельного и берегового базирования, гидросамолёты, а также стартующие с корабельных катапультных установок.
В послевоенные годы, с бурным развитием авиации в мире и интенсивной разработкой новых видов авиационного оборудования, сохранилась тенденция применения серийных ЛА, как правило, дооснащённых или модифицированных для решения круга задач, для ведения различных видов разведки. Впрочем, создавались и узкоспециализированные самолёты, как правило — это были высотные или скоростные разведчики (американские Lockheed U-2, Lockheed SR-71, советские Ил-20, М-55 и др.)

Стратегические разведчики
Предназначены для разведки глубоких тылов противника (в т.ч. вероятного) и обширных территорий на театрах военных действий. Также в условиях господства в воздухе могут использоваться для стратегического мониторинга театра военных действий.

Высотные разведчики
Это группа разведчиков представлена практически только дозвуковыми высотными самолётами. Характерная особенность таких самолётов — полная оптимизация для высотных дозвуковых полетов. Оборотная стороны этой медали — сложность пилотирования и сравнительно малая боевая живучесть таких самолётов.
Яркий примером таких самолётов — самолёт ВВС ВС США U-2. Конструкторы постарались придать самолёту как можно большую высотность. На момент создания U-2 был недосягаем для советских истребителей и ЗРК, что позволяло свободно выполнять разведывательные полёты над СССР и том числе детально фотографировать стратегические военные и экономические объекты. Но появление на вооружении войск ПВО СССР ЗРК С-75 сделало невозможным безнаказанные разведывательные «рейсы» таких самолётов, — досягаемость по высоте у С-75 была достаточна для поражения U-2. Также в войска ПВО СССР поступили высотные истребители-перехватчики, сначала Ту-128, затем МиГ-25, способные подниматься на высоты, используемые U-2.

Скоростные разведчики
Примером таких самолётов-разведчиков является SR-71, имевший на момент создания рекордную скорость полета. Огромная скорость SR-71, вкупе с большим потолком, позволяла гарантированно избегать перехвата. Также радар ЗРК С-75 не мог захватывать SR-71 как цель. С появлением на вооружении ВВС СССР перехватчика МиГ-31 разведполёты SR-71 вдоль границ СССР сошли на нет.

Тактические разведчики
Летательные аппараты, предназначенные для ведения войсковой разведки в интересах войсковых соединений (объединений), частей и подразделений. В некоторых случаях были сведены в специальные подразделения разведки (отряды, эскадрильи, полки).

В настоящее время
В XXI веке функции видовой разведки в значительной мере взяли на себя космические аппараты, на роль тактических разведчиков всё более претендуют беспилотные летательные аппараты.

Некоторые типы разведывательных ЛА (как пример)
Nakajima E2N - морской разведывательный гидросамолёт катапультного старта "тип-15" (1926 год, Япония)
Морской ближний разведчик МБР-2 (1932 год, СССР). Летающая лодка.
Корабельный катапультный разведчик со складывающимся крылом Potez 452 (1936 год, Франция).
Тактический фронтовой самолёт-разведчик Ту-2Р (1943 год, СССР)
Беспилотный тактический разведчик Ту-123 (1961 год, СССР). Предназначался для ведения фотографической и радиоэлектронной разведки на дальности до 3200 км
Дальний морской самолёт радиоэлектронной разведки и целеуказатель Ту-95РЦ (1962 год, СССР)
Ту-22РДМ (19..? год, СССР). Самолёт радиотехнической и видовой разведки, оборудован РЛС бокового обзора и тепловизором.
Высотный сверхзвуковой самолёт-разведчик Lockheed A-12 (1963 год, США).
Самолёт воздушного наблюдения и аэрофотосъёмки (картографирования) местности Ан-30 (1967 год, СССР)
Палубный самолет разведки и радиоэлектронной борьбы Grumman EA-6 Prowler (1968 год, США)
МиГ-25РБН (1972 год, СССР). Высотный скоростной ночной самолёт-разведчик. Мог нести свободнопадающие бомбы.
Беспилотный тактический разведывательный вертолёт A 160 Hummingbird (2002 год, США). Предназначен для фоторазведки и трансляции видеокартинки местности, с продолжительностью полёта ок. 18 часов

См. также
Авиационный комплекс радиообнаружения и наведения
БПЛА
Группа Ровеля

Ссылки
Разведчики и самолёты ДРЛО
Разведчики // army.lv
Разведка и удар: зачем армии будущего универсальные беспилотники // Звезда, 15.08.2018