Сантехнический трос — приспособление для прочистки канализации. Используется для прочистки засоров механического характера. Иногда инструмент называют «коброй» из-за известных в России моделей Rems Cobra.

Конструкция и применение
Устройства обычно состоят из металлической проволоки, свернутой в длинную пружину, на рабочем конце устройства между витками проволоки имеются промежутки. Другой конец троса снабжён рукояткой, вращение которой передаётся тросу, при этом рабочий конец троса ввинчивается в отложения внутри трубы подобно штопору, разрушая блокирующий объект, либо позволяя извлечь объект из трубы при вытягивании троса обратно.

Простейший сантехнический трос вращается вручную, но профессиональные сантехники используют и моторизованные устройства.

История
В 1896 году Джон Ригли (англ. John Wrigley) получает американский патент 566 110  на вариант сантехнического троса с изогнутым отрезком трубы около рукоятки для предотвращения повреждений унитаза при вращении троса.
Рекламировался как новинка в начале XX века.

Примечания


== См. также ==