Сангтудинская ГЭС-2 — гидроэлектростанция расположенная на юге Таджикистана в Хатлонской области. ГЭС входит Вахшский каскад ГЭС — крупнейший комплекс гидроэлектростанций республики Таджикистан расположенный на реке Вахш.

Предыстория
Проектирование началось в 1970-х годах. Строительство станции началось в конце 1980-х годов, в начале 90-х годов работы были приостановлены из-за отсутствия финансирования и гражданской войны. В 1995 году правительство Ирана заявило о готовности инвестировать в проект достройки ГЭС $180 млн. В январе 2005 года в г. Душанбе российская, таджикская и иранская стороны подписали Протокол о достройке Сангтудинских ГЭС-1 и ГЭС-2. Подрядчиком в проекте выступает иранская компания «Сангоб».

Строительство
Строительство Сангтудинской ГЭС-2 официально началось 20 февраля 2006 года. На строительство объекта Иран выделил $180 млн, доля таджикской стороны составила $40 млн. Первый агрегат гидроэлектростанции был запущен 5 сентября 2011 года в присутствии президентов Таджикистана и Ирана. По проекту производственная мощность первой очереди Сангтуды-2 составляет 110 МВт.
В сентябре 2013 года в тестовом режиме был сдан в эксплуатацию второй агрегат Сангтудинской ГЭС-2, мощностью 110 МВт. В сентябре 2014 года был запущен второй агрегат мощностью 110 МВт.
После полной сдачи в эксплуатацию, Сангтудинская ГЭС-2 способна вырабатывать до 1 млрд кВт/ч электроэнергии, или 220 МВт.
После пуска в течение 12,5 лет Сангтудинская ГЭС-2 будет считаться собственностью Ирана, после чего перейдет в собственность Таджикистана. Проектная мощность станции 220 МВт.

Ссылки
Сангтудинская ГЭС-1 (неопр.).  Естественнонаучный институт при ПГУ. Дата обращения 31 июля 2009. Архивировано 24 мая 2012 года.


== Примечания ==