Сан-Марко (также Космический центр Луиджи Брольо, итал. Centro Spaziale Luigi Broglio) — итальянский морской космодром. Первый «космодром на воде». Состоял из двух переоборудованных нефтяных платформ («Сан-Марко» и «Санта-Рита» стартовая площадка и ЦУП соответственно) и двух судов материально-технического обеспечения. Космодром был установлен в Индийском океане вблизи побережья Кении (залив Фармоза), недалеко от города Малинди, в точке с координатами 2,98˚ ю.ш. и 40,3˚ в.д. Использовался для запусков американских ракет «Скаут». Находился в эксплуатации с марта 1964 по март 1988 года.

История
В 1962 году между американским космическим агентство NASA и итальянским Центром Аэрокосмических исследований, было подписано соглашение о создании космодрома морского базирования Сан-Марко. Спустя пару месяцев Кения дала разрешение на размещение объекта в своих территориальных водах.
В декабре 1963 года две переоборудованные платформы были доставлены к месту старта. 
Первые тестовые запуски американскими ракетами Apache, состоялись весной 1964 года.
26 апреля 1967 года состоялся первый орбитальный запуск ракетой Скаут.
В 1988 года запуски были прекращены, оборудование не было разобрано, платформы законсервированы.

Список запусков
Хронология запусков с космодрома Сан-Марко:

См. также
Морской старт

Примечания
Ссылки
Сан-Марко
Морской космодром Сан-Марко.