Са́ндриков Валерий Александрович (24 октября 1941 года, Сарыагашский район Казахской ССР) — советский и российский учёный-физиолог, доктор медицинских наук (1981), профессор (1981), действительный член РАМН (2007), академик РАН (2013).

Биография
Родился в Сарыагашском районе Южно-Казахстанской области Казахской ССР, куда была эвакуирована мать — Сандрикова Анна Сергеевна (1920—1964). Отец — Сандриков Александр Григорьевич (1922, Орловская область—2007), участник ВОВ, генерал-лейтенант, прослужил в кадрах Вооружённых Сил более 46 лет.
По возвращению семьи в Москву в 1947 году поступил в первый класс средней школы.
В 1967 году А. В. Сандриков окончил лечебный факультет  1-го Московского медицинского института имени И. М. Сеченова. Работал врачом в Калининграде (ныне — город Королёв) в отделении кардиологии городской больницы. 
В 1969 году начал работать в отделе клинической физиологии НИИ клинической и экспериментальной хирургии. В 1972 году защитил кандидатскую диссертацию.
С 1975 года руководил лабораторией интраоперационной диагностики — первой подобной лабораторией в стране, которая была создана по инициативе профессора В. В. Зарецкого. В 1981 году защитил докторскую диссертацию по теме  «Интраоперационная оценка гемодинамики сократительной функции миокарда и критерии адекватности коррекции приобретенных и врожденных пороков сердца». В том же году ему было присвоено звание профессора по специальности кардиология.
В 1981 году В. А. Сандриков был удостоен Государственной премии СССР за цикл работ по разработке и широкому внедрению электромагнитных расходомеров крови.
В 1988—1993 годах руководил отделом клинической физиологии, инструментальной и лучевой диагностики, c 1993 по 2015 год работал заместителем директора по научной работе РНЦХ, в 2015 году вернулся к заведованию отделом инструментальной и лучевой диагностики. 
В 1999 году возглавил кафедру функциональной и ультразвуковой диагностики института профессионального образования 1-го Московского медицинского университета имени И. М. Сеченова.
В 2004 году он был избран членом-корреспондентом РАМН, в 2007 году – действительным членом РАМН по отделению медико-биологических наук, академик РАН с 2013 года. Почетный профессор РНЦХ имени академика Б. В. Петровского, с 2011 года почетный член российской ассоциации специалистов ультразвуковой диагностики в медицине (РАСУДМ).
Автор около 600 научных работ, 4 авторских свидетельства на изобретение и 2 патента. Под его руководством защищены 18 докторских
и 65 кандидатских диссертаций.

Избранные труды
Сандриков В. А. Динамика насосной функции сердца. — Москва: Наука, 1989. — 148 с.Сандриков В. А. Клиническая физиология. Диагностика — новые методы. — Москва: Аир арт, 1998. — 223 с.
Сандриков В. А. Клиническая физиология трансплантированной почки. — Москва: Наука/Интерпериодика, 2001. — 282 с.

Награды и достижения
Государственная премия СССР (1980).
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2008)
Орден Почёта
Почётная грамота Президента Российской Федерации
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2002)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2012)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2003)
Заслуженный деятель науки Республики Бурятия
Диплом Президиума РАМН имени В. В. Парина
Диплом премии РАМН имени А. А. БогомольцаВходит в состав:

Международного комитета по эхокардиографии (США),
Российского кардиологического общества,
Ученого и Диссертационного советов РНЦХ им. акад. Б. В. Петровского,
Ученого совета ГУН Всероссийского НИМИ медицинской техники МЗ РФ,
Научно-технического совета по реализации мероприятий в области развития химической, медицинской и фармацевтической промышленности,а также биотехнологического комплекса России.

Дополнительные сведения
Профиль Валерия Александровича Сандрикова на официальном сайте РАН
Видеозапись интервью В. А. Сандрикова. Отделение пересадки почки ГУ РНЦХ РАМН на YouTube

Ссылки


== Примечания ==