Саморазгружающийся сепаратор — Саморазгружающийся центробежный сепаратор — Самоочищающийся центробежный сепаратор — тип центробежного тарелочного сепаратора, где вертикально движущийся поршень закрывает окошки выпуска (круглые или прямоугольные с закругленными углами) для седиментированного продукта и открывает их только при саморазгружении при помощи, как правило, гидравлики и очень редко — сжатого воздуха. Разгрузка занимает доли секунды (0,2 — 0,4 секунды) при частичной разгрузке и несколько секунд при полной.

Главные компоненты агрегата
Саморазгружающийся барабан
Электродвигатель
Система подключения электродвигателя к барабану
Гидравлическая система для разгрузки барабана
Приемно-выводное устройство
Приемник осадка
Крышка сепаратора

Главные компоненты саморазгружающегося барабана
Барабан. Как правило сделан из нержавеющей стали
Комплект тарелок в конфигурации для 2-х или 3-х фазовой очистки.
Распределитель
Поршень
Отверстия для разгрузки твёрдой фазы (могут также быть защищены от износа с помощью сменных элементов)
Система уплотнения барабана

Принцип работы
Гидравлическая система работает по принципу подачи подпиточной воды под поршень, где площадь и давление под поршнем выше чем над ним. Давление воды как правило 3-4 атм. Способ подачи может быть:

При помощи двухстороннего клапана, установленного в барабан (клапанов как правило 2), где с одной стороны подаётся подпиточная вода для разгрузки, а с другой стороны — для уплотнения.
При помощи золотника и вспомогательных пружин.
При помощи внешнего клапана и вспомогательных пружин.
Флексируемый поршень под давлением воды. Поршень сделан из специального материала, на который не действует деформация даже после десятков тысяч разгрузок.Сепараторы приводятся в действие при помощи электродвигателя тремя способами в современном виде:

Через муфту — вал червячного колеса — червяк — червячное колесо — вал барабана (см. зубчатая передача). Барабан монтируется на валу и вращается с более высокой скоростью чем муфта электродвигателя.
Через приводной плоский ремень соединяющую прямым образом муфту электродвигателя и муфту вала, на которую монтируется барабан сепаратора.
Через прямой привод от электродвигателя к валу барабана, где электродвигатель монтируется под сепаратором. Употребляется на больших сепараторах.Запуск как правило производится с панели дистанционного управления.
Поток продукта в агрегат может подаваться сверху (как правило) или снизу через впускной коленчатый патрубок (в этом случае применяются осевые уплотнения, и такой агрегат ещё может называться бактофугой). Затем продукт попадает в распределитель и подаётся дальше через распределительные отверстия в тарелках.
Разделение происходит в зоне между тарелками. Жидкость (если используются две разных жидкости, то имеющая меньшую плотность) перемещается вдоль верхней поверхности тарелок к центру барабана, выходит из барабана и далее направляется или при помощи рабочего колеса под давлением, или стекает вниз через коллектор. Если используется жидкость с большой плотностью, то она стекает по нижней части тарелок к периферийной части сепаратора под центробежной силой, затем двигается вверх по верхней разделительной тарелке, выходит из барабана и далее направляется или рабочим колесом под давлением или стекает вниз через коллектор.
Рабочее колесо в герметичном сепараторе, где продукт подаётся снизу через впускной коленчатый патрубок (бактофуга), вращается вместе с барабаном и таким образом имеет сопловую функцию. В более распространённом сепараторе с питанием сверху, рабочее колесо прикреплено к крышке барабана и работает как центробежный насос. Осадок движется вдоль нижней стороны тарелок (вместе с тяжёлой жидкостью) к периферийной части сепаратора под действием центробежной силы, где он собирается в ёмкости для осадка. Когда давление с нижней стороны поршня падает, поршень опускается вниз, открывая отверстия для разгрузки осадка. Разгрузившийся материал транспортируется в приёмник осадка.
Вычисление интервала разгрузки приводится по следующей формуле:

  
    
      
        T
        =
        (
        V
        ∗
        60
        ∗
        100
        )
        
          /
        
        (
        Q
        ∗
        S
        )
      
    
    {\displaystyle T=(V*60*100)/(Q*S)}
  
T = период между разгрузками в минутах
V = эффективный объём пространства осадка в литрах
Q = проходимость в литрах в час
S = % осадка в жидкости по объёму

Применение
Саморазгружающиеся сепараторы применяются во всех отраслях промышленности. В основном они используются для очистки топливных масел от воды и мелких частиц (иногда также с обработкой натрием или калием). Также они применяются в пищевой промышленности (сепарирование смесей для получения мягкого сыра и кремов, очистка жидкого сырья от бактерий и их спор, удаление примесей и слизи, стандартизация), в производстве пива и др.

Главные производители
Flottweg
GEA Westfalia Separator
Alfa Laval
Завод сепараторов «Ротор»
GHS Separationstechnik GmbH
Seital
Pieralisi
KMA
Mitsubishi Kakoki Kaisha, Ltd. (дивизион компании Mitsubishi)

См. также
Центробежная сила
Закон инерции

Примечания
Литература
Alexander Gertsman. Hydrocarbon Engineering. «Selecting Solids-Ejecting Disk Stack Centrifuges for the Petrochemical Industry».
Perry’s Chemical Engineers' Handbook (7th Edition). Perry, R.H.; Green, D.W. © 1997 McGraw-Hill
Takwale, R. G. and P. S. Puranik (1980). Introduction to classical mechanics. Tata McGraw-Hill. ISBN 978-0-07-096617-8
Гулиа Н. В., Клоков В. Г., Юрков С. А. Детали машин.. — М.: Издательский центр «Академия», 2004. — С. 416. — ISBN 5-7695-1384-5