Саксго́рны — общее название группы медных духовых музыкальных инструментов с широкой мензурой, сконструированных Адольфом Саксом в 1845 году на основе бюгельгорнов. Это хроматические инструменты овальной формы, у которых трубка постепенно расширяется от мундштука к раструбу (в отличие от традиционных медных духовых, имеющих в основном цилиндрическую трубку).
Саксгорны образуют семейство, в которое входят: Альт, Тенор, Баритон, Бас и некоторые их разновидности, в том числе Эуфониум и Геликон. Родственным саксгорнам инструментом является также Туба.

Примечания
Литература
Чулаки М.И. Корнеты и саксгорны // Инструменты симфонического оркестра : Учебное пособие. — 3-е изд. — М.: Музыка, 1972. — С. 138—142. — 176 с.
Саксгорны // Большая российская энциклопедия. Том 29. — М., 2015. — С. 223.
Саксгорны // Музыкальная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1978. — Т. 4. — С. 821. — 976 с.
Черных А.В. Альт ми-бемоль (фр. Saxhornalto, нем. Althorn), Тенор си-бемоль (фр. Bugletenore, нем. Tenorhorn), Баритон си-бемоль (фр. Euphonium, нем. Euphonium) // Советское духовое инструментальное искусство : Справочник. — М.: Советский композитор, 1989. — С. 109—110. — 320 с.