Игорь Васильевич Санин  (1926—1996) — советский и российский инженер-физик, специалист в области  ядерного вооружения, доктор технических наук (1968), профессор (1968); Лауреат Ленинской премии (1966). Государственной премии СССР (1955).

Биография
Родился 30 ноября 1926 года в  Донецкой области.
С 1950 года после окончания Харьковского государственного университета работал в системе атомной промышленности СССР. С 1950 года направлен в закрытый город Арзамас-16 работал старшим лаборантом, инженером, с 1953 года научным сотрудником ВНИИЭФ.
С 1955 года направлен в закрытый город Челябинск-70 был заведующим Лаборатории Газодинамического сектора, с 1958 года начальником Рентгенографического отдела, с 1963 года  заместитель главного конструктора-начальник Газодинамического сектора, с 1989 года главный научный сотрудник ВНИИТФ, под  руководством и при непосредственном участии И. В. Санина  проведена разработка и отработка большого числа различных ядерных зарядов на газодинамической стадии их работы. И. В. Санин внес вклад в разработку взрывчатых составов с требуемыми свойствами, а так же в изучение явления кумуляции энергии во взрывных процессах и его использование в изучении свойств и поведения материалов при экстремально высоких динамических нагрузках.
Умер 30 августа 1996 года в Снежинске.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Ленина  (1986)
Орден Октябрьской революции  (1976)
Орден Трудового Красного Знамени (1962)

Премии
Ленинская премия (1966)
Государственная премия СССР (1955)

Память
В 1998 году в ВНИИТФ учреждена ежегодная премия имени И. В. Санина.

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 290. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — С. 553. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.