Лев Степанович Сандахчиев (11 января 1937, Ростов-на-Дону — 29 июня 2006, Новосибирск, Кольцово) — российский учёный, специалист в области молекулярной биологии и вирусологии, доктор биологических наук, профессор, академик РАН.
В 1959 году окончил Московский ордена Ленина ордена Трудового Красного Знамени химико-технологический институт им. Д. И. Менделеева по специальности «Технология высокомолекулярных соединений».
Доктор биологических наук (1975), в 1981 году избран членом-корреспондентом Академии наук СССР, а в 1992 году — действительным членом Российской академии наук.
Основатель Государственного научного центра вирусологии и биотехнологии «Вектор», возглавлял центр с 1982 по 2005 годы.

Награды и премии
Государственная премия СССР в области техники (1985)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2000)
Орден Ленина
Орден Трудового Красного Знамени

Память
Имя Сандахчиева носит один из проспектов Кольцова, в 2014 году на этом проспекте был открыт памятник учёному.

Примечания
Ссылки
Некролог. Памяти Льва Степановича Сандахчиева // Наука в Сибири. N 26-27 (2561—2562) 6 июля 2006 г.
Памяти Льва Степановича Сандахчиева
Профиль Льва Степановича Сандахчиева на официальном сайте РАН
Статья в справочнике СО РАН