Сапе́тка — неразборный улей из прутьев или соломы, часто обмазанных глиной. В настоящее время почти не используется в пчеловодстве, так как был вытеснен разборными ульями рамочной системы.
Плетёные ульи появились позже колодных и отличались от последних меньшим весом. Однако более лёгкая конструкция хуже противостояла грызунам и неблагоприятным погодным условиям. Как и в колоде, получение мёда из сапетки сопровождалось уничтожением пчелиной семьи.

Литература
Александр Очеретний. Пчеловодство. Практическая энциклопедия. — Litres, 2018-02-20. — 272 с. — ISBN 9785457628823.