Алекса́ндр Никола́евич Сау́ров (род. 3 января 1960 год, Ульяновск) — российский учёный, директор научно-производственного комплекса «Технологический центр» МИЭТ (НПК ТЦ МИЭТ) (с 1988 года). Доктор технических наук (1999), профессор (2000), член-корреспондент РАН (2008), академик РАН (2016) по Отделению нанотехнологий и информационных технологий.

Биография
Выпускник физико-технического факультета Московского института электронной техники 1983 года. В 1988 году окончил очную аспирантуру и защитил кандидатскую диссертацию «Разработка и исследование самосовмещенных биполярных транзисторных структур для СБИС». В 1999 году защитил докторскую диссертацию «Методы самоформирования в микроэлектронике».

Награды
Награждён орденом «Знак Почёта», орденом Александра Невского (2017), медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1996). Лауреат премий Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 2001 и 2007 годы.

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Николаевича Саурова на официальном сайте РАН