Михаи́л Рома́нович Са́пин (19 октября 1925 — 20 марта 2015) — советский и российский учёный-анатом, академик РАН (ранее — академик АМН СССР), доктор медицинских наук, заслуженный деятель науки Российской Федерации, профессор, заведующий кафедрой анатомии человека Первого МГМУ им. Сеченова.

Биография
Родился в г. Середина-Буда Сумской области (Украина), среднюю школу закончил в Сумах.
Участник Великой Отечественной войны (в 1944-м году награждён орденом Красной Звезды и медалью «За отвагу»).
В 1956-м году закончил 1-й Московский медицинский институт им. Сеченова, в 1959-м — аспирантуру.
В 1959 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Внутриорганная лимфатическая система надпочечников человека», в 1967 году — докторскую диссертацию на тему «Анатомо-функциональные исследования кровеносных сосудов надпочечников и роль надпочечных вен в оттоке адреналина». В 1988 году избран академиком АМН СССР.
Научные работы посвящены изучению лимфатических и кровеносных сосудов внутренних органов, органов иммунной системы, малых желёз.
Автор более чем 800 научных работ (лично и в соавторстве), 24 монографий, более 30 учебников и пособий для ВУЗов, техникумов и средних школ. В том числе по проблемам функциональной анатомии лимфатической системы и желез внутренней секреции. Создал целую научную школу анатомов, под его руководством и при его консультации защищено более 100 диссертаций, в том числе 64 докторских, более 70 кандидатских.Крупный специалист в области лимфологии, ангиологии, иммуноморфологии, в области изучения эндокринных и экзокринных желез. По его учебникам, атласам, учебным пособиям для медицинских, биологических и педагогических вузов, медицинских училищ и общеобразовательных школ изучало и изучает анатомию не одно поколение советских, российских и иностранных медиков.
С 1959 по 1994 — учёный секретарь, член, председатель экспертной комиссии по морфологии, член совета ВАК.
В 1962—1966 — заместитель декана лечебного факультета; в 1967—1990 — декан факультета повышения квалификации преподавателей 1-го ММИ им. И. М. Сеченова.
В 1971—2015 — заведующий кафедры анатомии человека 1-го Московского медицинского института им. И. М. Сеченова.
С 1972 — заведующий лаборатории функциональной анатомии Института морфологии человека АМН.
С 1974 — председатель Проблемной комиссии «Функциональная анатомия» АМН СССР (с 1992 РАМН).
Одновременно с 1992 года заведующий кафедрой нормальной и топографической анатомии на факультете фундаментальной медицины МГУ.
С 1974 года — заместитель председателя, а с 1988 — председатель Всесоюзного научного общества анатомов, гистологов и эмбриологов. С 1992 по 2006 год — президент Международной ассоциации морфологов (СНГ). Член редколлегии журнала «Морфология».
Академик РАМН, РАЕН, Международной академии наук Высшей школы, Нью-Йоркской академии наук, почётный член многих международных и национальных научных обществ, заслуженный деятель науки Российской Федерации, доктор медицинских наук, профессор, лауреат премии Правительства Российской Федерации, премии Президента Российской Федерации, премий АМН СССР.
Скончался 20 марта 2015 года во время лекции в Первом МГМУ им. И. М. Сеченова. 25 марта состоялось прощание и похороны на Троекуровском кладбище города Москвы.

Библиография
Сапин М. Р., Юрина Н. А., Этинген Л. Е. Лимфатический узел (структура и функции). — М.: Медицина, 1978. — 278 с.
Сапин М. Р., Борзяк Э. И. Внеорганные пути транспорта лимфы. — М.: Медицина, 1982. — 264 с.
Сапин М. Р. Иммунная структура пищеварительной системы. Функциональная анатомия. — М.: Медицина, 1987. — 219 с.
Сапин М. Р., Этинген Л. Е. Иммунная система человека. — М.: Медицина, 1996. — 304 с.
Сапин М. Р., Брыксин З. Г. Анатомия человека. — М.: Просвещение, 2002. — 275 с.
Сапин М. Р. Атлас анатомии человека. В 3 томах. М.: Медицина, 2007. — 888 с.
Сапин М. Р., Билич Г. Л. Нормальная анатомия человека. — Учебник в 2-х книгах. — М.: Медицинское информационное агентство, 2010. — 480 (к. 1), 584 (к. 2) с. — ISBN 978-5-8948-1814-6.

Примечания
Ссылки
Сапин Михаил Романович // Сайт Первого МГМУ им. И. М. Сеченова
Статья на сайте «Летопись Московского университета»