Ашот Аракелович Сарки́сов (род. 30 января 1924 года, Ташкент) — российский учёный и военный деятель, академик РАН (1994), вице-адмирал, лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2013).

Биография
Родился в семье служащего (отец — Саркисов Аракел Ованесович, армянин, мать — Евгения Богдановна). В 1941 году окончил русскую среднюю школу в Ташкенте и поступил в Высшее военно-морское инженерное училище имени Ф. Э. Дзержинского. После ускоренной 2-месячной общевойсковой подготовки воевал на Карельском фронте. Участвовал в боях за освобождение городов Советского Заполярья и Норвегии. В марте 1945 года в звании старшего лейтенанта отозван с фронта; зачислен слушателем Высшего военно-морского инженерного училища имени Ф. Э. Дзержинского, которое окончил с отличием в звании капитан-лейтенанта в 1950 году. На Всесоюзном конкурсе научных работ слушателей высших военных учебных заведений в 1949 году получил первую премию. В 1951 году экстерном закончил механико-математический факультет Ленинградского государственного университета.
С 1950 год по 1954 год служил на кораблях Балтийского флота в должности флагманского инженер-механика бригады торпедных катеров. В 1954 году поступил в адъюнктуру Высшего военно-морского инженерного училища имени Ф. Э. Дзержинского, защитил кандидатскую диссертацию. В звании капитана 2-го ранга назначен преподавателем в Севастопольском высшем военно-морском инженерном училище (СВВМИУ), в котором прослужил в общей сложности 27 лет. Читал лекции по курсу «Корабельные ядерные энергетические установки». В 1959 году назначен начальником первой в системе военных учебных заведений кафедры ядерных реакторов и парогенераторов подводных лодок. В ноябре 1971 года назначен начальником училища, которое считалось основной базой подготовки инженеров для советского атомного подводного флота.
В 1983 году назначается заместителем начальника Военно-морской академии имени А. А. Гречко по научной работе (Ленинград); в 1985 году — председателем Научно-технического комитета Военно-Морского Флота. Вышел в отставку в 1989 г.
Звание контр-адмирала присвоено в 1971 год; звание вице-адмирала присвоено в 1978 г. 
Живёт и работает в Москве.

Научная деятельность
Защитил докторскую диссертацию в 1968 году. В 1969 г. присвоено звание профессора. Избран членом-корреспондентом Академии наук СССР по специальности «энергетика (в том числе ядерная энергетика)» (1981); избран действительным членом Академии наук СССР по специальности «энергетика» (1994).
Основные труды относятся к надежности и безопасности корабельной ядерной энергетики: более 200 научных трудов (в том числе- 6 монографий), 17 изобретений. Автор пионерской работы по нестационарным и аварийным режимам работы корабельных ядерных энергетических установок.
Председатель Экспертного совета ВАК РФ по проблемам флота и кораблестроению (с 1985).
Организатор и сопредседатель с российской стороны международных научных конференций по проблемам радиационной безопасности в 1955, 1957 и 2004 годах.
Руководил исследованием «Разработка стратегического мастер-плана утилизации выведенного из эксплуатации российского атомного флота и реабилитация радиационно-опасных объектов его инфраструктуры на Северо-Западе РФ» в 2004 году по заказу Европейского банка реконструкции и развития.

Научные труды
Список работ на сайте Института проблем безопасного развития атомной энергетики

Семья
Жена — Саркисова Нинель Гургеновна (1930), юрист, кандидат экономических наук, доцент.
Сыновья: Аркадий (1953), подводник, капитан 1-го ранга в отставке;
Александр (1959), гидрограф, капитан 3-го ранга запаса.

Увлечения
Теннис, изучение истории флота.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2010)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2004)
Орден Почёта (1999)
Орден Отечественной войны I степени (1985)
Орден Отечественной войны II степени (1944)
3 ордена Красной звезды (1944, 1956, 1982)
Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени (1975)
Орден «Знак Почёта» (1975)
Премия Правительства Российской Федерации 2013 года в области науки и техники — за разработку научно-технических основ и информационно-аналитическое обеспечение ликвидации ядерного наследия на Северо-Западе России (академик А. А. Саркисов — руководитель работы)
Медаль «За боевые заслуги» (1953)
Медаль «За безупречную службу» I степени (1962)
Медаль «Ветеран Вооружённых Сил СССР» (1984)
Медаль «За Победу над Германией» (1945)
Медаль «30 лет СА и ВМФ» (1948)
Медаль «40 лет ВС СССР» (1957)
Медаль «20 лет Победы в ВОВ 1941—1945 гг.» (1965)
Медаль «30 лет ВС СССР» (1967)
Медаль «За воинскую доблесть и ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970)
Медаль «30 лет Победы в ВОВ 1941—1945 гг.» (1975)
Медаль «60 лет ВС СССР» (1978)
Медаль «40 лет Победы в ВОВ 1941—1945 гг.» (1985)
Золотая медаль имени А. П. Александрова (2007)
Международная энергетическая премия «Глобальная энергия» (2014)

Примечания
Ссылки

Статья на сайте «Солдаты XX века»
Страница на сайте ИБРАЭ
Профиль Ашота Аракеловича Саркисова на официальном сайте РАН