Сан. узел (сокр. от санитарный узел) — буквально место для санитарных и гигиенических процедур. Обычно под санузлом понимается помещение, где человек может справить свои естественные физиологические потребности и привести себя в порядок после данной процедуры.

Состав
Ванная
Туалет

Классификация
Совмещённый — ванная и туалет являются одним помещением.
Раздельный — ванная и туалет являются раздельными помещениями.

Может содержать
Унитаз
Писсуар
Биде
Раковина
Тумбочка под раковину
Шкафчик для санитарно-гигиенических принадлежностей
Держатель для туалетной бумаги
Душ
Ванна
Сушилка для рук
Полотенцесушитель
Зеркало
Канализационная установка
Водонагреватель

Культура
Граффити
Санузлы часто связаны с граффити, часто сплетнического либо тупого юмористического характера (разновидность туалетного юмора). Слово latrinalia происходит от слова latrine (отхожее место) и  -alia, которое было создано для описания данного типа граффити. Известный пример такой иллюстрации был изображен на обложке сатирического альбома на бродвейском мюзикле с использованием фломастеров.

См. также
Туалет
Приватизация общественных туалетов

Литература
Санитарный узел // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия», 1959.