Сантур (перс. سنتور‎, азерб. Səntur, арм. Սանթուր, груз. სანთური) — струнный ударный музыкальный инструмент, род цимбал. Распространён в Азербайджане, Армении, Грузии, Индии, Иране, Ираке, Турции и других странах Востока.
Особенность сантура в том, что на нём играют двумя лёгкими молоточками — мизрабами. Поэтому он считается как струнным, так и ударным инструментом.

Этимология и происхождение
Название «сантур», согласно историческим данным, происходит от греческого «псантерина». Создание сантура связано с именем еврейского пророка и царя Давида, который, по легенде, был создателем ряда музыкальных инструментов.
Р.Ектабей пишет о сантуре:

Описание
Сантур представляет собой трапециевидный деревянный ящик, части которого изготавливаются из отборного орехового дерева, а колки и струнодержатель — из металла. Состоит из рамы, верхней и нижней деревянных крышек. Струны металлические. Через каждую подставку проходят 4 струны одной настройки. Нижняя дека инструмента представляет цельную доску толщиной в 7 мм, а верхняя — толщиной в 5 мм.

Длина сантура с 12 подставками — 892 мм
Ширина — 315 мм
Высота — 69 мм
Количество струн — 96.В связи с типом настройки инструмента, в исполнительской среде используются такие названия, как «сантур соль», «сантур ля» и «сантур си».
Игра на сантуре преподается в Бакинской гимназии искусств и в Бакинской музыкальной академии.

Примечания
Ссылки
Сантур в Большой советской энциклопедии
Сантур в Атласе традиционной музыки Азербайджана. Автор: кандидат искусствоведения Меджнун Керимов. Научный редактор: проф. Фархад Бадалбейли