Ви́ктор Анто́нович Садо́вничий (род. 3 апреля 1939, село Краснопавловка, Харьковская область, УССР) — советский и российский математик, деятель российского высшего образования. Ректор Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова (с 1992). Президент Российского Союза ректоров (с 1994), председатель Российского совета олимпиад школьников. Академик РАН (1997), вице-президент РАН (2008—2013). Лауреат Государственной премии СССР (1989), Государственной премии Российской Федерации (2002) и трёх премий Правительства Российской Федерации (2006, 2011, 2012). Почётный гражданин Москвы (2008). Член партии «Единая Россия» (с 2002), входил в состав Высшего совета партии. Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».

Биография
Родился 3 апреля 1939 года в селе (ныне посёлок городского типа) Краснопавловка, Харьковская область, УССР, в семье Антона Григорьевича (был рабочим) и Анны Матвеевны (работала в колхозе).
После окончания сельской школы некоторое время работал на шахте «Комсомолец» в Горловке (Донецкая область) и учился в вечерней школе, которую окончил с отличием. В интервью говорил, что планировал поступать в Белорусскую государственную сельскохозяйственную академию, однако по совету друга в 1958 году поступил на механико-математический факультет МГУ. Во время учёбы занимался общественной работой, возглавлял студенческий комитет университета и комсомольскую организацию факультета. В 1963 году с отличием окончил мехмат по специальности «математика».
Был направлен в аспирантуру и в 1966 году окончил её досрочно, защитив 17 марта 1967 года кандидатскую диссертацию (тема — «Регуляризованные суммы собственных значений общих задач для обыкновенных дифференциальных уравнений»). Ученик А. Г. Костюченко. После аспирантуры остался ассистентом.
В 1974 году защитил докторскую диссертацию (тема — «О некоторых вопросах теории обыкновенных дифференциальных уравнений, зависящих от спектрального параметра»). С 1975 года — профессор МГУ.
В 1981—1982 годах возглавлял кафедру функционального анализа и его приложений факультета вычислительной математики и кибернетики.
С 1982 года и по сей день является заведующим кафедрой математического анализа механико-математического факультета. Работал в МГУ на следующих должностях: заместитель декана механико-математического факультета по научной работе, заместитель проректора, проректор (1982—1984), первый проректор (1984—1992).
Все годы активно работал в КПСС, входил в парткомы мехмата и МГУ. В 1970-е — 1980-е годы занимал ответственные посты в приёмной комиссии для абитуриентов на вступительных экзаменах в МГУ. В рамках последнего периода доктор философии и математик Георгий Шпиро включал Виктора Садовничего в число основных проводников дискриминационной политики на механико-математическом факультете МГУ, выражавшейся в массовом недопущении поступления на мехмат абитуриентов еврейского происхождения.
23 марта 1992 года избран ректором МГУ на альтернативной основе. Переизбирался в 1996, 2001, 2005 годах (на безальтернативной основе).
Почётный член Российской академии образования, член Попечительского совета РАО. Член-корреспондент Российской академии наук с 1994 года, действительный член РАН с 1997 года, входит в состав Президиума РАН, с 2008 года по 2013 год — вице-президент РАН. Удостоен звания почётного доктора многих университетов мира. Возглавляет Российский Союз ректоров. С 1989 года являлся членом Совета Ассоциации университетов СССР (после преобразования в 1992 году — Евразийская ассоциация университетов), с 1992 года — возглавил Ассоциацию.Входит в редакционные коллегии научных журналов «Проблемный анализ и государственно управленческое проектирование», «Квантовые компьютеры и квантовые вычисления» (гл.ред.), «Высшее образование в России», «Фундаментальная и прикладная математика»[каких?]. Под научным руководством Садовничего подготовлено более 65 кандидатских и 15 докторских диссертаций (в том числе учёных из других стран).
С декабря 2002 года является членом политического совета московского регионального отделения партии «Единая Россия». Участвовал в выборах депутатов в Государственную Думу ФС РФ в 2003, но после избрания отказался от мандата депутата. Участвовал в праймериз 2011 года.В 2004 году был назван компанией Rambler «Человеком года» в номинации «Образование и наука» проекта «Люди года».
В ноябре 2011 года в ротонде главного здания МГУ установлены барельефные портреты выдающихся ректоров университета: Несмеянова, Петровского, Садовничего.
6 февраля 2012 года был официально зарегистрирован как доверенное лицо кандидата в Президенты РФ Владимира Путина.
В ходе президентских выборов 2018 года был членом инициативной группы, выдвинувшей кандидатуру Президента РФ Владимира Путина. Также вошел в список доверенных лиц кандидата в Президенты РФ..

Хронология трудовой и учебной деятельности1956—1957: Грузчик Краснопавловского свеклопункта Лихачёвской «Сахбазы», Харьковская область.
1957—1958: Крепильщик шахты «Комсомолец» треста «Горловскуголь».
1958—1963: Студент механико-математического факультета МГУ.
1963—1964: Старший лаборант кафедры теории упругости механико-математического факультета МГУ.
1963—1966: Аспирант механико-математического факультета МГУ.
1966 — Окончил аспирантуру механико-математического факультета МГУ, защитил кандидатскую диссертацию (17.03.1967 г.).
1966—1970: Ассистент кафедры теории функций и функционального анализа механико-математического факультета МГУ.
1970—1976: Доцент кафедры теории функций и функционального анализа механико-математического факультета МГУ.
1971 — Присвоено учёное звание доцента.
1972—1978: Заместитель декана по научной работе механико-математического факультета МГУ.
1974 — Присуждена учёная степень доктора физико-математических наук.
1976—1981: Профессор кафедры теории функций и функционального анализа механико-математического факультета МГУ.
1977 — Присвоено учёное звание профессора.
1980—1986: Первый заместитель первого проректора МГУ.
1981—1982: Заведующий кафедрой функционального анализа и его применений факультета вычислительной математики и кибернетики МГУ.
1982—1986: Проректор по учебно-научной работе естественных факультетов МГУ.
с 1982 — Заведующий кафедрой, профессор кафедры математического анализа механико-математического факультета МГУ.
1986—1992: — Первый проректор МГУ.
с 1992 — Ректор МГУ.
1994 — Избран членом-корреспондентом Российской академии наук.
1997 — Избран академиком Российской академии наук.
2008—2013: Вице-президент Российской академии наук.

Семья
Жена (с июня 1963 года) — Ада Петровна (в дев. Сапрыкина), его бывшая однокурсница.
Дети: Юрий (род. 1965), Анна, Инна (род. 1976).

Взгляды
В 2015 году В. А. Садовничий полагал, что используемая во всём мире методика оценки развития науки по числу публикаций в ведущих журналах причиняет вред научным журналам, издающимся на русском языке. Он выразил опасение относительно того, что российские граждане будут узнавать о победе СССР над фашистской Германией в научных журналах, индексированных в поисковой платформе Web of Science.
В 2013 году был сторонником деятельного взаимодействия университета с Русской православной церковью — в частности, благодаря его активной поддержке открыт и восстанавливается храм мученицы Татианы при МГУ. Своё отношение к религии[уточнить] он высказал в интервью корреспонденту «Интерфакс-Религия», озаглавленном «У нас, академического сообщества, общие с Церковью задачи». Согласно некоторым источникам, «является православным христианином», однако о своих религиозных убеждениях сам Садовничий никогда открыто не говорил. В своих выступлениях он осторожно отмечал, что для него «связь с Православием не пустой звук» и он «всегда придавал особое значение нашим контактам с Православной Церковью», а также негативно отзывался о религиозных сектах («Секты — очевидное зло», «Конечно, с сектами надо бороться», «Если где-то появится хоть малейший намек на деятельность в Университете какой-либо секты — здесь нужна объективная информация — дальше пойдет административная работа. Мы должны защитить наших студентов от влияния сектантства, по крайней мере, в стенах Университета»).
Критически отнёсся к решению Министерства образования РФ начать с 2002 года подготовку к присоединению России к Болонской декларации, согласно которой стандарты отечественного высшего образования должны быть приведены в соответствии с европейскими. В частности, это предполагало обязательное введение вместо одноуровневого высшего образования двухуровневое, включающее бакалавриат и магистратуру, а также замену аспирантуры докторантурой. Садовничий призвал министерство подойти к вопросу о вступлении России в Болонский процесс более обдуманно. Он отметил, что для системы российского технического и естественнонаучного образования действовавшие стандарты были оптимальны и введение других могло разрушить сложившиеся научные школы. Ректор МГУ посоветовал чиновникам отказаться от принципа обязательности изменений и предоставить вузам возможность самим решать этот вопрос.Неоднократно выступал против введения Единого государственного экзамена (ЕГЭ). Садовничий заявлял, что новый экзамен не может быть формой поступления ни в один университет, поскольку таит в себе очень много случайностей. Особенно настойчиво ректор подчеркивал, что недопустимо принимать абитуриентов по результатам ЕГЭ в МГУ. Кроме того, Садовничий скептически отнесся к ведению государственных именных финансовых обязательств (ГИФО). По плану правительства, за каждым выпускником школы в зависимости от того, сколько баллов он набрал на ЕГЭ, должны быть закреплены бюджетные деньги в размере от 5 до 17 тысяч рублей. Однако Садовничий отметил, что обучение одного студента в МГУ обходится более чем в 100 тысяч рублей, следовательно, выделенных сумм будет недостаточно. В связи с этим ректор МГУ много раз выражал опасение, что реформа образования закончится повсеместным введением платного обучения в вузах, что, по его мнению, недопустимо.
В 2006 году под давлением В. А. Садовничего и значительной части ректорского корпуса в этом документе были предусмотрены исключения, позволяющие некоторым университетам, и в первую очередь МГУ, принимать студентов, помимо процедуры ЕГЭ, например по итогам специализированных всероссийских олимпиад. В ноябре 2006 года правительство Москвы сообщило о проведении летом 2007 года ЕГЭ по русскому языку во всех столичных школах. Экзамен был объявлен обязательным для приема во всех столичных вузах системы Министерства образования и науки. В свою очередь, Садовничий заявил, что МГУ результаты ЕГЭ засчитывать не будет, так как подчиняется не Минобразованию, а непосредственно правительству. Однако в январе 2008 года Садовничий объявил, что МГУ все-таки будет учитывать результаты ЕГЭ, суммируя его результаты с баллами, набранными абитуриентами на вступительных испытаниях.

Награды, звания и премии
Награды и премии за вклад в науку и образованиепремия имени М. В. Ломоносова за цикл работ «Обратные задачи спектрального анализа» (1973);
Государственная премия СССР за работы в области математики и механики (1989);
Государственная премия РФ за работу «Управление движением при сенсорных нарушениях в условиях микрогравитации и информационное обеспечение максимального контроля качества визуальной стабилизации космических объектов» (2001);
Государственная премия России в области науки и техники (2002);
Золотая медаль имени М. В. Келдыша РАН за работы по спектральной теории операторов (2006);
две премии Правительства Российской Федерации в области образования (2006, 2012);
премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2011).Государственные награды СССРМедаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина»;
два ордена Трудового Красного Знамени (1980, 1986).Государственные награды Российской ФедерацииПолный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством»:

Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (16 апреля 2019 года) — за выдающийся вклад в развитие отечественного образования и многолетнюю научно-преподавательскую деятельность.
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 января 2005 года) — за выдающийся вклад в развитие отечественного образования и многолетнюю научно-преподавательскую деятельность;
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2 апреля 1999 года) — за заслуги в научной деятельности, подготовке высококвалифицированных кадров и многолетний добросовестный труд;
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (30 марта 2009 года) — за большие заслуги в области науки, образования и подготовку квалифицированных специалистов;Орден Александра Невского (5 марта 2014 года) — за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, заслуги в гуманитарной сфере, укреплении законности и правопорядка, реализации внешнеполитического курса Российской Федерации, многолетнюю добросовестную работу и активную общественную деятельность.
Благодарность Президента Российской Федерации (14 января 2003 года) — за за активное участие в организации и проведении основных мероприятий Года Украины в Российской Федерации.
Благодарность Президента Российской Федерации (30 июня 2006 года) — за активное участие в подготовке и проведении Первого форума творческой и научной интеллигенции государств — участников Содружества Независимых Государств, состоявшегося в г. Москве 14-15 апреля 2006 г..Награды Московского университетаюбилейный знак «225 лет Московскому государственному университету имени М. В. Ломоносова» (1980);
почётное звание «Заслуженный профессор Московского университета» (1999);
юбилейный знак «250 лет Московскому государственному университету имени М. В. Ломоносова» (2005).Награды Русской Православной Церквиорден Святого Благоверного князя Даниила Московского II степени (Русская православная церковь) (1997);
орден святителя Иннокентия митрополита Московского и Коломенского II степени (Русская православная церковь) (1999);
орден Преподобного Сергия Радонежского I степени (Русская православная церковь) (2009);
орден Святого Благоверного князя Даниила Московского I степени (Русская православная церковь) (2019).Награды министерств, ведомств и субъектов федерацииМедаль К. Д. Ушинского (1999);
Медаль «В память 850-летия Москвы»;
медаль «За заслуги перед Томским государственным университетом» (1999);
звание «Заслуженный деятель науки Кабардино-Балкарской республики» (2003);
почётная грамота Государственной Думы Федерального Собрания РФ (2004);
почётная грамота Кабардино-Балкарской республики (2005);
орден «За заслуги перед университетом» (Ростовский государственный университет, 2005);
Почётный гражданин Москвы (9 февраля 2008 года);
медаль Следственного комитета РФ «За заслуги» (24 ноября 2015 года).
медаль ордена «За заслуги перед Чувашской Республикой».
орден Дружбы народов Республики Башкортостан (29 марта 2019 года).Награды общественных организаций и фондовсеребряная медаль Выставки достижений народного хозяйства СССР (1980);
диплом им. Ю. А. Гагарина Центра подготовки космонавтов СССР (1986);
медаль им. К. Э. Циолковского (Федерация космонавтики СССР, 1987);
памятная медаль РАЕН им. П. Л. Капицы (1990);
диплом Союза журналистов России (2000);
лауреат национальной премии бизнес-репутации «Дарин» Российской Академии бизнеса и предпринимательства (2001);
почётный знак «Совет Безопасности Российской Федерации» (2003);
национальная премия «Человек года» (Русский биографический институт, 1995, 1998, 2001, 2003);
премия «Деловые люди-2004» в номинации «Образование и дело» (Всероссийский экономический журнал «Деловые люди», 2004);
премия и золотая медаль Фонда Ирины Архиповой (2005);
диплом и медаль Международной ассоциации Академий наук «За содействие развитию науки» (2005);
орден «Ответственность и Благородство» I степени (общественная награда «Национальное величие», 2006);
лауреат национальной премии «Россиянин года» (2006);
почётная награда «Дарственное подношение имени Ивана Калиты» (Московская торгово-промышленная палата, 2008);
Грамота Содружества Независимых Государств (3 сентября 2011 года) — за активную работу по укреплению и развитию Содружества Независимых Государств;
Золотая медаль имени Льва Николаева (2012) — за существенный вклад в просвещение, популяризацию достижений науки и культуры;
орден «Аль-Фахр» (Орден Почёта) высшая награда Совета муфтиев России (2015).Государственные награды и премии других странОрден «Достык» II степени (Казахстан, 22 октября 1998 года);
Президентская премия мира и духовного согласия (Казахстан, 1998);
Орден Барыс III степени (Казахстан);
медаль GUVOHNOVA (Республика Узбекистан, 1999);
почётная грамота студенческого самоуправления университета Сока (Япония, 1999)
Командор ордена Почётного легиона (Франция);
орден «За личное мужество» Приднестровской Молдавской республики (2000);
знак «Юкас Хизматлари Учун» Государственного университета им. Мирзо Улугбека (Ташкент, 2000);
Орден Республики (ПМР, 9 октября 2000 года) — за активную деятельность, проявленную при создании отделений социологии и политологии в Приднестровском государственном университете имени Т. Г. Шевченко, подготовку высококвалифицированных специалистов для Приднестровской Молдавской Республики и в связи с 10-летием со дня её образования;
Орден «Данакер» (Киргизия, 18 марта 2003 года) — за большие заслуги в развитии науки и образования, сближении и интеграции высшей школы России и Кыргызстана;
орден «За заслуги дипломатической службы» (Республика Корея, 2004);
звание «Заслуженный наставник Республики Узбекистан» (2004);
Орден Почёта (ПМР, 26 марта 2004 года) — за личный вклад в становление и развитие науки и образования в Приднестровской Молдавской Республике и в связи с 65-летием со дня рождения;
Командор ордена Почётного легиона (Франция, 2005);
нагрудный знак «Петро Могила» (Киев, 2005);
почётная грамота «За особые заслуги перед украинским народом» (Верховная Рада Украины, 2005);
Орден Восходящего солнца 2-й степени (Япония, 2008) — за вклад в научно-техническое сотрудничество и углубление взаимопонимания между народами двух стран;
Орден Франциска Скорины (Белоруссия);
Орден Почёта (Южная Осетия, 25 марта 2009 года) — за многолетнюю и плодотворную научно-преподавательскую деятельность, большой личный вклад в дело подготовки высококвалифицированных специалистов для Республики Южная Осетия;
Государственная премия Казахстана (2004);
Орден «За заслуги» I степени (ПМР, 25 марта 2009 года)— за личный вклад в укрепление и развитие дружбы и сотрудничества между Российской Федерацией и Приднестровской Молдавской Республикой, выдающиеся заслуги в области становления и развития науки и образования в Приднестровской Молдавской Республике и в связи с 70-летием со дня рождения;
Орден «За заслуги» I степени (Украина, 26 марта 2009 года) — за выдающийся личный вклад в укрепление украинско-российского сотрудничества в сфере образования и науки, многолетнюю плодотворную научную и общественную деятельность;
Орден «За заслуги» II степени (Украина, 6 декабря 2002 года) — за весомый личный вклад в развитие украинско-российского сотрудничества, активное участие в обеспечении проведения Года Украины в Российской Федерации;
Орден «За заслуги» III степени (Украина, 30 марта 1999 года) — за весомый личный вклад в развитие экономического и научно-технического сотрудничества между Украиной и Российской Федерацией;
Юбилейная медаль «25 лет независимости Республики Казахстан» (2017).
Орден «Дустлик» (Узбекистан, апрель 2019 года)Почётные звания

Членство в организациях
Президиум и Совет Российского общества политологов.
Попечительский совет Государственного академического Малого театра России.
Попечительский совет благотворительного фонда Олега Дерипаски «Вольное дело».

Названы в его честь
В честь В. А. Садовничего были названы:

Sadovnichij — Астероид (7075), открытый 24 сентября 1979 года Н. С. Черных в Крымской астрофизической обсерватории, название присвоено 4 мая 1999 года.
Академик Садовничий — cорт древовидных пионов с махровыми и полумахровыми желтыми цветками.

Библиография
Опубликовал 757 статей, 189 книг, 70 докладов на конференциях, 90 тезисов докладов (данные на 2019-02-27), в том числе: Фундаментальный учебник «Теория операторов», учебник «Математический анализ» (в 2 томах, изданы в Болгарии), два сборника задач по математическому анализу, монографии «Спектральный анализ многочастичного оператора Шредингера» (1988), «Математические задачи динамической имитации полета» (1986), монография «Автоволновые процессы в нелинейных средах с диффузией» (2005) (в соавт.).
Его учебник «Теория операторов» переведен на английский язык — Theory of Operators (Monographs in Contemporary Mathematics) (Hardcover), Springer; 1 edition (January 31, 1991), ISBN 978-0-306-11028-3, 412 pages.
Также см. The Physics of Communication: Proceedings of the XXII Solvay Conference on Physics Delphi Lamia, Greece 24 — 29 November 2001 by I. Antoniou, V. A. Sadovnichii, and Hansjoachim Walther, World Scientific Publishing Company; illustrated edition (August 2003), ISBN 978-981-238-449-2, 688 pages.
Также соавтор и редактор работ:

On the dynamics of the world demographic transition and financial-economic crises forecasts // The European Physical Journal 205, 355—373 (2012) (совместно с А. А. Акаевым и А. В. Коротаевым).
Моделирование и прогнозирование мировой динамики. М.: ИСПИ РАН, 2012. ISBN 978-5-7556-0456-7
Садовничий В.А.,  Горячева И.Г., Акаев А.А. и др. Применение методов механики контактных взаимодействий при диагностике патологических состояний мягких биологических тканей. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 2009. — 306 с. — ISBN 978-5-211-05696-1.Среди публикаций:

Лидский В. Б., Садовничий В. А. Регуляризованные суммы корней одного класса целых функций // Функциональный анализ и его приложения. — 1967. — Т. 1, № 2. — С. 52—59.
Лидский В. Б., Садовничий В. А. Асимптотические формулы для корней одного класса целых функций // Математический сборник. — 1968. — Т. 75(117), № 4. — С. 558—566.
Лидский В. Б., Садовничий В. А. Формулы следов в случае уравнения Орра-Зоммерфельда // Изв. АН СССР. Сер. матем.. — 1968. — Т. 32, № 3. — С. 633—648.
Александров В. В., Воронин Л. И., Глазков Ю. Н., Ишлинский А. Ю., Садовничий В. А. Математические задачи имитации аэрокосмических полётов. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1995.
Мищенко Е. Ф., Садовничий В. А., Колесов А. Ю., Розов Н. Х. Автоволновые процессы в нелинейных средах с диффузией. — М.: Физматлит, 2010.
Архипов Г. И., Садовничий В. А., Чубариков В. Н. Лекции по математическому анализу: учебник для вузов. — 6-е. — М.: Дрофа, 2010. — 638 с. (перев. на кит. яз.)
Ильин В. А., Садовничий В. А., Сендов Бл. Х. Математический анализ: учебник для студентов вузов. В 2-х ч. — 3-е, перераб. и доп.. — М.: Издательство МГУ, 2007.
Садовничий В. А. Теория операторов. — 4-е, испр. и доп. — М.: Дрофа, 2002.
Виноградова И. А., Олехник С. Н., Садовничий В. А. Задачи и упражнения по математическому анализу. В 2-х ч. — 3-е изд. — М.: Дрофа, 2001. — 710 + 724 с.
Садовничий В. А., Григорьян А. А., Конягин С. В. Задачи студенческих математических олимпиад. — М., 1987.
Садовничий В. А. Избранные труды. Математика, механика и их приложения. В трёх томах. — М.: Издательство МГУ, 2009. — ISBN 978-5-211-05682-4.

Критика
С деятельностью В. А. Садовничего как председателя центральной приемной комиссии и проректора Московского государственного университета в 1980-е годы связывают обвинения в дискриминации абитуриентов-евреев. Ряд авторов заявляют о целенаправленной политике приемной комиссии мехмата, направленной на недопущение евреев на механико-математический факультет МГУ, которая получала поддержку от центральной приемной комиссии в лице профессора В. А. Садовничего.
См. также: Антисемитизм в советской математике.

Примечания
Литература
Акаев — Садовничий: вторая волна кризиса наступит в июле—августе 2011 г.?
Тихонова А. (подготовка материала). Виктор Садовничий. Фронтовое село (неопр.).  angelina-tihonova.ru; archive.org (30 марта 2010). — Воспоминания Виктора Садовничего о военном детстве. Дата обращения 23 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.
Цыганков А. Экзафлопсные суперкомпьютеры позволят предсказывать глобальные изменения климата — ректор МГУ Виктор Садовничий (неопр.).  itar-tass.com (14 ноября 2012). Дата обращения 23 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.
Виктор Антонович Садовничий. Биографический очерк. — Москва: Издательство Московского университета, 2019. — 128 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-19-011379-2.

Ссылки
Виктор Антонович Садовничий на сайте МГУ (неопр.).  msu.ru.
Профиль Виктора Антоновича Садовничего на официальном сайте РАН
Научные работы В. А. Садовничего в системе «ИСТИНА МГУ» (неопр.).
Документальный фильм «Ректор Садовничий: портрет на фоне Университета» (телеканал «Россия», 2009)