Сборка — образование соединений составных частей изделия. Технологический процесс сборки заключается в последовательном соединении и фиксации всех деталей, составляющих ту или иную сборочную единицу в целях получения изделия, отвечающего установленным на него техническим требованиям. Кроме этого, в процессе сборки осуществляется контроль требуемой точности взаимного положения деталей.

Методы сборки
При выполнении сборки часто необходимо с определенной точностью обеспечить определенный зазор или натяг между соединяемыми деталями с учетом допусков при их изготовлении и обработке. Для этого используют следующие методы сборки:

Метод полной взаимозаменяемости
Метод группового подбора
Метод неполной взаимозаменяемости
Метод компенсации
Метод подгонки

Ссылки
ЕСТД. ГОСТ 3.1109-82. Термины и определения основных понятий