Николай Иванович Свищев-Паола (1874—1964) — русский, советский фотохудожник.
Родился в 1874 году в Москве. Отец, торговец бельем, мать Екатерина Кудрявцева, из крестьян.
Работал в технике печати гуммиарабик и бромойль.
При съемке применял объектив «монокль». Придумал печатать изображения на фарфоре и на стекле. 
Действительный член Русского Фотографического Общества в Москве с 1906 г.Соучредитель Всероссийского общества фотографов-профессионалов.Член-учредитель Всероссийского фотографического общества в 1928 г.
Был владельцем фотоателье «Паола» на Кузнецком мосту.
В 1910—1920-е. участвует во множестве фотовыставок, имеются многочисленные награды.
В это же время снимает портреты Сергея Есенина, Сергея Лемешева, Василия Качалова и многих других. 
Выполняет фото-работы для выставок «Искусство движения», в конце 20х годов.
Подписывал свои работы: «Свищов».

Награды
Почетная грамота Президиума Верховного Совета СССР

Примечания
Литература
Фомин А. А. Светопись Свищова-Паола. — М.: Искусство, 1964. — 128 с.

Ссылки
Музей Российской Фотографии
ОБНАЖЕННАЯ Николай Свищов-Паола на Photographer.Ru