Свинцово-водородный аккумулятор — это вторичный химический источник тока, в котором анодом является газовый либо металлогидридный водородный электрод, электролит — серная кислота, катод — диоксид свинца.

История изобретения
Параметры
Теоретическая энергоёмкость:
Удельная энергоёмкость (Вт·ч/кг): около — 60—77 Вт·ч/кг.
Удельная энергоплотность (Вт·ч/дм³):
ЭДС:
Рабочая температура:

Области применения
Производители
Утилизация
Литература
Эксплуатация, ремонт и обслуживание свинцовых аккумуляторов. В. И. Болотовский,З. И. Вейсгант. Ленинград. Энергоатомиздат.1988.г.