Телекоммуникации в Туркменистане — отрасль туркменской экономики.

Сотовая связь
Сотовая связь в Туркменистане осуществляется в формате GSM.
В формате GSM функционирует один сотовый оператор: «Алтын Асыр». Является компанией-монополистом, в 2010 году компания обслуживала более 500 тысяч абонентов..
На 2010 год лидером являлась компания «МТС-Туркменистан» с 2,4 млн абонентов, однако 21 декабря 2010 года компания МТС приостановила оказание услуг связи, то есть у всех абонентов компании (2,4 млн.человек) была отключена связь. В этот же день в официальном сообщении головной компании «МТС» (Россия) говорилось, что «Компания подала иск в Международный Арбитражный суд при Международной Торговой Палате о ряде нарушений трехстороннего соглашения со стороны Министерства связи Туркменистана, а также обратилась с иском в Арбитражный суд Туркменистана в связи с вышеупомянутым уведомлением о приостановке действия лицензий BCTI».* 30 августа 2012 «МТС-Туркменистан» возобновил свою работу и начал предоставлять услуги мобильной связи жителям Туркменистана.

Абоненты мобильной связи
3.198.000 (на 2009 год)
Место страны в мире: 117.

Интернет
Интернет-домен
.tm

Интернет-хосты
794 (на 2010 год)
Место страны в мире: 172

Интернет-пользователи
80.400 (на 2009 год)
Место страны в мире: 165

Примечания
См. также
Интернет в Туркмении
.tm
Туркменпочта

Ссылки
Справочник ЦРУ  (англ.)