Сварка взрывом, или взрывная сварка — метод сварки на основе использования энергии взрыва; разновидность обработки металлов взрывом.
При сварке взрывом привариваемая (подвижная) деталь располагается под углом к неподвижной детали-мишени (основанию) или параллельно ей (в большинстве случаев) и приводится в движение контролируемым взрывом, в результате чего с большой скоростью соударяется с ней; соединение образуется за счет совместной пластической деформации поверхностей.
При этом из-за скоротечности процесса не успевает развиваться объемная диффузия, вследствие чего этот вид сварки применим для соединения разнородных металлов и сплавов.  Перед сваркой детали должны зачищаться до металлического блеска и быть обезжирены.
Сварка взрывом применяется для соединения деталей из разнородных металлов, в частности для плакирования.
Способ плакирования криволинейных поверхностей сваркой взрывом разработан в Алтайском научно-исследовательском институте технологии машиностроения.
В качестве взрывных веществ используются насыпные вещества: гранулотол, гранулит, аммониты, аммонал, аммиачная селитра, гексоген.

Примечания
Литература
В. Г. Петушков. 2.3.12 Сварка и резка взрывом // Машиностроение энциклопедия / Гл. ред. К. В. Фролов. — Москва: Машиностроение, 2006. — Т. III-4 Технология сварки, пайки и резки. — С. 184. — ISBN 5-217-02421-6.
Взрывная сварка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Взрывная обработка // Советский энциклопедический словарь / гл. ред. Прохоров А. М.. — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1984. — С. 217. — 1600 с. — 1 000 000 экз.
Лысак В. И., Кузьмин С. В. Сварка взрывом. — М.: Машиностроение - 1, 2005. — 543 с. — 500 экз. — ISBN 5-94275-220-6.
Lysak V. I. and Kuzmin S. V. Explosive welding of metal layered composite materials / edited by B. E. Paton. — Kiev: The E. O. Paton electric welding institute of the National Academy of Science of Ukraine, 2003. — 127 с. — (Welding and allied processes). — 1000 экз.

Ссылки
Сварка (неопр.).  Кругосвет. Дата обращения 10 мая 2011. Архивировано 26 мая 2012 года.
Сварка взрывом (неопр.).  Кафедра "Оборудование и технология сварочного производства" Волгоградского государственного технического университета. Дата обращения 10 мая 2011. Архивировано 26 мая 2012 года.
Сварка взрывом (неопр.).  Svarkainfo.ru. Дата обращения 10 мая 2011. Архивировано 26 мая 2012 года.