== Светотехника как наука ==

Светотехника — область науки и техники, предметом которой являются исследование принципов и разработка способов генерирования, пространственного перераспределения и измерения характеристик оптического излучения, а также преобразование его энергии в другие виды энергии и использование в различных целях. Светотехника включает в себя также конструкторскую и технологическую разработку источников излучения и систем управления ими, осветительных, облучательных и светосигнальных приборов, устройств и установок, нормирование, проектирование, монтаж и эксплуатацию светотехнических установок.
В современное время светотехника — это наука о свойствах света, возможностях и принципов его использования, а также о новых альтернативных источниках получения света. Светотехника как наука плотно связана с энергетикой, электроникой, оптикой, архитектурой. Наиболее востребованные и популярные направления светотехники — изучение и разработка световых приборов на основе светодиодов, световой дизайн.

Измерение световых величин
Существуют два метода световых измерений: субъективный (зрительный), при котором приёмником служит человеческий орган зрения (глаз), и объективный (физический), где для световых измерений используются физические приёмники — фотоэлементы, фотоумножители, фотографические материалы и др.
В настоящее время субъективные измерения проводятся значительно реже, чем объективные. Субъективным методом пользуются при градуировке физических приёмников, измерениях на линейном фотометре (светотехнической скамье), измерениях цветовой температуры.
Измерение яркости проводят тем и другим методом. Для измерения освещённости, светового потока, снятия продольных кривых сил света, измерения энергетических величин используются физические приёмники потока излучения.
В основе субъективного метода световых измерений лежит способность глаза устанавливать равенство яркостей двух соприкасающихся поверхностей.
При использовании физических приёмников излучения для световых измерений приходится исправлять (корригировать) их спектральные чувствительности под спектральную чувствительность светоадаптированного глаза.

Измерение цвета
Цветовые измерения, так же как и световые, могут быть субъективными и объективными в зависимости от того, какой из приёмников выбран. Прибор, предназначенный для цветовых измерений, называется колориметром.

См. также
Фары
Искусственные источники света
Освещение
Осветительные установки
Световой дизайн

Примечания
Ссылки
Справочная книга по светотехнике/ под ред. С74 Ю. Б. Айзенберга.-М.: Энергоатомиздат, 1983. — 472с.
Справочная книга по светотехнике / под ред. Ю. Б. Айзенберга. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Знак, 2006. — 972с.