Сверлильные станки — группа металлорежущих станков, предназначенных для получения сквозных и глухих отверстий в сплошном материале, для чистовой обработки, расточки (зенкерования, развёртывания) отверстий, образованных в заготовке каким-либо другим способом, для нарезания внутренних резьб, для зенкования торцовых поверхностей.

Основные узлы сверлильных станков
фундаментная плита;
станина;
коробка передач;
шпиндель;
коробка подач и механизм подачи;
координатный стол.

Классификация сверлильных станков
По области применения
универсальные;
специализированные, предназначенные для обработки конкретной детали. Отличительной особенностью является то, что состоят эти станки из стандартных узлов и деталей;
специальные, предназначенные для крупносерийного и массового производств, создаются на базе универсальных станков путём оснащения их многошпиндельными сверлильными и резьбонарезными головками.

По способу управления
с ручным управлением;
полуавтоматическое;
автоматическое (с применением ЧПУ).

Основные типы сверлильно-расточных станков
Вертикально-сверлильные одно- и многошпиндельные.
Радиально-сверлильные.
Горизонтально-сверлильные для глубокого сверления.
Горизонтально-центровальные.также: Станок на магнитном основании
В настоящее время, в связи с прогрессом в сфере механообработки, операции сверления все чаще выполняются на фрезерных или даже токарных станках. В связи с этим использование сверлильных станков существенно сократилось.

См. также
Токарный патрон
Дрель
Токарная группа станков
Расточные станки

Литература
Виноградов Л. В., Равкин Г. М. Станки и инструмент. — М.: Машгиз, 1963.