Владимир Григорьевич Светлов (род. 16 апреля 1935, Москва) — российский учёный, специалист по ракетной технике.
Доктор технических наук (1995), профессор (2001), академик Академии космонавтики им. Циолковского (1991), академик Российской Академии ракетных и артиллерийских наук (1997) и Международной академии информатизации (2000). Автор более 100 научных трудов по ракетной технике и 16 авторских свидетельств и патентов об изобретении. Редактор и соавтор учебника для вузов «Проектирование зенитных управляемых ракет» (1999), автор ряда научных публикаций в военно-технических периодических изданиях.

Биография
В 1958 году окончил МВТУ им. Н. Э. Баумана, в 1981 году — Институт управления народным хозяйством Академии народного хозяйства СССР.
С 1958 года работал в МКБ «Факел» в должности мастера, инженера, старшего и ведущего инженера-конструктора, начальника цеха, главного инженера, главного конструктора.
С 1991 года — генеральный конструктор МКБ «Факел».
C 1991 по 2006 год — генеральный директор МКБ «Факел»
С 2006 года — заместитель генерального директора — генеральный конструктор ОАО «МКБ „Факел“».

Награды и звания
Лауреат Государственный премии СССР (1980) — за создание ракеты 5В55 для системы ПВО С-300П.
Лауреат Государственной премии РФ (1997) — за создание ракеты 51Т6 для ПРО Московского промышленного района.
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2003) за подготовку учебника для вузов «Проектирование зенитных управляемых ракет» (2001).
Лауреат Международной премии Андрея Первозванного «За Веру и Верность» (2006).
Награждён орденом Трудового Красного Знамени (1971) и четырьмя медалями, «Знаком Циолковского» (2003).
Светлову присвоены звания: «Почетный авиастроитель» (1995), «Почетный машиностроитель» (2005), «Почетный гражданин Химкинского района Московской области» (2005).

Примечания
Ссылки
Светлов Владимир Григорьевич на сайте ОАО «МКБ „Факел“ имени Академика П. Д. Грушина»
В России создан «истребитель невидимок»