Светочувстви́тельные материа́лы, Фотографи́ческие материа́лы, Фотоматериа́лы — материалы, предназначенные для получения на них фотографических изображений. Любой фотоматериал состоит из подложки, на которую нанесены один или несколько светочувствительных слоёв. В качестве подложки фото- и киноплёнок используются ацетилцеллюлоза или лавсан, а для фотобумаг основой служат листы высококачественной бумаги. Фотоматериалы делятся на галогеносеребряные, в которых в качестве светочувствительного вещества используются галогениды серебра, и бессеребряные, основанные на солях железа, хрома, диазосоединениях и других веществах. В желатиносеребряных фотоматериалах светочувствительным слоем служит фотоэмульсия, содержащая микрокристаллы галогенидов серебра. Фотоматериалы принято делить на негативные, позитивные и обращаемые.

См. также
Светочувствительность фотоматериала

Примечания
Литература
Е. А. Иофис. Фотокинотехника / И. Ю. Шебалин. — М.: «Советская энциклопедия», 1981. — С. 365. — 447 с.А. В. Редько. Основы чёрно-белых и цветных фотопроцессов / Н. Н. Жердецкая. — М.: «Искусство», 1990. — С. 7—12. — 256 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-210-00390-6.