Информация взята из Справочника ЦРУ по странам мира (20 марта, 2011 года):
Телефоны — основные линии:
4,928 миллионов (2011)
Телефоны — сотовые телефоны:
14,995 миллионов (2009)
Телефонный код страны: +7
Телефонная система:
Внутренняя:
Между городами по наземным линиям связи, радиорелейной связи и спутниковые коммуникации. Количество стационарных подключений постепенно растёт и составляет около 40 на 100 человек. Подключения мобильной (сотовой) связи быстро растёт и их количество составляет примерно 88 на 100 человек.
Международная:
Международная связь с другими постсоветскими республиками и Китаем осуществляется по наземным линиям и микроволновой радиорелейной связи. С другими странами при помощи спутника и по Транс-Азия-Европа (ТАЕ) волоконно-оптическому кабелю. Наземные станции спутниковой связи: Intelsat. Казахстанская группировка спутников — KazSAT-1, KazSAT-2, KazSAT-3, KazSAT-4.
Станции радиопередачи:
AM — 60, FM — 24, коротковолновые — 14 (2011)
Радио:
11,47 миллионов (2011)
Станции телевидения:
26 (плюс 14 ретрансляторов) (2011)
Интернет-провайдеры:
18 (с собственными международными каналами) (2011)
Интернет-хосты:
180 217 (2011)
Пользователей интернета:
400 000 (2005);
1 247 000 (2006);
5 300 000 (2011)
Интернет-домен: .kz, .қаз

Сотовая связь
Сотовая связь в Казахстане осуществляется в форматах GSM (900, 1800) и UMTS (900, 2100). Уровень проникновения сотовой связи в 2012 году составил 120 %. В 2015 году уровень проникновения мобильной связи в Казахстане достиг 185 % — в стране зарегистрировано более 31 млн SIM-карт. Более 35 % (11 млн.) из этих SIM-карт имеют возможность выхода в Интернет.
В формате GSM и UMTS функционируют сотовые операторы:

АО «Кселл» (до 2012 года — ТОО "GSM Казахстан ОАО «Казахтелеком») (контрольный пакет её акций принадлежит холдингу TeliaSonera, приобретённому у АО «Казахтелеком», скандинаво-турецкому холдингу FinTur принадлежит 47 %) с торговыми марками Kcell и Activ;
АО «Алтел» (компанией владеет АО «Казахтелеком») (доля компании на рынке мобильной связи страны 3,6 % (декабрь 2012)) с торговой маркой ALTEL 4G GSM+LTE. АО «Алтел» — первый национальный оператор сотовой связи в Республике Казахстан.
ТОО «КаР-Тел» (дочерняя компания российского холдинга «Вымпел-Коммуникации») с торговыми марками Beeline и Beeline Business (ранее K-Mobile);

ТОО «Мобайл Телеком-Сервис» с торговой маркой Tele2 (ранее Neo).Операторами сотовой связи поддерживается передача данных в сетях 2G (GRPS, EDGE), 3G (EV-DO, HSPA). В некоторых регионах предоставляются услуги передачи данных в сетях WiMax. В 2012 году компанией АО «АЛТЕЛ» была запущена сеть передачи данных 4G стандарта LTE.
В 2013 году впервые с момента старта стандарта GSM в Казахстане (1998 год) доходы от мобильной связи начали снижаться. По итогам 2015 года они снизились на 19 %, до 249 млрд тенге. В феврале 2016 года доходы от голосовой связи стали меньше доходов от услуг доступа в Интернет.

Примечания
См. также
Телефонный план нумерации Казахстана
Казнет
.kz, .қаз
Казпочта