Сверхтяжёлая раке́та-носи́тель — класс ракет-носителей (РН), способных выводить на низкую околоземную орбиту (НОО) от 50 тонн. В настоящее время единственной эксплуатируемой сверхтяжёлой РН является американская Falcon Heavy, впервые стартовавшая 6 февраля 2018 года.

Сверхтяжёлые РН, находящиеся в эксплуатации
Falcon Heavy (63,8 тонны) — частная американская РН (SpaceX); первый испытательный запуск был произведён 6 февраля 2018 года; следующий ожидается в июне 2019 г.

Разрабатываемые сверхтяжёлые РН
Space Launch System (70—130 тонн) — американская РН; первый запуск планируется в середине 2020 года.
 New Glenn (более 45 тонн) — частная американская РН (Blue Origin).
 BFR (150—250 тонн) — частная американская РН (SpaceX) для марсианских пилотируемых миссий; планируются запуски с грузом с 2022 года, за которыми последуют пилотируемые полёты с 2024 года.
 «Чанчжэн-9» (140 тонн) — китайская РН для лунных пилотируемых миссий; первый запуск планируется в 2028 году.
 «Енисей» (88—115 тонн) — российская РН для лунных пилотируемых миссий; начало лётных испытаний планируется в 2028 году. Полезная нагрузка на орбиту Луны - 20-27 тонн.
 «Дон» (125—130 тонн) — российская РН для лунных пилотируемых миссий; начало лётных испытаний планируется в 2029 году. Полезная нагрузка на орбиту Луны - 32 тонны.

Исторические сверхтяжёлые РН
«Сатурн-5» (141 тонна) — американская трёхступенчатая РН семейства Сатурн, которая использовалась для пилотируемых полетов к Луне и высадки астронавтов на её поверхность, а также для выведения на НОО орбитальной станции Скайлэб. Обладала рекордной грузоподъемностью среди всех ракет созданных как до, так и после неё. Ракета стартовала 13 раз (1967—1973), все запуски признаны успешными.
 Американская многоразовая система «Спейс Шаттл» выводила с борта орбитального корабля на НОО до 28 тонн, что не соответствует сверхтяжелому классу, но если рассматривать сам орбитальный корабль как полезную нагрузку, то выводимая на НОО суммарная масса составляла до 122 тонн.
 Н-1/Н-1Ф (90/105  тонн) — советский проект для лунных пилотируемых миссий был закрыт на стадии лётных испытаний ввиду неудачи всех четырёх проведённых запусков (1969—1972).
 «Энергия» (до 105 тонн) — советский проект был закрыт на стадии лётных испытаний; осуществлено два успешных тестовых запуска РН в 1987 и 1988 годах, в т. ч. один с многоразовым орбитальным кораблём.

Нереализованные проекты сверхтяжёлых ракет
«Нова» (90  тонн) — американский проект РН для лунных пилотируемых миссий, альтернативный «Сатурн-5».
 «Сатурн C-8» (210  тонн) — самая мощная американская РН серии «Сатурн» с восемью двигателями F-1 на первой ступени и восемью двигателями J-2 на второй в противовес пяти двигателям F-1 и пяти двигателям J-2 у Сатурна-5 на первой и второй ступенях соответственно для дальнейших лунных и марсианских пилотируемых миссий.
 «Нова C-8» (170  тонн) — американский проект РН для дальнейших лунных и марсианских пилотируемых миссий, альтернативный «Сатурн C-8».
 «Sea Dragon» (550  тонн) — американский проект многоразового грузового комплекса.
 «МCT (ITS)» (300-550  тонн) — частный американский проект для лунных и марсианских пилотируемых миссий, преобразованный в BFR.
 УР-700 (150  тонн) — советский проект РН для лунных пилотируемых миссий, альтернативный Н-1.
 Р-56 (более 40  тонн) — советский проект РН для лунных пилотируемых миссий, альтернативный Н-1.
 УР-900 (225  тонн) — советский проект РН для дальнейших лунных и марсианских пилотируемых миссий.
 «Вулкан»-ЛЭК (180  тонн) — советский проект РН для дальнейших лунных и марсианских пилотируемых миссий.
 «Ураган» — полностью многоразовая модификация советской РН «Энергия».
 «Вулкан» («Геркулес») (200  тонн) — модификация советской РН «Энергия» с восемью боковыми блоками.
 «Арес-5» (до 188  тонн) — американская РН, проектировавшаяся для космической программы Созвездие.

Сравнительная таблица
↑  Включая массу, не возращаемую с орбиты↑  Ступени не возращаются, обтекатель может быть спущен на парашюте на платформу↑  Два боковых ускорителя возращают на плавучую платформу, обтекатель может быть спущен на парашюте на платформу↑  Не летал в данной конфигурации; летал только в конфигурации с попыткой вернуть все три ускорителя↑  Ускорители приземляются, корабль способен вернутся без дозаправки↑  Ускорители теряются,корабль не способен вернутся без дозаправки↑  Хотя нагрузка не была официально объявлена, исходя из полезной нагрузки в 45 тонн на НОО у двухступенчатого варианта и способностей ускорителей первой ступени, можно предположительно отнести РН к сверхтяжёлому классу.

См. также
Ракета-носитель
Список ракет-носителей
Тяжёлая ракета-носитель


== Примечания ==