Сергей Васильевич Свечников (укр. Сергій Васильович Свєчников; 21 июля 1926, Днепропетровск — 13 апреля 2017, Киев) — советский и украинский физик, педагог, член-корреспондент АН УССР с 1973 года. Награждён Государственной премией УССР 1973 года, орденом «Знак Почёта» (1971), орденом Трудового Красного Знамени (1976), Почётным знаком отличия Президента Украины (1992), орденом «За заслуги» II степени (1998), тремя медалями. В январе 1988 года избран академиком НАН Украины — оптикоэлектронное материаловедение.

Биография
Сын академика АН УССР В. М. Свечникова.
Окончил в 1948 году Киевский политехнический институт, работал в нём с 1951 по 1961 год. С 1961 работал в Институте полупроводников АН УССР.
Директор Института физики полупроводников НАН Украины им. В. Е. Лашкарева с 1991 года, занял должность после академика О. В. Снитко. Руководил институтом по 2003 года после него становится ректором академик В. Ф. Мачулин.
Основные научные исследования касаются технологии электроники, физических основ расчета и конструирования газоразрядных приборов, биокибернетики, оптоэлектроники. Ему принадлежат труды по изучению внутреннего фотоэффекта в полупроводниках под действием рентгеновского и α-, β-, γ-ионизирующих излучений.
Автор более 600 научных трудов, из них 16 монографий, автор и соавтор 106 авторских свидетельств на изобретения.
Заслуженный изобретатель Украины (1992). Почётный академик АН прикладной радиоэлектроники Белоруссии, России, Украины.
1994 — Соросовский профессор, под его руководством защищено 19 докторских и 49 кандидатских диссертаций.
Умер 13 апреля 2017 года в Киеве. Похоронен 15 апреля на Байковом кладбище.

Научные достижения
Некоторые из зарегистрированных патентов:

«Способ измерения сыпучих материалов и устройство для его реализации», в соавторстве,
«Устройство для регистрации информации», в соавторстве,
«Многоэлементный фотоприемник для преобразователей линейных и угловых перемещений в код», в соавторстве, в частности, с Ушениным Юрием Валентиновичем,
«Волоконно-оптический преобразователь угловой скорости вращения пучка лучей».

Примечания
Источники
Свечников Сергей Васильевич
Лексика
Свечников Сергей
Патенты автора
Сайт кафедры микроэлектроники
Институт Физики полупроводников им. В. Е. Лашкарева