Сдвиг фаз — разность между начальными фазами двух переменных величин, изменяющихся во времени периодически с одинаковой частотой. Сдвиг фаз является величиной безразмерной и может измеряться в радианах (градусах) или долях периода. При неизменном, в частности нулевом сдвиге фаз говорят о когерентности двух процессов. Фазой (фазовым углом) называется угол 
  
    
      
        φ
        =
        2
        π
        
          
            t
            T
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \varphi =2\pi {\frac {t}{T}},}
   где 
  
    
      
        T
      
    
    {\displaystyle T}
   — период, 
  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
   — доля периода смещения по фазе при наложении синусоид друг на друга. Так что если кривые (переменные величины — синусоиды: колебания, токи) сдвинуты по отношению друг к другу на четверть периода, то мы говорим, что они смещены по фазе на 
  
    
      
        
          
            π
            2
          
        
         
        (
        
          90
          
            ∘
          
        
        )
        ,
      
    
    {\displaystyle {\frac {\pi }{2}}~(90^{\circ }),}
   если на восьмую часть (долю) периода — то, значит, на 
  
    
      
        
          
            π
            4
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {\pi }{4}}}
   и т. д.
Когда идёт речь о нескольких синусоидах, сдвинутых по фазе, техники говорят о векторах тока или напряжения. Длина вектора соответствует амплитуде синусоиды, а угол между векторами — сдвигу фаз. Многие технические устройства дают нам не простой синусоидальный ток, а такой, кривая которого является суммой нескольких синусоид (соответственно, сдвинутых по фазе). 
Для измерения сдвига фаз между двумя электрическими сигналами применяется электроизмерительный прибор — фазометр.
Фазовый детектор — устройство, которое сравнивает фазы двух входных сигналов и формирует
сигнал, пропорциональный разности их фаз.
В электротехнике сдвиг фаз между напряжением и током определяет коэффициент мощности в цепях переменного тока.
В радиотехнике широко применяются RC-цепочки, которые сдвигают фазу входного и выходного сигнала RC-цепочки в зависимости от параметров сопротивления и ёмкости в цепи. Применяется в RC-генераторах.
Наведённая во вторичных обмотках идеального трансформатора ЭДС для любой формы тока совпадает по фазе и форме с ЭДС в первичной обмотке. При противофазном включении обмоток трансформатор изменяет полярность мгновенного напряжения на противоположную, в случае синусоидального напряжения сдвигает фазу на 180°. Применяется в генераторе Мейснера и др.

Примечания
См. также
Фазометр
Генератор (электроника)
Трёхфазная система электроснабжения
Электрический градус