В 2004 году состоялся первый сезон немецкой кузовной гоночной серии STW.

Изменения в новом сезоне
После ухода Ауди и БМВ из ДТМ в 1992 году и введения новых, более дорогостоящих, правил Класса 1 в Германии не осталось серии с автомобилями, близкими к серийным (прежней группы А).
Прежние участники ДТМ группы А, получившие теперь наименование Класс 2, выделились в отдельную гоночную серию, проходившую по правилам Супертуризма, введенным в Британском Туринге. Разнообразие представленных марок было очень высоким — Альфа Ромео, Ауди, БМВ, Опель, Форд, Пежо, Ниссан, Хонда. Причём Ауди и БМВ пришли сразу сформированными еще в ДТМ составами, известными и профессиональными, что обеспечило серии признание.
В сезоне 1994 года в ходе этапа проводилась одна гонка.

Календарь и победители
Итоговое положение
Ссылки
Статистика сезона от motorsport-archive.com