Селектор каналов — законченный, экранированный блок, включающий в себя узлы супергетеродинного телевизионного приёмного тракта, предшествующие усилителю промежуточной частоты (УПЧ), и вырабатывающий сигнал, готовый к подаче на этот усилитель. Аналогичное по назначению устройство в составе УКВ ЧМ-радиоприёмника носит название УКВ-блока.

Классификация селекторов
По элементной базе
ламповые;
полупроводниковые;
полупроводниково-интегральные.

По принимаемым диапазонам
метровые;
метровые с возможностью присоединения дециметрового селектора (при приёме в дециметровом диапазоне в метровом селекторе отключают гетеродин и переводят этот селектор в режим дополнительного усиления сигнала ПЧ, поступающего с дециметрового селектора);
дециметровые;
приставки-селекторы дециметровые (по сути — конвертеры, вместо сигнала ПЧ вырабатывают сигнал одного из метровых каналов, вместе с метровым селектором и трактом ПЧ получается приёмник двойного преобразования);
всеволновые с раздельными антенными входами МВ и ДМВ;
всеволновые с общим антенным входом;
всеволновые с общим антенным входом и гипердиапазоном.

По способу настройки
с механическим дискретным переключением каналов и механической плавной точной подстройкой;
с механическим дискретным переключением каналов и варикапной плавной точной подстройкой;
с механической плавной настройкой по всему диапазону;
с варикапной плавной настройкой по всему диапазону;
с управлением по последовательной шине и встроенным синтезатором напряжения для варикапов.

Советские и постсоветские селекторы каналов
Серии ПТП
Переключатель Телевизионных Программ

Серии ПТК
Переключатель Телевизионных Каналов

ПТК-38
ПТК-74
ПТК-5
ПТК-7
ПТК-10Б
ПТК-11Д (буква Д обозначает наличие входа для дециметрового селектора)

Серии ПТК-П (ПТКП)
Переключатель Телевизионных Каналов Полупроводниковый

ПТК-П
ПТКП-ВЛ (для телевизора «Электроника ВЛ-100»)
ПТК-П-2
ПТК-П-3

Серии СК-М
Селектор Каналов Метрового диапазона

СК-М-15
СК-М-18
СК-М-20
СК-М-23
СК-М-24
СК-М-30

Серии СК-Д
Селектор Каналов Дециметрового диапазона

СК-Д-1
СК-Д-20
СК-Д-22
СК-Д-24
СК-Д-30

Серии П-СК-Д (ПСКД)
Приставка-Селектор Каналов Дециметрового диапазона

П-СК-Д-3
П-СК-Д-5
П-СК-Д-6

Серии СК-В (KS-V)
Селектор Каналов Всеволновой (Kanalų Selektorius Visi bangų)

СК-В-1
СК-В-41 (KS-V-41)

Серии KS-H
Kanalų Selektorius Hyperband

KS-H-61
KS-H-78
KS-H-91
KS-H-92
KS-H-93
KS-H-131
KS-H-132
KS-H-148

Источники
Бабук Г. В. Статья «Селектор каналов» в БСЭ.
Шор К. Г. Селекторы телевизионных каналов на транзисторах. Издание второе, переработанное и дополненное. Массовая радиобиблиотека, выпуск № 822. М.:Энергия, 1973. 72 с., ил.
А. Куртинайтис. Селектор каналов СК-М-15. Радио, № 12, 1972, с. 40.
И. Венцлова. Селектор каналов с электронным управлением СК-М-18. Радио, № 2, 1974, с. 26.
И. Плукас. Малогабаритные селекторы каналов СК-М-20. Радио, № 10, 1974, с. 26.
П. Диджиокас, П. Ленгвинас. СК-Д-20. Там же, с. 27.
В. Декснис, Ю. Каменецкас. СК-В-1 — всеволновой селектор каналов с электронным управлением. Радио, № 2, 1975, с. 21.