Андрей Михайлович Сердюк (род. 24 декабря 1938 года, Днепропетровск, теперь Днепр) — советский и украинский учёный в области медицинской экологии, гигиены, социальной медицины, академик Национальной академии медицинских наук Украины (2007), доктор медицинских наук (1981), профессор (1994). Заслуженный деятель науки и техники Украины (1998), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2004), почетный член Академии медицинских наук Польши (1999), действительный член Международной медицинской академии им. А. Швейцера (1999), Президент Национальной академии медицинских наук Украины (с 2011), директор ГУ «Институт гигиены и медицинской экологии им. А. М. Марзеева НАМН Украины».

Биография
В 1961 году окончил Днепропетровский медицинский институт.
В 1961 — 1966 — врач, заместитель главного врача Верхнеднепровской районной больницы, заведующий городского отдела здравоохранения Верхнеднепровской промышленно-производственной зоны Днепропетровской области.
В 1966 — 1969 — аспирант Киевского научно-исследовательского института общей и коммунальной гигиены. В 1969 — 1971 — старший научный сотрудник Киевского научно-исследовательского института общей и коммунальной гигиены. В 1971 году успешно защитил кандидатскую диссертацию.
В 1971 — 1974 — инструктор, консультант отдела науки и учебных заведений ЦК Компартии Украины. В 1974 — 1987 — заместитель заведующего отделом науки и учебных заведений ЦК Компартии Украины по вопросам охраны здоровья и социальной защиты.В 1987 — 1990 — 1-й заместитель министра здравоохранения Украинской ССР.
В 1990 — 1994 — заведующий лабораторией экологической безопасности и директор Украинского научного гигиенического центра.
В октябре 1994 — сентябре 1996 — 1-й заместитель министра здравоохранения Украины.
5 сентября 1996 — 27 января 1999 года — министр здравоохранения Украины.
В феврале 1999 — марте 2000 — председатель Национального агентства Украины по контролю за качеством и безопасностью продуктов питания, лекарственных средств и изделий медицинского назначения.
С февраля 1999 года — директор Украинского научного гигиенического центра.
Академиком Национальной академии медицинских наук Украины избран 04.07.2007 г. по специальности медицинская экология.
В 2011 г. избран Президентом Национальной академии медицинских наук Украины.
Почетный профессор Тернопольского государственного медицинского университета имени И. Я. Горбачевского

Научные направления
Основные научные направления:

организация здравоохранения,
гигиена окружающей среды,
биологическое действие электромагнитных полей,
медицинская экология,
глобальные проблемы научно-технического прогресса,
экологическая безопасность,
медицинские аспекты аварии на ЧАЭС,
оценка рисков негативного влияния факторов окружающей среды на здоровье населения.Им впервые проработана

теория резонансного взаимодействия организма с окружающей средой,
научно обоснованная система гигиенической оценки прогнозирования и предупреждения техногенных рисков, принципов и методов, разграничивающие норму и патологию при экзогенных воздействиях.Научная деятельность реализуется в совместных исследовательских проектах с учеными США, Германии, Японии, Швеции, Польши, России.

Работы
Автор более 440 научных работ, в том числе 4 учебников, 4 монографий. Имеет 4 авторских свидетельства. Подготовил 19 докторов и 10 кандидатов наук.

Общественная деятельность
Председатель научного общества гигиенистов Украины;
заместитель председателя Комиссии по биобезопасности и биологической защите при СНБО Украины;
заместитель председателя Национальной комиссии по радиационной защите при Верховной Раде Украины;
член Национальной экспертной комиссии по вопросам защиты общественной морали;
Председатель экспертного совета ВАК Украины по научному направлению «Профилактическая медицина»;
член Президиума Ученого Совета Минздрава Украины;
Председатель Координационного совета НАМН Украины по вопросам реализации научной части Межотраслевой комплексной программы «Здоровье нации»;
член Межведомственной комиссии по реализации Общегосударственной программы «Питьевая вода Украины на 2006—2020 годы»;
заместитель Председателя специализированного ученого совета Д 26.604.01 по специальностям: «гигиена» (медицинские и биологические науки) «экология» (медицинские науки).

Научно-журналистская деятельность
член Национального союза журналистов Украины;
шеф-редактор профессиональных (ВАК Украины) изданий: журнала «Окружающая среда и здоровье» и сборника научных трудов «Гигиена населенных мест»;
членом редакционных коллегий ряда научных журналов.

Награды
орден князя Ярослава Мудрого V ст. (2006),
орден «Знак Почета»,
орден «За заслуги» III ст.;
4 медали;
Почётные грамоты Верховной Рады Украины и Кабинета Министров Украины, Президиума НАН и АМН Украины, МЗ и МО Украины;
Международная золотая звезда за заслуги в медицине (Польша).
Почётный гражданин городов Марганец и Верхнеднепровск Днепропетровской области.

Основные научные труды
«Взаимодействие организма с электромагнитными полями как с фактором окружающей среды» (1977);
"Непростые заботы человечества: научно-технический прогресс, здоровье человека, екология " (1988);
"Чернівецька хімічна хвороба: нове екологічне захворювання? "(1998);
«Общая гигиена» (1999);
«Гігієна праці» (2000);
"Гігієна довкілля: політика, практика, перспективи «(2001);
„Завещание врача-профилактика“ (2003);
„Генофонд і здоров’я населення“ (2003);
Комунальна гігієна» (2003);
«Тяжелые металлы внешней среды и их влияние на репродуктивную функцию женщин» (2004);
«Гігієна та екологія»(2006);
«Нариси з історії гігієни довкілля в Україні»(2006),
«Генофонд і здоров’я: розвиток методології оцінки» (2008)

Критика
Отставки Андрея Сердюка с должности Президента НАМН Украины уже в 2013 году требовали активисты общественных организаций, которые помогают людям, больным СПИД. Они обвинили Сердюка в предыдущем закрытии клиники «Лавра» и порче большой партии антивирусных препаратов. Зимой 2014 активисты заставили его написать заявление об отставке, но Сердюк отозвал его, как написанное под давлением. В дальнейшем против Андрея Сердюка было возбуждено уголовное дело за хищение средств в крупных размерах.

Примечания
Ссылки
Национальная академия медицинских наук Украины