«Сервейер» (NASA) (также встречается написание «Сервейор», «Сюрвейер»; англ. Surveyor — топограф, инспектор) — программа НАСА, в рамках которой была осуществлена первая мягкая посадка космического аппарата США на Луну 2 июня 1966 года.

Оборудование
При помощи панорамной телевизионной камеры, которыми были укомплектованы все «Сервейеры», после посадки на Луну было получено около 86 500 снимков поверхности Луны, а также изображения солнца и планет.
Аппарат «Сервейер-6», после работы на одном месте, совершил перелёт на несколько метров в сторону и снова мягко прилунился по команде с Земли.
Третий, четвёртый и седьмой «Сервейеры» были укомплектованы ковшом-захватом для зачерпывания грунта.
В комплекте оборудования пятого, шестого и седьмого «Сервейеров» имелся также альфа-анализатор, позволяющий выяснить химический состав грунта по отражённому альфа-излучению, а в комплекте четвёртого, пятого, шестого и седьмого «Сервейеров» находились приборы для выявления магнитных веществ в грунте.

История запусков
Возвращение деталей «Сервейер-3» астронавтами
Задачи полёта корабля Аполлон-12 предусматривали поиск аппарата «Сервейер-3», демонтаж некоторых его деталей и доставка их на Землю для изучения влияния длительного пребывания в лунных условиях. При этом были обнаружены земные бактерии (Streptococcus mitis, Hemophilus influenzae, Mycoplasma genitalium, Helicobacter pylori и другие). Однако существует также предположение, что бактерии были занесены на деталь уже после её возвращения на Землю.

См. также
Луна-2 (14 сентября 1959), первая жёсткая посадка на поверхность Луны (СССР).
Луна-9 (31 января 1966), первая мягкая посадка на поверхность Луны (СССР).
Рейнджер (программа)
Лунар орбитер (программа)

Дополнительные источники
Surveyor (1966—1968)
Surveyor Program Results (PDF) 1969


== Примечания ==