Виктор Дмитриевич Селемир (род. 29 октября 1948 года, с. Коленковцы, Хотинский район, Черновицкая область, Украина) — советский и российский физик, специалист в области электрофизики, член-корреспондент РАН (2016).

Биография
Родился 29 октябр 1948 года в с. Коленковцы Хотинского района Черновицкой области Украины.
В 1972 году — окончил физико-технический факультет Харьковского государственного университета.
С 1972 года — по приглашению А. И. Павловского работает во ВНИИЭФ, руководитель отдела (с 1993 года). Профессор Саровского ФТИ НИЯУ МИФИ.
В 2016 году — избран членом-корреспондентом РАН.

Научная деятельность
Специалист в области электрофизики.
Основные направления научных исследований — физика и техника ускорителей частиц, магнитная кумуляция, релятивистская СВЧ-электроника, моделирование ядерного взрыва и его воздействия на военную технику. Имеет около 100 авторских свидетельств и патентов.
В 1970-х занимался техникой расчета и в методиками измерений сильноточных электронных пучков, и по результатам руководимых им работ удалось определить и на несколько порядков поднять уровни стойкости к ионизирующему излучению стратегических объектов.
Принимал участие в создании на базе ускорителя ЛИУ-10 и реактора ГИР (ВНИИЭФ) был создан не имеющий аналогов в мире облучательный комплекс (Премия Правительства РФ).
Один из основных разработчиков методики лабораторных испытаний на стойкость к поражающим факторам ядерного взрыва ракетной техники перед постановкой на вооружение.
В 1980-х предложил создать, а затем возглавил новое для отрасли научное направление — мощную релятивистскую СВЧ-электронику, получив рекордные до настоящего времени результаты. Под его руководством разработаны базовые технологии и созданы сверхмощные СВЧ-генераторы для реализации экспериментальных образцов прикладного назначения (Премия Правительства РФ).
Селемиром с сотрудниками обоснованы характеристики специального высотного подрыва ядерных боеприпасов, существенно увеличивающего их эффективность; на основе разработанных сильноточных безжелезных бетатронов создана радиографическая база отрасли для исследований быстропротекающих гидродинамических процессов в ядерных зарядах; создана экспериментальная база для моделирования процессов в ядерных зарядах на основе дисковых ВМГ с выходом рентгеновского излучения более 2 МДж; созданы транспортабельные имитаторы импульса молнии с амплитудой тока 100 кА; создан генератор сверхсильных магнитных полей с рекордным значением в 28 МГс и проведены исследования изэнтропического сжатия веществ и физике экстремальных состояний в сверхсильных магнитных полях.
Работы по определению свойств твердых тел в условиях сверхсильного магнитного поля и сильного всестороннего сжатия. Под его руководством разработан и серийно выпускается медицинский озонатор.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2009)
Орден «Знак Почёта»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники

Примечания
Ссылки
Селемир, Виктор Дмитриевич на официальном сайте РАН
Селемир, Виктор Дмитриевич на  математическом портале  Math-Net.Ru