Се́верный речно́й порт — один из трёх речных портов Москвы.
Расположен на берегу Химкинского водохранилища рядом с Северным речным вокзалом. Построен одновременно с Каналом имени Москвы в 1937 году. Ближайшая станция метро — Речной вокзал.

История
Северный речной порт был построен в 1937 году. Реконструкция порта производилась в 1972—1974 годах. Грузы вывозятся автомобильным транспортом, так как к порту не подведена железная дорога.
В порту производится погрузка-выгрузка нерудных строительных материалов и негабаритных грузов.

Характеристики
Навигация осуществляется 180 дней в году.
В порту принимаются речные суда и суда типа река-море, осадка которых не превышает 3,6 метра, а грузоподъёмность — 5000 тонн.
Грузооборот порта за год — 2 260 000 тонн. Порт имеет 12 складов. Площадь крытых складов составляет 13 га.
Кантование грузов в порту производится фронтальными погрузчиками и портальными кранами.
Почтовый адрес компании (ПАО) «Северный порт»: Ленинградское шоссе, дом № 57, город Москва, Россия, 125195. Генеральный директор ПАО «Северный порт» — Тыганов Олег Васильевич.

Примечания
На Викискладе есть медиафайлы по теме Северный речной порт

Ссылки
ПАО Северный порт.