Никола́й Афана́сьевич Сема́нов (25 ноября [7 декабря] 1897, село Анненский Мост, Олонецкая губерния — 1991) — советский учёный-гидротехник, профессор.

Биография
В 1908 году поступил и 31 мая 1914 года окончил полный курс шести классов Реального отделения Приюта принца Петра Георгиевича Ольденбургского; работал младшим техником на 4-м участке Мариинской водной системы.
С января по октябрь 1917 года служил рядовым в 6-м сапёрном батальоне (Петроград). В октябре 1917 года окончил Школу прапорщиков инженерных войск. В 1918 г. работал десятником в 9-м военно-дорожном отряде (Лодейнопольский уезд).
В 1919—1920 годы служил в РККА в должности секретаря военного комиссара Инженерного батальона; в составе 4-й стрелковой (Псковской) дивизии участвовал в походах против белополяков на Западном фронте.
В феврале 1921 года, окончив Высшие военно-инженерные курсы Западного фронта, был направлен в распоряжение Петроградского института путей сообщения. С 1921 по август 1924 года работал техником на строительстве Волховской ГЭС, землемером в Гомельском губернском земельном управлении, техником в порту (Туапсе), техником-практикантом в Волжском управлении водных путей (Нижний Новгород). В 1925 г. окончил факультет водных сообщений Института инженеров путей сообщения (Ленинград) защитой 7 июля дипломного проекта на звание инженера путей сообщения.
С июля 1925 по январь 1929 года работал инженером-гидротехником в Наркомземе Карельской АССР (Петрозаводск), затем — старшим инженером в тресте Орглес (Ленинград). С ноября 1930 по март 1931 года — руководитель группы плотин на строительстве Беломорско-Балтийского канала.
С сентября 1930 года — доцент кафедры водных путей Института инженеров водного транспорта (Ленинград). Военинженер 2-го ранга (1940). По 1980-е годы заведовал кафедрой в том же институте.
Умер в 1991 году.

Семья
Отец — Афанасий Иванович Семанов (15 [27] января 1866, д. Хвосты, Холмогорский уезд, Архангельская губерния — 1928); в 1897 г. с семьёй жил в Вытегорском уезде Олонецкой губернии. Работал телефонным мастером на водном транспорте Мариинской водной системы.
Мать — (? — 1924), домохозяйка.
Жена — Елизавета Яковлевна (урожд. Бронзова; 1902/1903, дер. Наволоки, Валдайский уезд, Новгородская губерния — ?); с 1921 года училась в Петроградском педагогическом институте; работала учительницей географии в школе № 209 (Ленинград).
Дети:

Элеонора (1929 — ?)
Сергей (1934—2011) — историк, писатель, литературовед, публицист.

Научная деятельность
Избранные труды
Семанов Н. А. Волго-Донской судоходный канал имени В. И. Ленина / Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний. Ленингр. отд-ние. — Л.: Б. и., 1952. — 2+42 с.
Семанов Н. А. Деревянные плотины : Утв. ГУУЗ Наркомстроя и ГУУЗ Наркомречфлота СССР в качестве учеб. пособия для втузов. — 2-е изд., перераб. и доп. — Л.; М.: Госстройиздат, 1940. — 412 с.
Семанов Н. А. Деревянные флютбеты плотин Поаре. — Л.: Гострансиздат, 1934. — 163 с. — (Тр. Ин-та / Наркомвод СССР. ЦНИВТ. Центр. науч.-иссл. ин-т водного транспорта ; Вып. 88)
Семанов Н. А. Исследования эксплуатационных качеств судоходных шлюзов : Автореф. дис. … д-ра техн. наук / МВ и ССО РСФСР. Ленингр. политехн. ин-т им. М. И. Калинина. — Л.: Б. и., 1960. — 35 с.
Семанов Н. А. Плотинные гидроэлектростанции : Конспект лекций. — Л.: Транспорт, 1974. — 71 с.
Семанов Н. А. Шлюзованные водные пути СССР : Стенограмма публичной лекции / Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний. Ленингр. отд-ние. — Л.: Б. и., 1953. — 43 с.
Семанов Н. А. Шлюзы для малых рек : Общие вопросы проектирования шлюзов и конструкции деревянных шлюзов для малых рек : [Учеб. пособие для вузов]. — Л.; М.: Речиздат, 1948. — 336 с.
Семанов Н. А., Варламов Н. Н., Баланин В. В. Судоходные каналы, шлюзы и судоподъемники : [Учебник для гидротехн. специальности ин-тов водного транспорта]. — М.: Транспорт, 1970. — 352 с.

Адреса в Ленинграде
ул. Восстания, дом 13.

Примечания
Ссылки
О Семанове Николае Афанасьевиче (рус.). Емецк online (5 октября 2016). Дата обращения 16 августа 2018.
Семановы. Другие документы (рус.). Генеалогический форум ВГД (23 декабря 2017). — ЦГИА СПб. Фонд 381. Опись 1. Дело 625. Дата обращения 16 августа 2018.