Сегментное механическое табло (англ. Vane display) — электромеханический бистабильный знакосинтезирующий индикатор, при котором символ отображается при помощи отдельных сегментов, реализованных в виде пластинок с двумя состояниями. Во «включённом» состоянии пластинка повёрнута к зрителю ярко окрашенной стороной, в «выключенном» — пластинка либо сдвинута, либо повёрнута стороной, выкрашенной в цвет фона. В основном используются для отображения цифр и имеют 7 сегментов, но встречаются и варианты с большим количеством сегментов, с возможностью отображения других знаков.
Несколько сходны по принципу действия с перекидным табло, но разбивают изображение не на две половинки, а на несколько сегментов.
В отличие от блинкерного табло, используют не матричный принцип формирования изображения, а сегментный. За счёт этого уменьшается количество требуемых механических элементов, но ограничивается количество отображаемых вариантов.

Не излучают свет самостоятельно, в отличие от семисегментных индикаторов, использующих лампы, светодиоды и другие светоизлучающие элементы для каждого сегмента. Из-за этого не могут использоваться при низком уровне освещённости без внешней подсветки, но не теряют видимости даже при очень ярком свете.
Потребляют электричество только при смене отображаемой информации,
Использовались, в частности, для отображения результатов игр, в часах, изредка в дорожных знаках.

Ссылки
Staver 402L Vane Display // Vintage Technology Association.