Рома́н Леони́дович Серы́х (3 июля 1940, Ташкент — 15 сентября 2008, Москва) — советский и российский ученый в области теории железобетона, специалист в областях механики деформируемого твердого тела; прочности и деформации бетонов; композиционных материалов, вяжущих и бетонов и энергосберегающих технологий их получения. Внес существенный вклад в строительное материаловедение и разработку методов расчета железобетонных конструкций при нестационарных влажностных и температурных воздействиях для гражданского строительства, а также в исследование структуры и строительно-технических свойств ячеистых бетонов.
Ученик А. А. Гвоздева, основоположника советской научной школы теории железобетона.
Действительный член Российской инженерной академии, доктор технических наук, профессор. Советник Российской академии архитектуры и строительных наук. Член главной редколлегии Российской архитектурно-строительной энциклопедии (1998—2008). Главный редактор журнала «Бетон и железобетон» (1992—2008).
Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве.

Трудовая деятельность
Трудовую деятельность Р. Л. Серых начал в 19-летнем возрасте в качестве каменщика 8-го строительного участка Средазтрансстроя Министерства транспортного строительства СССР. После окончания Ташкентского института инженеров железнодорожного транспорта и срочной службы в рядах Советской Армии, работал строительным мастером в подразделении Главташкентстроя Министерства строительства Узбекской ССР. C 1966 по 1968 годы трудился инженером
в проектных институтах Министерства сельского строительства УзССР и Министерства энергетики и электрификации СССР.
В 1968 году Р. Л. Серых приступил к научной и преподавательской деятельности. После окончания аспирантуры, в 1972 году занял должность заведующего лабораторией Московского авто-дорожного института (МАДИ). В 1975 году поступил на работу в Научно-исследовательский институт бетона и железобетона (НИИЖБ), где прошёл путь от старшего научного сотрудника до директора института. Трудился в лаборатории теории железобетона под руководством А. А. Гвоздева. Заведовал лабораторией ячеистых бетонов, занимал должность заместителя директора института. В 1988 году на основе альтернативных выборов избран коллективом НИИЖБ на должность директора.
Будучи руководителем головного научно-исследовательского института, Р. Л. Серых вел большую общественную работу. С 1988 года являлся Председателем научного совета Государственной научно-технической программы «Стройпрогресс-2000». В 1988—1989 годах участвовал в работе государственной комиссии по координации работ по ликвидации последствий землетрясения в Спитаке. С 1990 по 1994 годы член Президиума Европейского комитета по бетону и железобетону (ЕКБ) и председатель Национального комитета ЕКБ в СССР и России. Был одним из инициаторов создания научно-технической общественной организации Ассоциация «Железобетон», которая была образована в 1991 году путём слияния национального комитета Международной федерации по преднапряженному железобетону в СССР и Научно-координационного совета по бетону и железобетону Госстроя СССР.
Оставив по состоянию здоровья пост директора НИИЖБ, в 1994 году перешёл на должность начальника отдела организации и координации научно-исследовательских работ Российской академии архитектуры и строительных наук. Период с 1996 по 2002 годы посвятил государственной службе в ГКНТ—Миннауки—Минпромнауки России, где руководил отделами, занимавшимися вопросами строительства и производственных технологий. Являлся научным руководителем раздела «Строительный комплекс» федеральной целевой программы «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития науки и техники». С 1999 года принимал активное участие в работе Межведомственной комиссии по реализации федеральных целевых программ «Жилище» и «Сейсмобезопасность» и Межведомственной комиссии по сейсмическому районированию и сейсмостойкому строительству. Одновременно являлся советником Российской академии архитектуры и строительных наук (РААСН). За большой вклад в развитие строительных наук награждён грамотой РААСН.Последние годы жизни академик Серых посвятил преподавательской деятельности в стенах Московского автомобильно-дорожного института (МАДИ) и Московского института коммунального хозяйства и строительства (МИКХиС). В 2002 году на базе одной из старейших кафедр МАДИ была создана кафедра «Здания и сооружения дорожного сервиса», на должность заведующего которой был приглашен Р. Л. Серых. Под его руководством кафедра проводила научные исследования в области развития и совершенствования технологии и инфраструктуры объектов дорожного сервиса на магистральных автомобильных дорогах, а также научно-исследовательские работы в рамках федеральной целевой программы «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития науки и техники». До последнего дня академик Серых поддерживал творческие связи с НИИЖБ, где вел исследовательскую работу в одной из лабораторий института.

Вклад в науку, технику и образование
Основные направления научной работы академика Р. Л. Серых:

теория и конструктивные формы железобетона;
теоретические основы учета деформаций усадки и ползучести бетона при расчете железобетонных конструкций;
технология получения и применения высококачественных бетонов;
теоретические основы технологий, разработка технических решений конструкций и совершенствование эксплуатационных характеристик лёгких и ячеистых бетонов и конструкций из них;
теоретические основы и практические методы расчета и конструирования монолитных ограждающих конструкций из ячеистого бетона;
научно-методологическая разработка, проектирование и реализация систем организационного управления строительными инновационными программами.Фундаментальные исследования Р. Л. Серых и разработанные на их основе научно-технические предложения были включены в нормативные документы СНиП, ГОСТ, Eurocode и обеспечили надежность и длительную эксплуатацию зданий и сооружений на территории СССР, России, стран СНГ.
В качестве директора института НИИЖБ, академик Р. Л. Серых руководил деятельностью крупного коллектива ученых. Под его руководством были развиты новые научные направления, такие как разработка высокомеханизированных технологических линий для производства железобетонных и предварительно напряженных конструкций, изучение и нормирование показателей различных видов легких бетонов и полимербетонов, повышение долговечности железобетонных конструкций, разработка методов борьбы с коррозией, создание и освоение расширяющихся и напрягающих цементов и специальных видов бетонов, разработка и внедрение технологии строительства из монолитного ячеистого бетона. Были созданы новые лаборатории — анализа и прогноза развития железобетона и механики железобетона. Организованы филиалы кафедр двух институтов — МИСИ и ВЗИСИ — для подготовки и переподготовки научных и учебно-педагогических кадров в области теории железобетона. В 1996 году за разработку и внедрение тонкостенных преднапряженых конструкций коллективу ученых института была присвоена премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
Под непосредственным руководством Р. Л. Серых подготовлено десять кандидатов наук и один доктор наук. Его ученики в настоящее время работают в России, Азербайджане, Казахстане, Узбекистане.
Является автором более 150 печатных работ (включая несколько монографий), множества авторских свидетельств, восьми российских патентов, одного американского патента, а также методических рекомендаций и учебных пособий в области проектирования и расчета строительных конструкций.

Учёные степени и звания
Окончил Ташкентский институт инженеров железнодорожного транспорта (ТашИИТ) в 1965 году по специальности строительство железных дорог, путь и путевое хозяйство. Присвоена квалификация инженера путей сообщения — строителя.
Закончил аспирантуру Московского авто-дорожного института (МАДИ) в 1972 году по специальности строительные конструкции. Защитил кандидатскую диссертацию в 1974 году на тему «Исследование напряженного состояния конструктивного керамзитобетона при неравномерном влажностном воздействии». В 1979 году присвоено ученое звание старшего научного сотрудника по специальности «строительные конструкции». Получил ученую степень доктора технических наук в 1987 году, защитив диссертацию на тему «Прочность и деформации бетонов различных видов и конструкций при влажностных воздействиях». В 1991 году присвоено ученое звание профессора по кафедре строительных конструкций.
В 1990 году избран действительным членом Инженерной академии СССР (преобразована в Российскую инженерную академию), а в 1992 году — действительным членом Международной инженерной академии.

Премии и награды
Премии
1999 год — Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за создание и внедрение в практику строительства высококачественных бетонов и технологии их изготовления
1997 год — Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за комплекс работ по теории железобетона

Почетные звания и знаки отличия
Звание и нагрудный знак «Лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники» (дважды)
Звание и нагрудный знак «Почетный строитель России»
Почетное звание «Заслуженный инженер России»
Нагрудный золотой знак РИА «Заслуженный инженер России»
Нагрудный знак «Почетный транспортный строитель»
Нагрудный знак «Почетный монтажник»
Нагрудный знак «Победитель социалистического соревнования 1980 года»
Золотая медаль «Лауреат ВДНХ СССР» (дважды)Выставка достижений народного хозяйства СССР. Удостоверение № 127 : постановл. Главного комитета ВДНХ СССР от 15 мая 1991 года № 29-Н. — М., 1991.</ref>
Серебряная медаль «Лауреат ВДНХ СССР»
Бронзовая медаль «За успехи в народном хозяйстве СССР»

Медали
ГосударственныеЮбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1965)
Медаль «Ветеран труда» за долголетний добросовестный труд (1986)
Медаль «В память 850-летия Москвы» за значительный вклад в развитие Москвы (1997)ПрочиеЮбилейная медаль «Маршал Советского Союза Жуков» (1997)
Юбилейная медаль «80 лет Великой Октябрьской Социалистической Революции» (1997)
Юбилейная медаль «80 лет Вооруженных сил СССР» (1997)
Юбилейная медаль «Пятьдесят лет победы советского народа в Великой Отечественной Войне 1941—1945 гг.» (1997)
Медаль «За большой вклад в развитие архитектуры, строительной науки, строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации» (дважды, 2001)
Медаль имени М. В. Келдыша за заслуги перед отечественной космонавтикой (2004)
Юбилейная медаль «V лет МИА»

Научные работы
Книги, монографии и статьи
Документы по стандартизацииВ составе авторского коллектива.

ВСН 65.12—83. Инструкция по технологии изготовления и проектирования бетонных и железобетонных конструкций на основе шлакощелочного бетона / Минпромстрой СССР. — М., 1983.
ГОСТ 21520—89. Блоки из ячейстых бетонов стеновые мелкие. Технические условия / Госстандарт СССР. — М.: Издательство стандартов, 1989.
ГОСТ 24452—80. Бетоны. Методы определения призменной прочности, модуля упругости и коэффициента Пуассона / Государственный комитет СССР по делам строительства. — М.: Издательство стандартов, 1981.
ГОСТ 24544—81. Бетоны. Методы определения деформаций усадки и ползучести / Госстандарт СССР. — М.: Издательство стандартов, 1981. — 198 с.
ГОСТ 24545—81. Бетоны. Методы определения выносливости / Госстандарт СССР. — М.: Издательство стандартов, 1981.
ГОСТ 25485—89. Бетоны ячеистые. Технические условия / Государственный строительный комитет СССР. — М.: Издательство стандартов, 1989.
ГОСТ 26633—85. Бетоны тяжелые и мелкозернистые. Технические условия / Госстрой СССР. — М.: Издательство стандартов, 1985.
ГОСТ 27005—86. Бетоны легкие и ячеистые. Правила контроля средней плотности / Госстрой СССР. — М.: Издательство стандартов, 1986.
ГОСТ 29167—91. Бетоны. Методы определения характеристик трещиностойкости (вязкости разрушения) при статическом нагружении / Госстрой СССР. — М.: Издательство стандартов, 1992.
ГОСТ 24544-81. Методы определения деформаций усадки и ползучести / Государственный комитет СССР по делам строительства. — М.: Издательство стандартов, 1985.
ОСТ 67—10—84. Бетоны тяжелые шлакощелочные. Технические условия / Минтяжстрой СССР. — М., 1984.
ОСТ 67—12—84. Конструкции и изделия бетонные и железобетонные сборные из шлакощелочного бетона. Общие технические требования / Минтяжстрой СССР. — М., 1984.
РСН 336—84. Изготовление и применение шлакощелочных вяжущих, бетонов и конструкций / Госстрой УССР. — Киев, 1984.
РСТ 5025—84. Бетоны тяжелые шлакощелочные. Технические условия / Госстрой УССР. — Киев, 1984.
СНиП 2.03.01—84. Бетонные и железобетонные конструкции / Госстрой СССР. — М.: ЦИТП Госстроя СССР, 1989.Методические пособия и рекомендацииВ составе авторского коллектива.

Методические рекомендации по технологии бетонирования, проектирования и расчету конструкций из шлакощелоченых бетонов / ЦНИИОМТП Госстроя СССР. — М., 1985.
О применении бетонных и железобетонных конструкций и изделий из шлакощелочных бетонов : Инструктивное письмо № ИИ-4191-15 от 23.08.84 г. Госстроя СССР / Госстрой СССР. — М., 1984.
Пособие по проектированию предварительно напряженных железобетонных конструкций из тяжелых и легких бетонов (к СНиП 2.03.01-84). Ч. 1 / ЦНИИпромзданий Госстроя СССР; НИИЖБ Госстроя СССР. — М.: ЦИТП Госстроя СССР, 1988.
Рекомендации по учету ползучести и усадки бетона при расчете бетонных и железобетонных конструкций / Ю. В. Зайцев, В. М. Бондаренко, Р. Л. Серых. — М.: Стройиздат, 1988.
Рекомендации по изготовлению и применению бетона на алинитовых цементах / НИИЖБ Госстроя СССР. — М.: НИИЖБ, 1982.
Рекомендации по организации производства и применения неавтоклавного ячеистого бетона в сельском строительстве / НИИЖБ Госстроя СССР, Трест «Оргтехсельстрой». — М.: НИИЖБ, 1986.
Рекомендации по приготовлению и применению изделий и конструкций из бетонов на основе алюминиатных цементов / НИИЖБ Госстроя СССР. — М.: НИИЖБ, 1986. — 55 с.
Рекомендации по проектированию, изготовлению и применению бетонных и железобетонных конструкций из тяжелых шлакощелочных бетонов для сельского строительства / Минсельстрой СССР, ЦНИИЭПсельстрой. — М., 1985.
Рекомендации по расчету и изготовлению конструкций из бетонополимеров / НИИЖБ Госстроя СССР. — М.: НИИЖБ, 1980. — 21 с.
Рекомендации по расчету конструкций из шлакощелочных бетонов / НИИЖБ Госстроя СССР. — М.: НИИЖБ, 1983.
Рекомендации по учету ползучести и усадки при расчете бетонных и железобетонных конструкций / НИИЖБ Госстроя СССР. — М.: НИИЖБ, 1986.Учебные пособияМетодические указания по курсу «Обследование и испытание сооружений» для студентов V курса ПГС / Р. Л. Серых, К. Л. Ковлер. — М.: ВЗПИ, 1990.
Методические указания по курсу «Преддипломная практика и дипломное проектирование» для студентов VI курса ПГС / Р.Л.Серых [и др.]. — М.: МИКХиС, 1997.

Примечания
Наградные документы

Литература
Михайлов, К.В., Хайдуков, Г.К. Алексей Алексеевич Гвоздев. — М.: НИИЖБ, 1997. — 73 с.
Московский автомобильно-дорожный институт (Государственный технический университет). История создания и развития научных школ / Под ред. В.М. Приходько, Л.Е. Грачевой, В.П. Носова. — М.: РТВ-Медиа, 2005. — 444 с.
Московская энциклопедия : Лица Москвы. Книга 6 : А — Я : Дополнения. — М.: Московские учебники, 2014. — Т. 1. — 671 с.
Очерки истории НИИЖБ за период 1990—2000 гг. и его научные школы / К.В. Михайлов (составитель). — М.: НИИЖБ, 2004. — 200 с. — 1000 экз.
Памяти Р. Л. Серых // Бетон и железобетон. — М.: Ладья, 2008. — № 5(554). — С. 31-31. — ISSN 0005-9889.
Российская архитектурно-строительная энциклопедия (РАСЭ-3) / гл. ред. Е.В. Басин. — М.: Минстрой России; ВНИИНТПИ, 1996. — Т. 3. — С. 528-529. — 539 с.
Российская архитектурно-строительная энциклопедия (РАСЭ-5) : Наука, материалы и технологии в строительстве России XXI века / гл. ред. Е.В. Басин. — М.: Госстрой России; ВНИИНТПИ, 1998. — Т. 5. — С. 4. — 386 с.
Российская архитектурно-строительная энциклопедия (РАСЭ-7) : Ведущие научные школы, передовые технологии и научные кадры высшей квалифкации в архитектуре, строительстве и жилищно-коммунальной сфере России / гл. ред. Е.В. Басин. — М.: Госстрой России, РААСН, ВНИИНТПИ, 2001. — Т. 7. — С. 20, 43, 67. — 468 с. — 1025 экз. — ISBN ISBN 5-93803-003-X.
Российская архитектурно-строительная энциклопедия (РАСЭ-12) : Строительство подземных сооружений / гл. ред. Е.В. Басин. — М.: ВНИИНТПИ, 2008. — Т. 12. — С. 4. — 386 с.
Российская инженерная академия : Справочник 2000. Юбилейное издание / Сост. Б. В. Гусев, И. К. Растегаев, Г. В. Чернышук, А. И. Яковлев. — М.: Готика, 2000. — С. 152, 313. — 454 с.
Серых Р. Л. Наука выстояла // Московская перспектива. — М.: Редакция газеты «Московская перспектива», 2002. — № 26.