Сельскохозяйственное машиностроение — отрасль машиностроения, обеспечивающая механизацию перевооружение сельскохозяйственного производства. В число задач отрасли входит механизация не только ключевых, но и промежуточных операций при возделывании культур.
Возникло в первой половине XIX века в Великобритании, затем получило распространение в США.

Показатели в Российской Федерации
За период 2003—2007 годов зафиксирован следующий рост производства продукции сельхозмашиностроения:
по тракторам — 108,0 %,
по зерноуборочным комбайнам — 99,0 %,
по кормоуборочным комбайнам — 106,1 %.

Примечания
Ссылки
История сельскохозяйственного машиностроения России: монография / Е. Н. Капитонов. — Тамбов : Изд-во ГОУ ВПО ТГТУ, 2010. — 60 с — 100 экз. — ISBN 978-5-8265-0941-8.
Большая советская энциклопедия. Сельскохозяйственное машиностроение