«Се́тунь» — малая ЭВМ на основе троичной логики, разработанная в вычислительном центре Московского государственного университета в 1959 году.
Руководитель проекта — Н. П. Брусенцов, основные разработчики: Е. А. Жоголев, В. В. Веригин, С. П. Маслов, А. М. Тишулина. Разработка машины была предпринята по инициативе и осуществлялась при активном участии советского математика С. Л. Соболева.
Казанским заводом математических машин было произведено 46 компьютеров Сетунь, 30 из них использовались в университетах СССР.

Элементы
На основе двоичной ферритодиодной ячейки Гутенмахера, которая представляет собой электромагнитное бесконтактное реле на магнитных усилителях трансформаторного типа, Н. П. Брусенцов разработал троичную ферритодиодную ячейку, которая работала в двухбитном троичном коде, т.е. один трит записывался в два двоичных разряда, четвёртое состояние двух двоичных разрядов не использовалось. Состояние каждого разряда на пульте управления отображалось двумя лампочками, четвёртая комбинация (1,1) не использовалась.
Двухбитные двоичнокодированые троичные цифры (2-Bit BinaryCodedTernary, 2B BCT representation, «двухпроводное») с использованием всех 4 кодов из 4 возможных (два из 4 кодов кодируют одну и ту же троичную цифру из 3).
(0,0) — «0»
(1,1) — «0»
(0,1) — «-1»
(1,0) — «+1»

Трайт
Трайт — минимальная непосредственно адресуемая единица главной памяти «Сетуни-70» Брусенцова. Трайт равен 6 тритам (почти 9,51 бита). В «Сетуни-70» интерпретируется как знаковое целое число в диапазоне от −364 до 364. Трайт достаточно велик, чтобы закодировать, например, алфавит, включающий русские и латинские буквы (включая заглавные и строчные), цифры, математические и служебные знаки. В трайте может содержаться целое число как девятеричных, так и двадцатисемеричных цифр.

Технические характеристики
Тактовая частота процессора — 200 кГц.
АЛУ последовательное.
Обрабатываемые числа: с фиксированной запятой; диапазоны представимых значений 3−16<=|x|<1/2 3² и 3−7<=|x|<1/2 3².
Производительность — 4500 оп/сек.
ОЗУ на ферритовых сердечниках — 162 девятиразрядных ячейки, время обращения 45 мкс.
ЗУ — магнитный барабан ёмкостью 3888 девятиразрядных ячеек, скорость вращения 6000 об/мин, время обращения 7,5 мс для обработки зоны (группы из 54 девятиразрядных ячеек).
Потребляемая мощность — 2,5 кВт.
Устройство ввода: электромеханическое, 7 знаков в сек; фотоэлектрическое, 800 знаков в секунду, перфорированная бумажная пятипозиционная лента.
Устройство вывода: телетайп, 7 знаков в секунду (одновременно производит печать и перфорацию).
Количество электронных ламп: 20.

Система команд
Система команд одноадресная. Представление чисел — с фиксированной запятой, одинарной (9 трит) и двойной (18 трит) точности. Прямо адресуемое адресное пространство — 243 ячейки. Обмен информацией между ОЗУ и ЗУ на магнитном барабане осуществляется страницами (зонами) по 54 9-разрядных ячейки.
Формат команды (при печати)
k y1 y2 x1 y3 y4k — признак команды, y1-y4 — девятеричные цифры с симметричной базой, x — цифра троичной системы с симметричной базой.
y1y2 — адрес команды, x1 — признак длины ячейки, y3y4 — код операции.

Регистры
регистр команд — 9 разрядов
регистр номера команды (счётчик команд) C — 5 разрядов
регистр переадресации УУ F — 5 разрядов
2 9ти разрядных регистра, входной и выходной, в блоке управления вводом-выводом.
регистр АУ R — 18 разрядов
сумматор АУ s — внутренний формат 19 разрядов, доступно 18

Список команд
Интересные факты
При выводе на печать отрицательные троичные и девятеричные цифры отображались перевёрнутыми, то есть 2̅ отображалось как повёрнутая на 180° «2»(2).

См. также
Троичная ЭВМ
Список советских компьютерных систем

Примечания
Ссылки
ЭВМ «Сетунь» в виртуальном компьютерном музее
ЭВМ «Сетунь» в компьютерном музее Украины
Сетунь и Сетунь-70 — из материалов конференции SORUCOM-2006
«Сетунь», «Сетунь-70» на сайте «Музей истории отечественных компьютеров»
«Сетунь-ВС» — симулятор ЭВМ «Сетунь»
Материалы конференции, посвящённой 50-летию создания ЭВМ «Сетунь»
Вторая ЭВМ — «Сетунь» — Казанский компьютерный музей
Евгений Лебеденко. Tertium datur: другие компьютеры // Компьютерра, 29 декабря 2011 года
Современные фотографии блоков ЭВМ "Сетунь-70" на сайте контент-центра ВМК МГУ. Фотокопии актов приёмки и тестирования.