Никола́й Алексе́евич Се́верцев (род. 10 февраля 1930, дер. Полушкино, Западная область) — инженер-конструктор военной техники, заслуженный деятель науки и техники России; доктор технических наук, профессор, лауреат Государственной премии СССР, вице-адмирал-инженер.

Биография
Родился 10 февраля 1930 года в деревне Полушкино (ныне — Шумячского района Смоленской области). Отец — Алексей Яковлевич (ум. 1943), создал локальную систему образования для сельской молодёжи, активно учил грамоте взрослое население. Основанная им школа пчеловодства, благодаря фундаментальным знаниям и опыту в этой области, привлекала учеников со всех концов огромной страны. Мать — Варвара Спиридоновна (1899—1992), родила и воспитала шестерых сыновей и дочь. Четверо братьев Н. А. Северцева стали докторами наук, один — кандидатом наук.
В 1948 году окончил среднюю школу на шахте «Кондратьевка» в городе Горловка Донецкой области, в 1954 — Высшее военно-морское инженерное училище имени Ф. Э. Дзержинского в Ленинграде. В 1957—1960 годах служил инженером-механиком на кораблях Балтийского Флота, участвовал в разминировании Балтийского моря.
В 1960 году окончил факультет ракетного вооружения Военно-морской академии кораблестроения им. А. Н. Крылова.
С 1960 года работал в ОКБ-52 под руководством Генерального конструктора академика В. Н. Челомея. Одновременно с 1963 года учился на механико-математическом факультете (кафедра «Теория вероятностей и математическая статистика») МГУ им. М. В. Ломоносова.
С 1975 года — начальник отдела специальных проблем науки и техники Высшей аттестационной комиссии при Совете Министров СССР. Реформировал работу ВАК СССР, построив двухступенчатую систему оценки научных работ; организовал 11 экспертных советов и 15 групп экспертов по всем научным специальностям оборонного профиля, что позволило аттестовать в учёной степени и учёном звании 10 111 специалистов.
В это же время тесно сотрудничал с КБ «Южное», возглавляемым В. Ф. Уткиным. Внедрил основные результаты своих фундаментальных исследований в обеспечение эффективности и надёжности ракетно-космических и ракетных комплексов, сданных на вооружение Советской Армии. Одновременно (1975—1983) читал лекции по теории вероятностей, математической теории надёжности и статистики на кафедре «Прикладная математика и ВТ» МВТУ им. Н. Э. Баумана.
С 1984 года работал в Институте проблем кибернетики АН СССР (РАН). Провёл фундаментальную прикладную научно-исследовательскую работу по надёжности Супер-ЭВМ «Электроника СС БИС»,
С 1998 года — начальник отдела нелинейного анализа и проблем безопасности Вычислительного центра им. А. А. Дородницына РАН; в настоящее время — заведующий сектором там же.
Мастер спорта СССР по классической борьбе, член Союза писателей РФ.

Семья
Жена — Вера Романовна Северцева (р. 1937), врач-эндокринолог.

сын — Алексей (р. 1961), хирург, доктор медицинских наук, профессор.
дочь — Елена.

Научная деятельность
В 1970 году защитил кандидатскую диссертацию (по вопросам разработки методов и моделей надёжности твёрдотопливных двигателей крылатых ракет, стартующих из-под воды с подводной лодки), в 1977 — докторскую (по оборонной тематике). Профессор (1988).

Основные направления исследований
фундаментальные проблемы системной безопасности, устойчивости и эффективности динамических систем.Основные достижения
один из создателей теории эффективности, надёжности и управления эксплуатационными процессами,
один из создателей статической теории подобия;
разработал теорию системного анализа, безопасности, надёжности и эффективности комплексов машиностроения на всём жизненном цикле (проектирование, отработка, испытание и управление при эксплуатации);
разработал теорию управления эксплуатационными процессами технических систем по их состоянию (не по временному интервалу), что позволило увеличить их ресурс в два раза;
разработал метод, модели и изобретения, позволившие создать первые в мире крылатые ракеты, стартующие с подводных лодок (парирование гидравлического удара при старте из-под воды).
разработал экспоненциальную модель безопасности технической системы на заданном отрезке времени;Главный ведущий специалист комплексов:

Подводная лодка — крылатая ракета «Аметист»
Большой надводный корабль — крылатая ракета «Прогресс»
Малый надводный корабль — крылатые ракеты «Малахит» и «П-25».Председатель докторского Совета при ВЦ РАН, член докторского Совета при РХТУ им. Д. И. Менделеева, член докторского Совета при НПО Машиностроения и научный консультант Генерального директора данного НПО, председатель ГАК при МАИ и РУДН.
Вице-президент постоянно действующей Международной многоцелевой конференции «Надёжность и качество» (Пенза), руководитель секции «Моделирование безопасности и устойчивости систем» конференции. Выступал с научными докладами на международных конференциях (Паугошский конгресс, Лондон, 1995; Стокгольм; Братислава; Ханой).
Действительный член общественно-научных академий (Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского, Академии проблем качества, РАЕН), президент Международного фонда учёных и инженеров им. академика В. Ф. Уткина.
Подготовил 68 кандидатов и 27 докторов наук.
Автор более 300 научных работ, в том числе 28 монографий и 10 томов энциклопедического справочника «Надёжность и эффективность в технике» (в соавторстве), 19 изобретений.

Избранные труды
Награды
ордена и медалиОрден Красной Звезды
Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени
Орден Дружбы
Орден Дружбы (Вьетнам)
орден «За заслуги» 1-й и 2-й степени (Парламентский центр России);
титул «Человек-легенда» с вручением ордена «За честь и достоинство» (Департамент безопасности «Красная площадь»);
орден «За безопасность Отечества» I и II степени;
Ордена им. М. В. Ломоносова, им. Александра Невского I степени, им. Адмирала Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецова (Комитет по обороне и безопасности Совета Федерации РФ и Министерство обороны Российской Федерации);
именные медали:
золотая медаль им. академика В. С. Уткина — за большой вклад в укрепление работоспособности страны,
медали им. С. П. Королёва, В. М. Челомея за личное активное участие в создании ракетного вооружения для обороны страны,
медали И. И. Картукова, М. К. Янгеля, Ю. А. Гагарина.
медали Чехословакии и Польши;
медаль Леонардо да Винчи (Европейский Комитет по наградам при ООН) — за выдающиеся заслуги перед народами в развитии мировой нации и образования;
медаль Суворова «За вклад в литературу и культурное наследие России»;
Грамота Президента РАН — за большой вклад в академическую науку.

Премии
лауреат Государственной премии СССР в области науки и техники (1979),
лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники,
лауреат премии Правительства Российской Федерации в области образования (2000),

Звания
заслуженный деятель науки и техники России (1996),
Почётный гражданин Шумячского района (29.1.2010).

Примечания
Ссылки
Северцев Николай Алексеевич (неопр.).  Вычислительный центр им. А. А. Дородницына Российской академии наук. Дата обращения 18 мая 2016.
Северцев Николай Алексеевич (неопр.). Лауреаты 2005 года.  Фонд «Инженерное наследие академика В. Ф. Уткина». Дата обращения 1 августа 2016.
Знаменитая семья Северцевых (неопр.). Из фондов Шумячского художественно-краеведческого музея.  mognovse.ru. Дата обращения 1 августа 2016.
Северцев Николай Алексеевич (неопр.).  Научное наследие России : электронная библиотека. Дата обращения 2 августа 2016.
Труды Н. А. Северцева на MathNet.ru
Специальная национальная премия «Кремлёвский Грандъ»