Сенситоме́трия (от лат. sensitivus — чувствительный и греч. μετρέω — измеряю) — учение об измерении свойств светочувствительных материалов. Является одним из разделов метрологии.

Принципы сенситометрии
На образец исследуемого фотоматериала воздействуют нормированным дозированным излучением;
Образец обрабатывается в стандартных условиях (проявление, фиксирование);
На полученной таким образом сенситограмме измеряются оптические плотности полученных почернений или окрашенных потемнений фотоматериала;
Значения полученных плотностей сопоставляют с полученными этими участками материала величинами экспозиции и устанавливают функциональную связь между ними, выражаемую в форме характеристической кривой
Из характеристической кривой получают сенситометрические характеристики исследуемого материала.Так, для чёрно-белых материалов определяется интегральная (общая) светочувствительность, коэффициент контрастности, фотографическая широта и т. п.
В цветной сенситометрии исследуются градационные и цветоделительные свойства фотоматериалов.

Сенситометрические характеристики
Светочувствительность – это способность фотоматериала регистрировать световое излучение, образовывать почернение под действием света.
Коэффициент контрастности – это градиент прямолинейного участка характеристической кривой, характеризует способность фотографического материала (изображения) передать яркость объекта съемки тем или иным различием оптических плотностей почернений.
Фотографическая широта – это интервал экспозиций, ограниченный началом и концом прямолинейного участка  характеристической кривой.
Интервал экспозиций – это интервал, ограниченный верхним и нижним пределами почернения.

Сенситометрические системы
Сенситометрическая система — совокупность нормированных способов измерения фотографических свойств фотоматериала.

История и деление сенситометрии
Первоначально, с созданием фотографии как таковой, учёные ограничивались разработкой способов измерения светочувствительности фотографических материалов.

1890 год Ф.Хертер и В.Дриффилд вводят понятие Характеристической кривой. С этого момента сенситометрия подразделяется на:
денситометрию, изучающую методы и средства измерения оптической плотности обработанных фотографических материалов;
Интегральную сенситометрию, исследующую фотографических свойств материалов, экспонированных светом сложного спектрального состава, преимущественно белым;
Спектральную сенситометрию, исследующую свойства материалов в зависимости от длины волны монохроматического света, используемого для их экспонирования.

Классификация по объекту исследования
В зависимости от объекта исследования, рассматривают:

Сенситометрию чёрно-белых материалов;
Сенситометрию цветных материалов;
Сенситометрию материалов для регистрации ионизирующих излучений;
Сенситометрию электронных устройств;

Применяемые инструменты
Денситометры
Фотометры и микрофотометры
Сенситометры

Примечания
Литература
Е. А. Иофис. § 12. Сенситометрия // «Кинофотопроцессы и материалы». — 2-е изд. — М.,: «Искусство», 1980. — С. 39—42. — 239 с.Канцлеленбоген, Э. Д. Сенситометрия // Фотокинотехника: Энциклопедия / Гл. ред.  Е. А. Иофис. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 447 с.
Сенситометрия — статья из Большой советской энциклопедии. Л. Н. Капорский.