Сергей Александрович Сериков (1908, город Харьков — 30 июля 1978, город Запорожье) — украинский советский деятель, автомобилестроитель, генеральный директор производственного объединения «Запорожский автомобильный завод «Коммунар»».

Биография
Родился в семье рабочего. Трудовую деятельность начал в 1924 году учеником слесаря механической мастерской, работал размётчиком Харьковского паровозного завода.
В 1935 году окончил Харьковский инженерно-экономический институт.
В 1935-1956 годах — мастер, старший мастер, начальник цеха, главный инженер на предприятиях тракторостроения в Харькове, Барнауле и Сталинграде, главный инженер Харьковского тракторостроительного завода.
Член ВКП(б) с 1944 года.
В 1956-1975 годах — главный инженер, директор Запорожского автомобильного завода «Коммунар».
В 1975-1978 г.  — генеральный директор производственного объединения «Запорожский автомобильный завод «Коммунар»» Запорожской области.

Награды
два ордена Ленина
орден Октябрьской Революции
орден Отечественной войны 1-й ст.
орден Красной Звезды
орден «Знак Почета»
медали
лауреат Сталинской премии (1952)
лауреат Государственной премии Украинской ССР в области науки и техники (1971)

Источники
газета «Правда Украины» (Киев) — 1978 год — август.