И́горь Дми́триевич Серге́ев (20 апреля 1938, село Верхнее Ворошиловградская область Украинская ССР, СССР — 10 ноября 2006, Москва, Российская Федерация) — российский государственный и военный деятель, министр обороны Российской Федерации (1997—2001), помощник Президента Российской Федерации по вопросам стратегической стабильности (2001—2004), Герой Российской Федерации (1999).
Первый и единственный Маршал Российской Федерации (21 ноября 1997 года).

Биография
Происхождение и карьера
Родился 20 апреля 1938 года в селе Верхнее (ныне город Лисичанск), в семье шахтёра. Окончил 22-ю среднюю школу Макеевки.
На военной службе с июля 1955 года. Начал учиться в Высшем военно-морском училище инженеров оружия в Ленинграде, был переведён и окончил Черноморское Высшее военно-морское училище имени П. С. Нахимова по специальности «ракетное оружие» (1956—1960, с отличием), командный факультет Военно-инженерной академии имени Ф. Э. Дзержинского (с отличием, 1973), Военную академию Генерального штаба Вооружённых сил СССР имени К. Е. Ворошилова (1980).
Проходил службу в ракетных войсках стратегического назначения на различных командно-инженерных и штабных должностях. С 1960 года находился в распоряжении главнокомандующего РВСН: начальник отделения проверки ракет, с 1962 — заместитель командира батареи по технической части, с 1963 — помощник начальника инженерно-ракетной службы ракетного полка, с 1965 — заместитель командира дивизиона по ракетному вооружению, с апреля 1968 — старший помощник, с ноября 1968 — заместитель начальника отделения боевой готовности и боевой подготовки ракетной дивизии. Затем с апреля 1970 года — начальник штаба 351-го ракетного полка (г. Броды) в Луцкой ракетной дивизии, с июля 1973 года — командир ракетного полка (Хмельницкий), с февраля 1975 — начальник штаба, с сентября 1975 года — командир 46-й ракетной Нижнеднепровской дивизии (до 1978 года).
С июля 1980 года по окончании Военной академии Генерального штаба продолжил службу на ответственных должностях в РВСН: начальником штаба — первым заместителем командующего 43-й ракетной Винницкой армией, с марта 1983 года — начальник оперативного управления — заместитель начальника Главного штаба РВСН.
С сентября 1985 года — первый заместитель начальника Главного штаба РВСН. С марта 1989 по август 1992 года — заместитель Главнокомандующего РВСН по боевой подготовке — начальник боевой подготовки и член Военного совета РВСН.
26 августа 1992 года назначен главнокомандующим ракетными войсками стратегического назначения. 13 августа 1996 года ему присвоено звание генерал армии. На должности ГК РВСН совершенствовал боевую и оперативную подготовку войск, обеспечивал их высокую боевую готовность и качественное техническое оснащение. Участвуя в создании, испытании и внедрении в войска новых систем ракетного оружия, внёс значительный вклад в процесс подготовки боевых расчётов подвижных ракетных комплексов «Тополь». В должности Главнокомандующего РВСН оставался до мая 1997 года.

Министр обороны
22 мая 1997 года в связи с отставкой генерала армии И. Н. Родионова назначен исполняющим обязанности министра обороны РФ; через несколько часов назначен министром обороны РФ. С 6 июня 1997 года — член Совета обороны РФ, а с 5 июля — постоянный член Совета безопасности РФ. С августа 1997 года — представитель Президента РФ в Федеральном Собрании РФ при рассмотрении вопроса о ратификации Международной конвенции о разработке, хранении и уничтожении химического оружия. 21 ноября 1997 года ему присвоено звание Маршал Российской Федерации.
Занимался реализацией военной реформы 1997—1999 гг.
23 марта 1998 года отправлен в отставку в составе правительства Виктора Черномырдина, оставшись и. о. министра. 28 апреля 1998 года вновь назначен министром обороны РФ в правительстве Сергея Кириенко. Распоряжением Президента РФ в мае 1998 года в соответствии с Федеральным законом «О воинской обязанности и военной службе» Игорю Сергееву срок военной службы был продлён на один год. Член Президиума Правительства РФ (с 25 мая и с 1 октября 1998 года). C июня 1998 года — председатель Межведомственной комиссии по оптимизации государственного оборонного заказа.
Во время правительственного кризиса (август — сентябрь 1998 года) — и. о. министра обороны РФ. 11 сентября 1998 года в соответствии со статьёй 83 Конституции РФ был назначен министром обороны РФ. Впоследствии сохранил должность в последующих правительствах Евгения Примакова, Сергея Степашина и Владимира Путина (переназначался в должности 7 сентября 1998, 21 мая и 17 августа 1999, соответственно); в перерывах между отставками кабинетов — и. о. министра обороны РФ.

7 мая 2000 года в связи с вступлением председателя Правительства РФ В. Путина в должность Президента РФ все члены его кабинета ушли в отставку и до назначения новых министров стали исполняющими обязанности. 18 мая 2000 года назначен министром обороны РФ в правительстве Михаила Касьянова.
В июле 2000 года в ходе коренного пересмотра стратегии России в сфере национальной безопасности приобрёл известность как главный сторонник идеи о том, что в оборонной системе страны важная роль должна отводиться стратегическим ядерным силам. По этому поводу втянулся в публичный конфликт с начальником Генерального штаба Вооружённых сил А. В. Квашниным, считавшим, что Россия могла бы поддерживать эффективный ядерный паритет с США даже после сокращения количества наземных стратегических ракет с 750 до 150.

В отставке
28 марта 2001 года подал в отставку с должности министра обороны. Президент РФ Владимир Путин принял отставку Игоря Сергеева и назначил его на должность своего помощника по вопросам стратегической стабильности. В его обязанности на указанной должности входила разработка предложений по обеспечению стратегической стабильности и её укреплению в сфере военной безопасности государства в условиях изменившейся системы международных взаимоотношений, подготовка предложений по переговорному процессу по проблемам противоракетной обороны, стратегических наступательных вооружений, нераспространения оружия массового уничтожения, ракет и ракетных технологий. 30 марта 2004 года освобождён от должности помощника Президента РФ.
С 2002 года осуществлял координацию деятельности общественных организаций ветеранов: был назначен заместителем председателя Российского организационного комитета «Победа». По его мнению, Клуб мог стать средством вовлечь ушедших в отставку российских и зарубежных военных руководителей высокого ранга в работу на благо общества; местом, где они бы могли использовать свой опыт для урегулирования конфликтов.
Скончался утром 10 ноября 2006 года от тяжёлого гематологического заболевания в Главном военном клиническом госпитале имени Н. Н. Бурденко (Москва). В течение последних трёх лет И. Д. Сергеев болел гемобластозом, и причиной его смерти стала терминальная стадия этой онкопатологии. Церемония прощания с Маршалом РФ И. Д. Сергеевым прошла 13 ноября в Культурном центре Вооружённых сил. Отдать дань памяти бывшему министру обороны РФ прибыли главы ФСБ России, МВД России, Счётной палаты РФ Н. Патрушев, Р. Нургалиев и С. Степашин соответственно; в траурной церемонии прощания участвовал и Президент РФ В. Путин. Память маршала почтили также его родные и близкие, сослуживцы, члены коллегии Министерства обороны РФ во главе с министром С. Ивановым.
Похоронен на Троекуровском кладбище Москвы.

Критика
В 2009 году после 11-го неудачного пуска ракеты-носителя «Булава» некоторые эксперты стали указывать на личную ответственность за это И. Д. Сергеева

Вопреки здравому смыслу, головным разработчиком морского ракетного комплекса был назначен Московский институт теплотехники, не специализировавшийся в области конструирования БРПЛ. МИТ занимался твердотопливными МБР наземного базирования и потому не имел опыта разработки твердотопливных БРПЛ, которым обладал ГРЦ имени академика В. П. Макеева, на счету которого твердотопливные БРПЛ Р-39 и Р-39У с полётной надёжностью 0.96, аналогичной американской БРПЛ «Трайдент-2». Кроме того, 4-й ЦНИИ Минобороны, которым руководил генерал-майор Владимир Дворкин, был назначен головным по военно-научному сопровождению разработки, хотя такими вопросами в части морских ракетных комплексов всегда занимался профильный 28-й НИИ МО (Институт вооружения ВМФ).

Причины необъяснимых с позиций обычной логики решений лежат на поверхности. Министром обороны в то время являлся Игорь Сергеев, до этого командовавший РВСН, на вооружении которых находились митовские ракеты «Тополь». 4-й ЦНИИ Минобороны, возглавлявшийся Владимиром Дворкиным, проводил исследования в основном в интересах тех же РВСН. МИТ, 4-й ЦНИИ Минобороны и генерал Дворкин были Игорю Сергееву значительно «ближе», чем ГРЦ имени академика В. П. Макеева и 28-й НИИ Минобороны. В принятии вышеупомянутых решений принимал участие руководивший в ту пору Минэкономики Яков Уринсон, поддерживавший тесные связи с возглавлявшим МИТ Юрием Соломоновым.

Персональные данные
Доктор технических наук (1994, тема диссертации «Системы боевого управления»).
Действительный член Российской академии ракетных и артиллерийских наук (1997), а также Академии военных наук, Российской инженерной академии, ряда других общественных академий наук. Автор более 90 научных трудов по проблемам стратегической стабильности, международной безопасности, контролю над вооружениями. В боевых действиях участия не принимал.
21 ноября 1997 года ему первому в истории современной России присвоено звание «Маршал Российской Федерации».
Герой РФ генерал армии Пётр Дейнекин вспоминал о нём, что Сергеев «отличался большой внутренней выдержкой, никогда не повышал голос и не сквернословил».
Увлекался спортом (кандидат в мастера спорта по бадминтону), чтением классической литературы.
Был женат (вдова — Тамара Александровна), есть сын Дмитрий, офицер запаса. Старшая дочь погибла в 1980 году в автомобильной катастрофе.

Награды
Герой Российской Федерации (1999)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (28 марта 2001) — за большие заслуги перед государством и значительный вклад в дело защиты Отечества
Орден «За военные заслуги» (1995)
Орден Почёта (20 апреля 2003) — за заслуги в укреплении обороноспособности страны и многолетнюю добросовестную службу
Орден Октябрьской Революции (1987)
Орден Трудового Красного Знамени (1988)
Орден Красной Звезды (1982)
Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени (1976)
Юбилейная медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
Юбилейная медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
Юбилейная медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «Ветеран Вооружённых Сил СССР»
Медаль Жукова
Юбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Юбилейная медаль «За воинскую доблесть. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «В память 850-летия Москвы»
Медаль «За безупречную службу» 1-й, 2-й, 3-й степеней
Орден «Манас» III степени (Киргизия, 20 декабря 1999) — за значительный вклад в развитие киргизско-российского сотрудничества в военно-технической области
Орден Объединения (Республика Корея)
Орден Югославской звезды I степени (Югославия, 23 декабря 1999) — за особые заслуги в деле развития сотрудничества в построении дружественных отношений между народами и вооруженными силами двух стран
Грамота Содружества Независимых Государств (1 июня 2001 года) — за активную работу по укреплению и развитию Содружества Независимых Государств 
Орден святого благоверного великого князя Димитрия Донского (РПЦ)
Лауреат премии Правительства России в области науки и техники.

Память
В начале 2000-х гг. в украинском городе Макеевка, в сквере около Вечного Огня и монумента освободителям была установлена стела макеевчанину Маршалу Российской Федерации Игорю Сергееву. На фасаде 22-й общеобразовательной школы Макеевки, где учился Игорь Дмитриевич, установлена мемориальная доска в память о выходце из Макеевки министре обороны Российской Федерации.
В Москве в районе Кунцево, где жил Игорь Сергеев, его именем названа улица (2017).
20 апреля 2018 года памятник И. Д. Сергееву открыт на территории Черноморского высшего военно-морского училища имени П.С. Нахимова в Севастополе, которое он окончил в 1960 году.

Примечания
Литература
Сухнев Г. А., Маслий С. Б. Военный совет Ракетных войск стратегического назначения. — Москва, 2007.
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ.; Гл. ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.474.

Ссылки
Сергеев Игорь Дмитриевич на сайте Министерства обороны России
Сергеев, Игорь Дмитриевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Биография Игоря Сергеева на lenta.ru
Игорь Сергеев на temadnya.ru
Игорь Сергеев на biograph.ru
КМ.ру Досье на И. Сергеева (недоступная ссылка)
Памяти Игоря Сергеева
Могила Игоря Сергеева на Троекуровском кладбище г. Москвы (недоступная ссылка)