Секвентальная коробка передач (от англ. sequence — последовательность, англ. sequential manual gearbox) — коробка передач, допускающая только последовательное их переключение. От коробки передач классического типа отличается принципом работы механизма переключения передач. Последовательное переключение передач удобно в тех случаях, когда воздействие на орган управления осуществляется ногой (например, на мотоцикле), когда требуется быстрое переключение передач (например, на спортивном автомобиле) или при наличии большого количества передач, выбор которых традиционным способом перемещения рычага неудобен (на тракторах, грузовых автомобилях). Обычно переключение осуществляется смещением органа управления от нейтрального положения.
Механизм переключения передач может быть как прямого действия, например на мотоциклах, так и с сервоприводом (автоматизированным или неавтоматизированным).

Применение
На мотоциклах принята следующая схема управления коробкой передач:

перемещение рычага вверх — переход на передачу ВВЕРХ
перемещение рычага вниз — переход на передачу ВНИЗ
нейтраль (выключение передачи) обычно находится между первой и второй передачами (иногда также и между третьей - четвёртой), причем включается неполным ходом рычага.На автомобилях обычно управляется рычагом, одновременно выполняющим роль селектора режимов и переключения передач, но может управляться кнопками или лепестками, расположенными на рулевом колесе.
На тракторах управление секвентальной КПП может быть дублированным: рычагом и педалью. На автомобилях обычно устанавливается рычаг, он же выполняет роль селектора режимов и переключений. Также применяются и кнопки на рулевом колесе. А на тракторах с секвентальной коробкой передач ставят и рычаг и педаль. Секвентальный режим обозначается латинской «S».

Принцип работы
Принцип работы секвентальной коробки передач основывается на обычной механической трансмиссии, но она в данном случае немного модернизирована: переключаются передачи с использованием гидравлики, и это является главным её отличием от роботизированной коробки:

Переключения производятся последовательно без проскакивания скоростей.
Гидравлика в механизме сокращает время переключения передач до 150 миллисекунд и бережет коробку от «насилия» над ней.В обычных коробках в момент переключения скоростей подтягивается тяга привода, поворачивается и нажимается, таким образом, «выбирается» нужная передача. В секвентальной коробке сначала создается давление в гидравлическом узле и наполняется гидроаккумулятор, а потом происходит переключение передачи за счет работы гидравлики.
Переключения бывают как автоматические, так и ручные. Обычно встречаются три режима:

Механический стандартный.
Механический спортивный
Автоматическое переключение секвентальной коробки без воздействий водителя.

Ссылки
http://www.popmech.ru/article/3978-korobka-byistryih-skorostey/