Segway (рус. «Сегве́й») — электрическое самобалансирующееся транспортное средство компании Segway Inc. (рус. «Сегве́й Инк.») с двумя колёсами, расположенными по обе стороны от водителя, внешне напоминающее колесницу. Изобретено Дином Кейменом. Название фирмы производителя, перенесённое и на само транспортное средство — «Segway» — происходит от музыкального термина «се́гве» (итал. segue [ˈsegwe], что в переводе означает «следуй, иди за»). В качестве названий используются также слова «самокат» и «скутер».
Первые экспериментальные образцы транспортного средства Segway имели кодовое название «Ginger» и именно под этим названием появились первые сведения об устройстве в интернете.

Конструкция
Два колеса транспортного средства Segway расположены соосно. Транспортное средство Segway автоматически балансируется при изменении положения корпуса ездока; для этой цели используется система индикаторной стабилизации: сигналы с гироскопических и жидкостных датчиков наклона поступают на микропроцессоры, которые вырабатывают электрические сигналы, воздействующие на двигатели и управляющие их движениями. Каждое колесо транспортного средства Segway приводится во вращение своим электродвигателем, реагирующим на изменения равновесия машины.
При наклоне тела ездока вперёд сегвей начинает катиться вперёд, при увеличении же угла наклона тела ездока скорость сегвея увеличивается. При отклонении корпуса назад самокат замедляет движение, останавливается или катится задним ходом. Руление в первой модели происходит с помощью поворотной рукоятки, в новых моделях — качанием колонки влево-вправо.
Транспортное средство Segway развивает скорость около 50 км/ч и имеет собственную массу около 40 кг (без батареи), его ширина 60 см, а допустимая нагрузка — 140 кг. Аккумулятор обеспечивает пробег до 39 км. В зависимости от модели эти показатели могут варьироваться. Специально для оснащения ими устройства транспортного средства Segway, разработаны компактные, но достаточно мощные (2 л. с.) электродвигатели. Каждый из них через редуктор связан со своим колесом. Самокат может двигаться не только по асфальту, но и по грунту.
На разработку транспортного средства компании Segway Inc. (рус. «Сегве́й Инк.»), представленного публике в 2001 году, изобретатель затратил около десяти лет.

Применение
Сегодня в США транспортные средства Segway используют почтовые работники, игроки в гольф и многие другие. Патрульные полицейские оценили в транспортных средствах Segway скорость, манёвренность и высоту; сегвейная полиция похожа на конную и применяется там, где конь не вписывается, а толпу сдерживать не нужно (например, в аэропортах). Опытные операторы «Стэдикам» используют транспортные средства Segway для быстрого передвижения по съёмочной площадке без тряски. Концепция «города без автомобилей» популярна среди некоторых интеллектуалов в США, которые видят автомобиль как устройство, вредное для природы и общества в целом, и поэтому идея передвижения по городу на электросамокате была воспринята в СМИ с большим энтузиазмом. Однако достаточно высокая стоимость устройства, сравнимая с ценой дешёвого автомобиля, привела к постепенному спаду интереса к устройству среди публики. Кроме того, более примитивные варианты устройства — без гироскопической стабилизации и с четырьмя колёсами — доступны за четверть цены транспортного средства Segway.  
.
В России транспортные средства Segway используется полицией в Набережных Челнах и в Москве (Сад им. Баумана, музей-заповедник Царицыно).
Компания «SuperSegway», занимающаяся продажей и прокатом транспортных средств Segway, собрала в Армении ансамбль, танцующий на транспортных средствах Segway. Обе руки сегвейного танцора свободны, управление идёт коленями.

Транспортное средство Segway (рус. «Сегвей») на дорогах общего пользования
Транспортные средства Segway не вписываются в современную дорожную сеть: водитель транспортного средства Segway на проезжей части подвергается опасности, а на тротуаре ставит в опасность пешеходов. Поэтому существуют законы, ограничивающие использование транспортных средств Segway (в разных странах они различаются).
В ряде штатов США приняты законы, разрешающие езду на транспортных средств Segway по тротуарам. Следует ожидать, что рост цен на бензин приведёт к дальнейшему увеличению продаж этого вида транспорта. Организации, защищающие права пешеходов в США, также восприняли нововведение без энтузиазма из-за опасности превращения тротуаров в дороги для транспортных средств, что ничего, кроме вреда для пешеходов, не принесёт.
В других странах:

Разрешены: во многих странах мира, кроме см. «запрещены».
Приравниваются к пешеходам: Венгрия, Франция, Чехия.
Приравниваются к велосипедам, прежде всего там, где есть отдельные велосипедные дорожки: Люксембург, Швеция, земля Саар в Германии.
Приравниваются к мотоколяскам (а, значит, разрешены определённым категориям людей): Нидерланды, большая часть Канады.
Считаются мопедами (то есть должны быть оборудованы номерными знаками и полным набором внешних световых приборов, водителям требуется определённый возраст, водительские права для мопедов и ОСАГО — что является фактическим запретом): Гонконг, Дания, Германия, Нидерланды, Швейцария, Япония.
Фактически запрещены более ранними законами: Австралия, Великобритания, Новая Зеландия.
Прямо запрещены: исторический центр Праги.В некоторых странах с развитой велосипедной инфраструктурой (например, в Германии) на стадии рассмотрения находятся законы, приравнивающие сегвеи к велосипедам.

Самодельное транспортное средство Segway (рус. «Сегвей»)
Появление транспортного средства Segway не могло не задеть любителей техники. Начались попытки делать самобалансирующегося робота — и даже полноразмерные самобалансирующиеся транспортные средства, способные перевозить человека. Например, на сайте Тревора Блэквелла в юмористическом ключе описана «разница между „Роллс-Ройсом“ и „Фордом Т“»:

Канадец Бен Гулак построил действующий по принципу транспортного средства Segway электрический уницикл Uno с двумя колёсами, расположенными очень близко друг к другу [1]. Нечто среднее между транспортным средством Segway и мотоциклом, он развивает скорость до 40 км/ч и поэтому может ездить по дорогам общего пользования. Из органов управления только тумблер «вкл/выкл», уницикл управляется наклонами тела.
Ещё одно устройство, основанное на той же технологии, но обладающее всего лишь одним колесом, представлено изобретателем из Словении Александром Полутником (Aleksander Polutnik). Это моторизованный одноколёсный велосипед Enicycle. Enicycle оснащен электрической батареей, рассчитанной на время работы около 3 часов, и электромотором, встроенным в единственное колесо. За балансом в седле следит гироскоп и подвеска — амортизатор с пружиной. Принцип управления точно такой же, как и у транспортного средства Segway.

Происшествия
27 сентября 2010 года 62-летний миллионер Джими Хеселден, владелец компании Segway, погиб во время поездки на транспортном средстве Segway. Он не справился с управлением и сорвался с обрыва в реку Варф (Великобритания).

См. также
Гироскутер
Honda U3-X
Моноколесо
Электрический самокат
Электроскутер
Электромобиль
Электроход
Электрокар
Трициклопод

Примечания
Ссылки
Официальный сайт