«Северная Пальмира» — название поезда сообщением «Санкт-Петербург — Адлер», в Адлер номер следования — 35А (35В), в Санкт-Петербург — 36А (36С). Состав поезда «Северная Пальмира» состоит из купейных, плацкартных и СВ-вагонов, а также из вагона-ресторана. Из фирменных поездов Октябрьской железной дороги Северная Пальмира имеет самый протяженный маршрут.

История
Поезд «Северная Пальмира» (№11/12) действовал до конца 1990-х, но со временем уровень обслуживания снизился, и поезд перестал быть фирменным. Затем поезд был окончательно сокращён. Однако, начальником Октябрьской железной дороги Геннадием Комаровым было принято решение о пуске нового фирменного поезда по данному направлению на базе поезда N35/36.
Фирменный поезд «Северная Пальмира» сообщением Санкт-Петербург-Адлер запущен на ОЖД летом 2002 года. Поезд стал одиннадцатым по счету фирменным поездом на Октябрьской линии.
В 2003 году на Тверском вагоностроительном заводе были изготовлены новые вагоны для «Северной Пальмиры».
С 28 мая 2016 года на маршрут Санкт-Петербург - Адлер встают новые двухэтажные вагоны производства Тверского Вагоностроительного Завода, маршрутом (№35В/36С) периодичностью- 1 рейс каждые четыре дня, в остальные дни на маршруте будут ходить составы в одноэтажном исполнении.
Так же в настоящее время курсирует «двойник» поезда «Северная Пальмира» с аналогичным названием по маршруту Санкт-Петербург — Москва — Санкт-Петербург № 27/28.

Расписание движения


== Примечания ==