«Серве́йер-7» — седьмая и последняя автоматическая лунная станция НАСА, запущенная по программе «Сервейер». Стартовал 7 января 1968 года, прилунился 10 января того же года в 25,6 км к северу от кратера Тихо. «Сервейер-7» передал на Землю 21 091 изображение лунной поверхности.
«Сервейер-7» стал пятым космическим аппаратом серии «Сервейер», осуществившим мягкую посадку на Луну. В программу полёта входило:

осуществить мягкую посадку в области, достаточно удалённой от лунных морей, чтобы обеспечить фотографии поверхности и образцы грунта, существенно отличающиеся от таковых, полученных предыдущими аппаратами;
получить телеизображение места посадки;
определить относительные распространённости химических элементов и содержание магнитных веществ в лунном грунте;
провести манипуляции с лунным грунтом;
получить информацию о динамике приземления;
получить данные об отражательной способности грунта в радио и инфракрасном диапазонах;
провести эксперименты по лазерной связи.

Приборы и инструменты
Панорамная телевизионная камера
Радиолокационный альтиметр
Альфа-анализатор
Доплеровский радиолокатор
Выносной механизм с ковшом-захватом для изучения механических свойств грунта
Три магнита для обнаружения магнитных веществ в лунном грунте
Зеркало, с помощью которого были получены стереоскопические пары снимков

Ссылки
Результаты программы «Сервейер» (PDF) 1969
Лунные зонды США (неопр.). Архивировано 4 апреля 2012 года.
Изучение Луны по программе Surveyour (неопр.). Архивировано 4 апреля 2012 года.