Вале́рий Ива́нович Сергие́нко (род. 4 января 1949, Москва) — советский и российский ученый, специалист в области электрохимической и окислительной детоксикации, доктор медицинских наук, профессор. Действительный член РАМН и РАН, Член Президиума РАМН, Член бюро ОМН.

Биография
1972 – Окончил 2-й Московский Ордена Ленина Государственный медицинский институт им. Н.И. Пирогова по специальности лечебное дело.
1976 – Защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата медицинских наук по теме «К вопросу о патогенезе острого панкреатита». Присвоена степень кандидата медицинских наук.
1988 – Защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора медицинских наук по теме «Эфферентные методы лечения атеросклероза». Присвоена степень доктора медицинских наук.
1993 – Присвоено звание профессора.
1993 – 2015 – Председатель диссертационного Совета Д 208.057.01
1997 – 2000 – Руководитель Департамента научно-исследовательских и образовательных учреждений Министерства здравоохранения РФ
1999 – Избран членом-корреспондентом Российской академии медицинских наук
2000 – 2017 – Член секции «Медицина и экология» Межведомственного совета по присуждению премий Правительства РФ в области науки и техники
2004 – Избран действительным членом (академиком) Российской академии наук
2004 – 2006 – Заместитель руководителя Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию
2006 – 2015 – Директор Федерального государственного бюджетного учреждения науки «Научно-исследовательский институт физико-химической медицины Федерального медико-биологического агентства России» (ФГБУН НИИ ФХМ ФМБА России)
С 2006 – Председатель Комитета Торгово-промышленной палаты РФ по предпринимательству в здравоохранении и медицинской промышленностиС 2008 – Член редколлегии журнала «Бюллетень экспериментальной биологии и медицины»2008 – 2015 Член Президиума ВАК России
2010 – 2013 – Член Президиума Российской академии медицинских наук (РАМН)
2011 – 2016 – Член Правления Торгово-промышленной палаты РФ С 2011 – Член Экспертного совета при ФАС России по развитию конкуренции в социальной сфере и здравоохранении
С 2012 – Председатель Совета НП «Клуб инвесторов фармацевтической и медицинской промышленности»С 2013 – Член Бюро Отделения медицинских наук РАНС 2015– Научный руководитель Федерального государственного бюджетного учреждения «Федеральный научно-клинический центр физико-химической медицины Федерального медико-биологического агентства России» (ФГБУ ФНКЦ ФХМ ФМБА России)С 2015 – Член редакционного совета журнала «Медицина экстремальных ситуаций»
С 2016 – Член Совета Торгово-промышленной палаты РФ2018 – Член Общественного совета при Федеральном агентстве научных организаций

Научная и общественная деятельность
Профессиональная деятельность В.И. Сергиенко связана теоретической и прикладной медициной. Он является создателем нового направления в медицине – биомедицинской электрохимии. Большое внимание в этом разделе исследований уделяется фундаментальным аспектам окислительной детоксикации, в частности изучению механизмов окисления липопротеинов, холестерина, билирубина, фосфолипидов и других компонентов крови. Прикладной аспект работ в области электрохимического окисления связан с созданием установки для получения гипохлорита натрия, как детоксицирующего и дезинфицирующего средства. Эти аппараты получили широкое признание среди клиницистов страны (премия Правительства РФ в области науки и техники 1996 года).
Значительное место в научных исследованиях В.И. Сергиенко занимает разработка теоретических и практических аспектов атеросклероза. Эти исследования были удостоены Государственной премии РСФСР в области науки и техники в 1989 году.
В последние годы под руководством В.И Сергиенко и при его непосредственном участии разработана технологическая платформа для создания диагностических устройств нового поколения с использованием микрофлюидных технологий.
При непосредственном участии В.И. Сергиенко создана диагностическая система (набор реагентов) «ТБ-тест», предназначенная для обнаружения лекарственно-устойчивых форм туберкулеза с учетом особенностей геномной организации эндемичных для России штаммов M. tuberculosis. Диагностическая чувствительность этой системы составляет не менее 85–90%, в чем её неоспоримое превосходство над имеющимися аналогами.
Под руководством В.И. Сергиенко и его непосредственном участии разработан и внедрен в широкую клиническую практику противовирусный препарат «Панавир» (премия Правительства РФ в области науки и техники 2013 года). За последние годы более миллиона пациентов получили лечение этим препаратом.
Под руководством В.И. Сергиенко и его непосредственном участии были разработаны и внедрены в клиническую практику глазные капли «Севитин», представляющие собой 5% раствор дипептида карнозина. Препарат применяют для лечения заболеваний глаз, сопровождающихся нарушениями метаболизма и деструкцией различных тканей (язвенные поражения роговицы, кератиты различного генеза, рецидивирующие эрозии роговицы, наследственные и вторичные дистрофии роговицы).
В.И. Сергиенко принадлежит более 60 изобретений. Под его непосредственным руководством защищено 10 докторских и 20 кандидатских диссертаций. Индекс Хирша - 11, количество цитирований свыше 720.

Награды и премии
1989 – Лауреат Государственной премии РСФСР в области науки и техники1996 – Лауреат премии Правительства Российской Федерации за разработки в области электрохимической и окислительной детоксикации (создание установки для производства гипохлорита натрия как дезагрегационного и дезинцифирующего средства)
1994 – Орден Дружбы  
1997 – Медаль «В память 850-летия Москвы»  
2001 – Звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации»
2011 – Орден Почета2013 – Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники за разработку и внедрение в широкую клиническую практику противовирусного препарата «Панавир»

Публикации
Монографии
В.Г. Владимиров, В.И. Сергиенко «Острый панкреатит. Экспериментально-клинические исследования» Медицина (1986)
В.Д. Горчаков, В.И. Сергиенко, В.Г. Владимиров «Селективные гемосорбенты» М.: Медицина (1989)
A.A. Boldyrev, V.E. Formazyuk, V.I. Sergienko “Biological significance of histidine-containing dipeptides with special reference to carnosine: Chemistry, distribution, metabolism and medical application” In: Soviet Scientific Reviews / Section D. Physicochemical Biology Reviews. Ed by V.P. Skilachev. Vol. 13, Part 1. Harwood Academic Publishers (1994)
«Как разработать и внедрить национальную лекарственную политику» М.: Издательский дом «Русский врач», под ред. В.И. Стародубова, В.И. Сергиенко, В.В. Береговых (2006)
В.И. Сергиенко, Р. Джеллифф, И.Б. Бондарева «Прикладная фармакокинетика: основные положения и клиническое применение» М.: Изд-во РАМН (2003)
В.И. Сергиенко, И.Б. Бондарева «Математическая статистика в клинических исследованиях» ГЕОТАР-Медиа (2003, 2006)
В.И. Сергиенко, Н.Э. Петросян, Н.А. Неделько, В.Ф. Воронин, Э.А. Петросян «Оперативная хирургия абсцессов, флегмон головы и шеи» М.: ГЭОТАР-МЕД (2005)
О.А. Азизова, Г.Г. Иванов, С.В. Дриницина, В.И. Сергиенко «Клиническое значение свободнорадикальных процессор и электрофизиологического ремоделирования миокарда при ишемичсекой болезни сердца» М.: Российский университет дружбы народов (2008)

Учебные пособия
По рекомендации Минздрава включены в учебный курс медицинских вузов страны.

И.В. Федоров, Е.В. Сигал, В.В. Одинцов «Эндоскопическая хирургия» М.: ГЭОТАР-МЕД, под ред. В.С. Савельева, В.И. Сергиенко (1998)
В.И. Сергиенко, Э.А. Петросян, А.А. Сухинин «Учебно-методическое пособие по топографической анатомии и оперативной хирургии для студентов стоматологического, педиатрического и лечебного факультетов медицинских вузов» ГЭОТАР-Мед (2001, 2002)
В.И. Сергиенко, Э.А. Петросян, И.В. Фраучи «Топографическая анатомия и оперативная хирургия» Т. 1, Т. 2 М.: ГЭОТАР-Мед, под ред. Ю.М. Лопухина (2003, 2004, 2007, 2013)
В.И. Сергиенко, А.А. Кулаков, Н.Э. Петросян, Э.А. Петросян «Пластическая хирургия лица и шеи» М.: ГЕОТАР-Медиа (2005, 2010)
Э.А. Петросян, А.А. Сухинин, Ю.В. Помещик, Е.В. Востропятова, А.Э. Погосян, З.Ж. Аль Рашид «Хирургический инструментарий». М.: ГЕОТАР-Медиа, под ред. В.И. Сергиенко (2006)


== Примечания ==