Сельскохозяйственная техника — широкий спектр технических средств, предназначенных для повышения производительности труда в сельском хозяйстве путём механизации и автоматизации отдельных операций или технологических процессов.
В сельском хозяйстве техника обычно используется на сельскохозяйственных объектах и предприятиях. Для постоянного использования сельскохозяйственной техники для сельскохозяйственных потребностей создаются сельскохозяйственные базы, отвечающие за базирование, использование и ремонт сельскохозяйственной техники, а также за содержание домашних животных, заготовку кормов и рыночную продажу на других более мелких сельскохозяйственных объектах. Наиболее продвинутыми в этом плане являются Базы ТОЗ, основной целью которых является базирование и использование сельскохозяйственной техники и продвинутая обработка сельскохозяйственных угодий. Управление Базами ТОЗ происходит благодаря Товариществам по совместной обработке земли, которые также являются и собственниками других сельскохозяйственных баз. Чаще всего сельскохозяйственные базы именуются по названию населённого пункта, рядом с которым они располагаются, или по расположению от какого-то ли выделяющегося географического объекта.

Основные типы сельскохозяйственной техники для земледелия
Техника для предпосевной обработки почвы
Машинно-тракторные агрегаты:
Плуг
Борона
Лущильник
Каток

Посевная и посадочная техника
Машинно-тракторные агрегаты:
Сеялка общего назначения
Сеялка точного высева
Рассадопосадочная машина
Картофелепосадочная машина

Техника для ухода за посевами
Машинно-тракторные агрегаты:
Культиватор
Окучник
Пропольщик
Прореживатель посевов
Машины для подрезки кустов
Опрыскиватель

Авиационная техника:
Опрыскиватель

Техника для полива и орошения
Машинно-тракторные агрегаты:
Дальнеструйная дождевальная машина (ДДН)
Двухконсольная дождевальная машина
Поливальные машины на автомобильном шасси
Многоопорные передвижные поливальные машины
Стационарные поливальные машины

Техника для внесения удобрений
Разбрасыватели твердых минеральных удобрений (ТМУ)
Распределители жидких минеральных удобрений (ЖМУ)
Разбрасыватели твердых органических удобрений (ТОУ)
Машины для внесения жидких органических удобрений (ЖОУ)
внутрипочвенное внесение
поверхностное внесение
Машины для внесения полужидкого навоза
Машины для внесения химмелиоратнов

Уборочная техника
Машинно-тракторные агрегаты:
Косилка
Жатка
Комбайны:
Зерноуборочный
Кормоуборочный
Кукурузоуборочный
Картофелеуборочный
Для уборки корнеплодов
Для уборки лука
Для уборки капусты

Техника для послеуборочной обработки
Зерноочистительная машина
Зернометатели и зернопогрузчики

Специальная техника для возделывания определенных культур
Техника для возделывания сахарной свёклы:
Свекловичная сеялка
Свекловичный культиватор
Ботвоуборочная машина
Свеклоуборочный комбайн
Свеклопогрузчик
Техника для возделывания льна:
Жатка
Сноповязатель
Подборщик тресты
Льномолотилка — веялка
Оборачиватель лент льна
Техника для возделывания хлопчатника:
Хлопководческий трактор
Хлоководческий культиватор
Хлопкоуборочная машина
Подборщик хлопка
Куракоуборочная машина
Техника для возделывания винограда и хмеля
Виноградниковый трактор
Виноградниковый плуг
Техника для возделывания чая:
Чаеводческое самоходное шасси:
Чаеподрезочная машина
Чаесборочная машина
Техника для содержания леса
Лесохозяйственный трактор
Нарезатель борозд
Лесопосадочная машина
Машина утилизатор древесного мусора

Основные типы сельскохозяйственной техники для животноводства
Кормозаготовительная техника
Машинно-тракторные агрегаты:
Косилка
Грабли
Пресс-подборщик
Волокуша
Стогометатель
Погрузчик-копновоз
Комбайны:
Кормоуборочный комбайн

Техника для переработки кормов
Машинно-тракторные агрегаты:
Соломосилосорезка
Дробилка кормов
Корнерезка
Фуражир
Скирдорез
Стационарные машины
Запарник кормов
Измельчитель кормов
Комплектный кормоцех

Техника для ухода за животными
Машинно-тракторные агрегаты:
Кормораздатчик
Передвижная поилка
Стационарные машины:
Помётоудалитель
Доильная машина
Ручные машины
Стригальный аппарат
Очиститель копыт

Основные типы техники для мелиоративных работ
Машины для сооружения и содержания ирригационных каналов:
Каналокопатель
Каналоочиститель
Машины для сооружения и содержания дренажных систем
Дреноукладчик
Промывщик дренажных труб

Вспомогательная техника
Техника для водоснабжения:

История внедрения техники в сельское хозяйство
Производители сельхозтехники
В мире крупнейшими производителями сельхозтехники являются:

Deere & Company (США) (Техника John Deere). Производит тракторы, зерноуборочные комбайны и другую технику.
CNH (США) (Техника Case, New Holland, CNH). Производит тракторы, зерноуборочные комбайны, пресс-подборщики),
AGCO (США) (Техника Fendt, Massey Ferguson, Valtra, Challenger). Производит тракторы, зерноуборочные комбайны и другую технику.
Claas (Германия) (Техника Claas). Производит тракторы и зерноуборочные комбайны.
SDF (Same-Deutz-Fahr) (Италия) (Техника Same, Lamborghini, Deutz-Fahr, Hurlimann). Производит тракторы, зерноуборочные комбайны и другую технику.
Ростсельмаш (Россия) (зерноуборочные комбайны Акрос, Вектор, Дон, Нива, тракторы Versatile). Прицепную и навесную сельскохозяйственную технику торговой марки Ростсельмаш выпускает ООО «Клевер».
Гомсельмаш (Белоруссия) и Брянсксельмаш (Россия) (зерноуборочные комбайны Палессе).
Минский тракторный завод (Белоруссия) (тракторы МТЗ, мотоблоки).
Бобруйскагромаш (Белоруссия) (разбрасыватели удобрений, пресс-подборщики, косилки, грабли, тракторные прицепы и др.)
Лидаагропроммаш (Белоруссия) (зерноуборочные комбайны Лида).
Красноярский завод комбайнов (Россия) (зерноуборочные комбайны Енисей)
Lite-Trac (Великобритания). Производит тракторы, самоходные опрыскиватели, самоходные разбрасыватели удобрений и разбрасыватели гранулированных удобрений.
Zetor (чеш. Zetor Чехия, тракторы)Выпуском зерноочистительных машин ОВС-25 и зернометателей ЗМ-60 занимается расположенный на Украине завод сельхозмашин, а в России завод Воронежсельмаш основанный в 1917 году.
Выпуском комбайнов в СССР занимались также Таганрогский комбайновый завод, Тульский комбайновый завод.

См. также
Сельскохозяйственные машины
Бизон-Трек-Шоу единственные в России гонки на тракторах
Агросалон международная специализированная выставка сельхозтехники

Примечания
Литература

Каратыгин Е. С. Орудия и машины сельскохозяйственные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.