Константин Адольфович Семендяев (9 декабря 1908 года, Симферополь — 15 ноября 1988 года) — советский учёный в области прикладной математики, один из руководителей математических расчётов для советского атомного проекта, доктор физико-математических наук, профессор. Лауреат Ленинской премии.

Биография
В 1929 году окончил физико-математический факультет МГУ. С 1929 по 1930 год работал учителем в средней школе, с 1931 года преподавал и в различных высших учебных заведениях Москвы.
С 1931 по 1936 год — сотрудник Института математики и механики при МГУ.
С 1936 года заведующий кабинетом математических приборов в Математическом институте им. В. А. Стеклова АН СССР (МИАН). Во время Великой Отечественной войны — в эвакуации с Институтом в Казани.
С 1946 по 1953 год — заведующий расчётным бюро МИАН. С созданием в МИАНе Отделения прикладной математики (1953) бюро было преобразовано в отдел «Газодинамики». Под его руководством были разработаны и внедрены в практику методики баллистических расчётов, машинизации астрономических и других вычислений.
С августа 1961 года — заместитель директора по науке Института прикладной математики АН СССР.
В сентябре 1963 года перешёл на работу в Гидрометцентр СССР, начальник лаборатории программирования гидрометеорологических задач.
Член редколлегии «Журнала вычислительной математики и математической физики» с момента его основания (1961).

Научные интересы
Один из авторов метода характеристик для расчёта задач одномерной газовой динамики.

Признание
Три ордена Ленина (в том числе 29.10.1949);
Орден Трудового Красного Знамени (19.09.1953);
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»;
Другие медали;
Ленинская премия;
Сталинская премия второй степени (29.10.1949);
Две Государственных премии СССР.

Библиография
Справочник по математике для инженеров и учащихся втузов (Соавтор: И. Н. Бронштейн) 2009, 608 с.
Семендяев К. А. Счётная линейка. — 11-е изд. — М.: Физматгиз, 1960. — 48 с.

Интересные случаи
Глядя на большую таблицу цифр, Константин Адольфович мог сразу сказать: «Вот здесь ошибка. Нужно пересчитать»Сложные алгебраические преобразования выполнили три разных расчётчика, но результат не совпадал с ожидаемым. Я. Б. Зельдович решил, что получен новый эффект, но К. А. Семендяев сразу сказал, что это ошибка. И. М. Гельфанд требовал признания, что авторы расчётов списали друг у друга, но оказалось, что все трое независимо ошиблись в одном и том же месте.

Литература
Константин Адольфович Семендяев (некролог) // Журнал вычислительной математики и математической физики. — 1989. — Т. 29, № 3. — С. 474—475.

Примечания


== Ссылки ==