Никола́й Пантелеймо́нович Семене́нко (16 ноября 1905, Мариуполь — 18 августа 1996) — советский геолог, действительный член АН УССР (1948), заслуженный деятель науки УССР (1957), академик-секретарь Президиума АН УССР (1948—1950), вице-президент АН УССР (1950—1970), основатель и директор Института геохимии и физики минералов АН УССР (1969—1977).

Биография
Родился 16 ноября 1905 года в Мариуполе на улице Донецкой, что на Слободке, в многодетной семье.
По окончании в 1927 году Днепропетровского горного института, работал в нём (с 1937 года — профессор), с 1944 года — заведовал отделом рудных месторождений Института геологических наук АН УССР (до 1952 года одновременно профессор Киевского университета).
Умер 18 августа 1996 года на 91-м году жизни.

Труды
Труда Семененко посвящены петрографии (общим теоретическим вопросам метаморфических и магматических пород Украины и т. д.), геологии рудных ископаемых (в частности, Криворожского бассейна), проблемам докембрия, геохронологии; освещению геологического строения и петрографии Украинского кристаллического массива.
Основные работы:

«Гранитные пегматиты Украины». Геологический журнал, (ч. 6, 1940),
«Структура Украинского кристаллического массива», (там же, ч. 9, 1948),
«Структура рудных полей Криворожских железорудных месторождений», т. 1 (1946),
«Железисто-кремнистые формации, их состав и положение в средней части украинского кристаллического массива», в кн. «Геология железисто-кремнистых формаций Украины» (1959).

Награды
дважды Орден Ленина (03.05.1954; 19.07.1958)
орден Октябрьской Революции (20.07.1971)
орден Трудового Красного Знамени (29.11.1965)
орден Дружбы народов (15.11.1985)
орден «Знак Почёта» (23.01.1948)
медали
Заслуженный деятель науки Украинской ССР (26.12.1957)

Память
Именем Николая Семененко назван Институт геохимии, минералогии и рудообразования. 16 ноября 2005 года у входа в институт установлен бюст Николая Семененко, изготовлено в 1970-х скульптором Александром Скобликовым. Также же бюст сохраняется и на родине учёного в Мариупольском краеведческом музее.

Примечания
Источники
Енциклопедія українознавства / В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя, 1954—1989. (укр.)

Ссылки
Семененко Николай Пантелеймонович — Аллея звёзд Донбасса.
(недоступная ссылка) Семененко Николай Пантелеймонович на сайте НАН Украины.