Сегнерово колесо — двигатель, основанный на реактивном действии вытекающей воды. Первая в истории гидравлическая турбина.
Расположенное в горизонтальной плоскости колесо без обода, у которого спицы заменены трубками с отогнутыми концами так, что вытекающая из них вода приводит сегнерово колесо во вращение. Изобретено Иоганном Сегнером.
Принцип сегнерова колеса использован в конструкции «вечных двигателей» Клема и Шаубергера, а также в центробежном фильтре очистки масла.

Примечания
Литература
Статика жидкихъ и капельныхъ тѣлъ (Гидростатика)