Се́пия (лат. sepia от др.-греч. σηπία — каракатица):

светло-коричневое красящее вещество;
оттенок коричневого цвета;
цвет, присущий старым чёрно-белым фотографиям; имитация такой фотографии.

Сепия — краска
Натуральная сепия изготавливалась из так называемого чернильного мешка морских моллюсков — каракатицы, кальмара.
Происходит из Ла-Манша и Средиземноморья. Современная сепия привозится из Шри-Ланки. Сепия имеет очень большую интенсивность цвета (окрашивающую способность). Секрет одной каракатицы способен окрасить и сделать непрозрачными многие тысячи литров воды в течение нескольких секунд.
Для приготовления сепии чернильные сумки головоногих высушиваются, мелко перетираются, и порошок кипятится в растворе щёлока. С помощью соляной кислоты краситель осаждают, отмывают водой и сушат при низкой температуре. Затем он тщательно перетирается с гуммиарабиком и в виде лепёшек поступает в продажу.
Сепия представляет собой сложное азотсодержащее вещество с отчётливым рыбным запахом. Растворима в щелочах и осаждается из щелочного раствора кислотами. Цвет свежей сепии почти чёрный, но через некоторое время становится красно-коричневым.
Использовалась европейскими художниками с середины XVIII века в виде акварельного пигмента и чернил для рисования пером и кистью. Также сепией называется вид графической техники, использующей оттенки коричневого, получившей распространение в Европе с середины XVIII века (О. Фрагонар во Франции и другие).
В XX веке сепия, многообразная по цветовым оттенкам краска акварельного типа, приготовляется искусственным путём. Искусственная сепия менее стойкая, чем натуральная. В ИК-области довольно непрозрачна.

Сепия в фотографии
Натуральная сепия иногда применяется для тонирования фотографий в коричневый цвет. Побочным эффектом сепии является превращение металлического серебра в сульфид, который более стоек к выцветанию. Поэтому многие старые чёрно-белые фотографии коричневые:

  
    
      
        
          
            4
            A
            g
            +
            2
            
              H
              
                2
              
            
            S
            +
            
              O
              
                2
              
            
            =
            2
            A
            
              g
              
                2
              
            
            S
            +
            2
            
              H
              
                2
              
            
            O
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {4Ag+2H_{2}S+O_{2}=2Ag_{2}S+2H_{2}O}}}
  Сейчас фотографии цвета сепии ассоциируются со стариной. Почти во всех цифровых фотоаппаратах и фоторедакторах есть функция имитации таких фотографий.

См. также
Карандаш Конте

Использованные источники
Большая советская энциклопедия