Серьёзный авиационный инцидент (Ранее — предпосылка к лётному происшествию. Общепринятое сокращение — ПЛП) — такой авиационный инцидент, при котором здоровью хотя бы одного из лиц, находившихся на борту воздушного судна, причинен вред или обстоятельства которого указывают на то, что едва не имело место авиационное происшествие.

Официальное толкование
Правовые акты РФ
Постановление Правительства РФ от 2 декабря 1999 г. N 1329 « Об утверждении Правил расследования авиационных происшествий и авиационных инцидентов с государственными воздушными судами в Российской Федерации»

См. также
Авиация
Авиационный инцидент
Серьёзный авиационный инцидент с повреждением воздушного судна