Ната́н Евсе́евич Се́льский (род. 25 сентября 1958 года в Уфе) — российский хирург, специалист по вопросам трансплантации в челюстно-лицевой области, доктор медицинских наук, действительный член Европейской ассоциации черепно-челюстно-лицевых хирургов.

Биография
Натан Евсеевич Сельский родился 25 сентября 1958 года в Уфе. Высшее образование получил в Башкирском государственном медицинском университете, который окончил в 1982 году. После окончания университета, начиная с 1983 года, работал в одной из центральных больниц города Ишимбая. С 1986 года сотрудничал со Всероссийским центром глазной и пластической хирургии, где занимал должность начальника отдела (с 1989 года), первого заместителя генерального директора и заведующего отделением (с 1982 года). Параллельно основной профессиональной деятельности, с 2004 года работал преподавателем в Уральской медицинской академии, расположенной в Екатеринбурге. С 2006 года работает в Уфе в ЗАО «Косметологическая лечебница».
Натан Евсеевич выступил основателем российской школы реконструктивной хирургии с использованием аллотрансплантатов, руководителем разработок костных аллотрансплантатов для опорно-контурной пластики и др. Помимо всего прочего, Н. Сельский является автором более чем 60 научных публикаций и 10 изобретений, к числу которых относятся биоматериалы «Аллоплант».

Звания и награды
Заслуженный врач Республики Башкортостан (2000)
Доктор медицинских наук (2002)
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники  (2007)
Отличник здравоохранения РБ (2008).
Заслуженный врач Российской Федерации (2015)


== Примечания ==