Валенти́н Алекса́ндрович Семёнов (13 [26] декабря 1911, Рязанская область — 27 июня 1988, Волгоград) — советский государственный и хозяйственный деятель.
Депутат Верховного Совета РСФСР. Кандидат в члены ЦК КПСС.

Биография
Родился в бедной крестьянской семье. Русский.
В 1930 г. юношей приехал в Сталинград на строительство тракторного завода в числе энтузиастов-семитысячников. Начал свою деятельность чернорабочим, рыл котлованы для цехов. Одновременно осваивал профессию фрезеровщика.
В 1935 г. окончил литейный факультет Сталинградского тракторного института (ныне — Волгоградский государственный технический университет) и стал инженером.
В годы Великой Отечественной войны участвовал в эвакуации оборудования Сталинградского тракторного завода на Урал. Осенью 1942 года помогал налаживать там выпуск самоходных артиллерийских установок. Возвратившись в родной город, продолжал работать на восстановлении тракторного завода.

Послужной список
с 1943 г. — главный металлург завода,
с 1945 г. — начальник цеха,
с 1950 г . — начальник производства.
с 1957 по 1982 г. — директор, генеральный директор СТЗ-ВгТЗ.В первые послевоенные годы конструкторы СТЗ вместе с коллегами Алтайского и Харьковского тракторных заводов разработали дизельный трактор ДТ-54. Поставленный на серийное производство уже в 1949 г., этот трактор стал выпускаться в массовых количествах, поступать на сельскохозяйственные предприятия нашей страны и поставляться на экспорт в 32 страны мира. Помимо тракторов на заводе выпускались плавающие танки ПТ-76 и военные гусеничные плавающие авиадесантируемые машины особо легкой весовой категории для Воздушно-десантных войск.
В 1982 году ушёл на пенсию. Умер в 1988 году. Похоронен в Волгограде на Центральном кладбище

Память
Мемориальная доска установлена в Центральном районе Волгограда на стене жилого дома по адресу: Аллея Героев, 2.

Награды
Герой Социалистического Труда.
ордена Ленина.
ордена Ленина.
ордена Ленина.
орден Октябрьской революции.
орден Трудового Красного Знамени.
орден «Знак Почёта».
орден «Знак Почёта».
Почётный гражданин города-героя Волгограда.
Государственная премия СССР
Заслуженный машиностроитель РСФСР

Ссылки
Семёнов, Валентин Александрович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Семёнов В.А.
Герои Социалистического труда Волгоградской области
Об увековечении памяти В.А. Семёнова