Сердцев Николай Иванович (родился 21 апреля 1948 года, Челябинск, СССР) – российский военачальник, военный инженер, генерал-полковник (2000).

Биография
Из семьи рабочих. Окончил среднюю школу в 1965 году. С 1965 года работал слесарем Челябинского кузнечно-прессового завода.
В Вооружённых Силах СССР с 1967 года. В 1970 году окончил Тюменское высшее военно-инженерное командное училище с отличием. С сентября 1970 года служил в инженерных войсках: командир взвода, с мая 1973 года — заместитель начальника штаба отдельного инженерно-сапёрного батальона, с октября 1974 года начальник штаба — заместитель командира батальона. 
В 1979 году заочно окончил Военно-инженерную академию имени В.В. Куйбышева. С июля 1979 года командовал отдельным инженерно-сапёрным батальоном. В этой должности с 1981 по 1983 годы находился в составе ограниченного контингента советских войск на территории Демократической Республики Афганистан. Принимал участие в боевых действиях Афганской войны.
С 1983 года командовал армейским инженерно-сапёрным батальоном, а с 1984 года – 62-м понтонно-мостовым полком в Одесском военном округе. Полк под его командованием дважды признавался лучшим в инженерных войсках округа. 
С февраля 1988 года – начальник инженерных войск 32-й общевойсковой армии Среднеазиатского военного округа (штаб армии в Семипалатинске). С ноября 1988 года начальник штаба — заместитель начальника инженерных войск Центральной группы войск (Чехословакия). В 1992 году окончил Военную академию Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации. С июня 1992 года — начальник инженерных войск Группы Российских войск в Закавказье. С 1994 года — начальник инженерной службы Ракетных войск стратегического назначения.
19 апреля 1999 года назначен начальником инженерных войск Министерства обороны Российской Федерации (в 2002 году должность переименована в  начальника инженерных войск Вооружённых Сил Российской Федерации).
В апреле 2008 года уволен в отставку. Продолжил работу ведущим научным сотрудником в 15-м ЦНИИИ имени Д.М. Карбышева, также является военным советником Главного командования Сухопутных войск.
Защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата военных наук (2001).
Живёт в Москве. Женат, имеет сына и дочь.

Воинские звания
Генерал-майор (1995)
Генерал-лейтенант (6.1999)
Генерал-полковник (5.2000)

Награды
орден «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени (2006)
орден Мужества (2000)
орден «За военные заслуги» (2000)
орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» 3-й степени (1982)
медаль «За боевые заслуги» (1981)
другие медали СССР и России
Государственная премия Российской Федерации (2003)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005)
Орден святого благоверного князя Даниила Московского (РПЦ)
Орден святого благоверного великого князя Димитрия Донского (РПЦ)

Литература
«Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения» / Министерство обороны России.; Гл.ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — Москва: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.
Военный энциклопедический словарь инженерных войск. – М.: ВИА, 2004.
Инженеры Урала. Энциклопедия / Российская инженерная академия. Уральское отделение; главный редактор Н. И. Данилов и др. — Екатеринбург, Уральский рабочий, 2001. — 694 с. — ISBN 5-85383-203-4.
Инженерные войска России. Исторический очерк. Под редакцией Н.И. Сердцева. — М.: ВИУ, 2001.