Сельскохозяйственный робот или агробот — робот, используемый в сельскохозяйственных целях.

Основная область применения роботов в сельском хозяйстве — период уборки урожая. Роботы, собирающие фрукты, автономно ездящий трактор/распылитель, и роботы, стригущие овец, предназначены для замены человеческого труда. Индустрия сельского хозяйства отстаёт в использовании роботов от других отраслей, так как виды работ, сопряжённые с сельским хозяйством, не «прямолинейны», и многие повторяющиеся задачи каждый раз не совсем те же самые. В большинстве случаев множество факторов (например размер и цвет собираемых плодов) должны быть рассмотрены до начала выполнения задачи. Роботы могут быть использованы для других растениеводческих задач, таких как обрезка, прополка/пахота, орошение и мониторинг.

Робототехника и животноводство
Роботов можно использовать в животноводстве в целях доения, мойки и кастрации.

Примеры
«Ag Ant» — полевые роботы работающие в кооперации
Oracle Robot и Shear Magic Robot — робот для стрижки овец
«Harvest Automation» — компания основанная бывшими сотрудниками iRobot, разрабатывающая роботов для теплиц
Робот собирающий клубнику от «Robotic Harvesting» и «Agrobot»
«Casmobot» косилка следующего поколения для склонов
Fieldrobot Event — соревнование мобильных сельскохозяйственных роботов

Примечания


== Ссылки ==