Иван Васильевич Сергиенко (укр. Іван Васильович Сергієнко; род. 13 августа 1936, с. Белоцерковцы, Полтавская область) — советский и украинский учёный в области информатики, вычислительной математики, системного анализа и математического моделирования. Академик НАН Украины (1988), профессор (1972), доктор физико-математических наук (1972).

Биография
Родился 13 августа 1936 года в селе Белоцерковцы Харьковской области (ныне Полтавской области). В 1959 окончил механико-математический факультет Киевского государственного университета имени Т. Г. Шевченко за специальностью «вычислительная математика».
В 1964 году защитил кандидатскую, а в 1972 — докторскую диссертации, специализация — теоретические основы математики и кибернетики. В том же году Иван Васильевич стал профессором кафедры вычислительной математики Киевского государственного университета, а впоследствии — заведующим её филиала в Институте кибернетики.
В 1978 году стал членом-корреспондентом Академии наук Украинской ССР, а с 1988 года — академик АН УССР по специальности «вычислительная математика». С 1995 по 2009 — академик-секретарь отделения информатики и член Президиума НАН Украины. С 2009 является советником Президиума.
Научными руководителями И. В. Сергиенко были В. М. Глушков, А. А. Дородницин, В. С. Михалевич и Е. Л. Ющенко.
С 1995 по 2008 год руководил кафедрой теоретической кибернетики и методов оптимального управления МФТИ, с 2008 года возглавляет эту кафедру в составе Физико-технического учебно-научного центра НАН Украины. С  2002 года — заведующий филиалом кафедры автоматизированных систем обработки информации и управления Национального технического университета Украины «Киевский политехнический институт». Эти кафедры работают как базовые непосредственно в Институте кибернетики.
С 1982 по 1994 — заместитель директора, а с 1995 года — директор Института кибернетики имени В. М. Глушкова НАН Украины и генеральный директор Кибернетического центра.

Научные интересы и достижения
Сергиенко занимается созданием и исследованием моделей и методов математической (в частности дискретной) оптимизации, решением актуальных проблем вычислительной и прикладной математики, разработкой теории программирования и созданием связанных с нею компьютерных интеллектуальных технологий для решения задач, в частности трансвычислительной сложности, автоматизацией процессов обработки и анализа данных математическими методами, созданием теории алгоритмов и вычислений, в том числе и параллельных.
Автор более 700 научных работ (в том числе 40 монографий), подготовил 22 доктора и 60 кандидатов наук.
Под научным руководством И. В. Сергиенко в 2004—2005 годах в Институте кибернетики разработано семейство суперкомпьютеров СКИТ.
И. В. Сергиенко — президент Украинской федерации информатики (УФИ) и председатель Национального комитета Украины по информатике. Почётный академик Академии наук высшей школы Украины.
Председатель научных советов НАН Украины «Интеллектуальные информационные технологии» и «Кибернетика», главный редактор международного научного журнала «Кибернетика и системный анализ» и журнала «Компьютерная математика».
И. В. Сергиенко — член ряда международных организаций, координирующих деятельность в области информатики в различных странах мира. Член Американского математического общества, иностранный член Российской академии наук.
Почётный профессор Московского физико-технического института, Тернопольского национального технического университета, имеет степень почётного доктора Киевского национального университета имени Т. Шевченко, Национального университета «Киево-Могилянская академия», Днепропетровского национального университета, Запорожского национального технического университета, Волынского национального университета им. Леси Украинки, Ужгородского национального университета, Харьковского национального университета радиоэлектроники и Украинской инженерно-педагогической академии.

Награды и премии
Полный кавалер ордена «За заслуги» (І — 2007, ІІ — 1998, ІІІ — 1996 (Почётный знак отличия Президента Украины)).
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1991).
Орден Дружбы народов
Четырежды лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1972, 1993, 1999 и 2005).
Лауреат Государственной премии СССР (1981).
Лауреат Премии Совета Министров СССР (1982).
Четыре премии НАН Украины: имени В. М. Глушкова (1986), имени С. А. Лебедева (1997), имени В. С. Михалевича (2002) и имени А. А. Дородницина (2007).
Почётный знак отличия Президиума Верховной Рады Украины (1986 и 2004) и Кабинета министров Украины (2000).

Примечания
Ссылки
Иван Васильевич Сергиенко (укр.) на сайте Института кибернетики имени В. М. Глушкова
СЕРГІЄНКО Iван Васильович (укр.) на сайте Национальной библиотеки Украины имени В. И. Вернадского