Владимир Ильич Семашко (белор. Уладзі́мір Ільі́ч Сяма́шка; 20 ноября 1949 года, Калинковичи, Гомельской области, Белорусской ССР, СССР) — белорусский государственный деятель, министр энергетики Республики Беларусь (2001—2003 годы), заместитель Премьер-министра Республики Беларусь (28 июля 2003 года — 18 августа 2018 года). С 13 ноября 2018 года  — Чрезвычайный и полномочный посол Республики Беларусь в Российской Федерации.

Биография
В 1972 году с отличием окончил Белорусский ордена Трудового Красного Знамени политехнический институт. Инженер-механик.
После окончания института с 1972 по 1974 год служил в Советской Армии.
Трудовую деятельность начал в 1974 году в качестве инженера-конструктора в конструкторском бюро машиностроения завода им. Дзержинского НПО «Интеграл». В 1974—1996 гг. работал инженером-конструктором, начальником КБ-44, начальником ТО-4 ОКБМ, главным инженером ОКБМ, главным инженером машиностроительного комплекса завода имени Ф. Э. Дзержинского НПО «Интеграл».
С 1996 по 2001 год работал генеральным директором Минского ПО «Горизонт» — директором Минского завода «Горизонт».
С 12 декабря 2001 году на должности Министра энергетики Республики Беларусь.
С 28 июля 2003 года — исполняющий обязанности Заместителя Председателя Совета Министров Республики Беларусь, а с 23 декабря — заместитель Председателя Совета Министров Республики Беларусь.
В ноябре 2018 г. назначен Чрезвычайным и Полномочным Послом Республики Беларусь в Российской Федерации и по совместительству полномочным представителем Республики Беларусь при Экономическом совете СНГ и при ОДКБ, специальным представителем Республики Беларусь по вопросам интеграционного сотрудничества в рамках Союзного государства, ЕАЭС, СНГ, ОДКБ.

Награды
В 2000 году за многолетний добросовестный труд, большой личный вклад в развитие радиоэлектронной промышленности объявлена Благодарность Президента Республики Беларусь.
В 2001 году за плодотворный труд в органах государственного управления объявлена Благодарность Президента Республики Беларусь.
Награждён орденом Почета.

Высказывания
Примечания
Ссылки
Страница на проекте BelarusProfile.