Сека́ч (от глагола «сечь») — рубяще-режущий инструмент, тяжёлый нож с широким топоровидным клинком. По своей конструкции напоминает гибрид топора и ножа.

Виды секачей
Секач поварской (кухонный)
Секач садовый
Секач конюшенный (ковочный)
Секач как оружие

Секач поварской (кухонный)
Используется для разделки пищи: мяса, туш животных, овощей, корнеплодов и т. д. Традиционный основной инструмент китайских поваров.

Общая информация
Средняя общая длина — 25-30 см, но встречаются экземпляры 50 см и более. Увеличение общей длины происходит в основном за счет удлинения ручки. Общая масса колеблется в пределах от 1 до 2 кг, в зависимости от размеров и конструкционных материалов. Некоторые экземпляры могут достигать 3 кг и более.

Клинок
Длина клинка обычно 15-20 см, но встречаются и более длинные экземпляры.
Ширина клинка — около 8-12 см. Встречаются модификации с шириной 5-7 см, обычно это длинные (более 30 см) экземпляры.
Угол заточки лезвия 15-30°, иногда до 45°, в зависимости от предназначения.
Лезвие бывает как прямое, так и слегка выгнутое.

Обух
Обух не топоровидный, напоминает обух однолезвийного ножа. Иногда расширяется к концу (повышение линии обуха), для смещения центра тяжести, образуя своеобразную «пятку». В верхнем незаточенном углу обычно делают отверстие для подвешивания инструмента на крюк.

Рукоять
Обычно образуется из хвостовика, который составляет одно целое с клинком (как у ножа) и накладок, посаженных на хвостовик.

Секач садовый
Применяется для обрубания сучьев, срезания веток.
По своему строению и форме ближе к мачете, чем к топору.
Лезвие обычно прямое в начале, на конце загибается вперёд, образуя серповидную форму.
Вес меньше чем у поварского (до 1 кг, чаще всего 400—600 гр).

Секач конюшенный
Входит в набор ковочного инструмента, используемого на конюшнях. Этим секачом обрубают сильно отросший твердый копытный рог. По виду напоминает полоску стали, насаженную на рукоять и заточенную с одной стороны. Общая длина — около 30 см.

Секач как оружие
Китайские солдаты использовали на поле боя т. н. «конский секач» для отрубания ног живым лошадям вражеской кавалерии. Это оружие использовалось исключительно пешими воинами. Как и прочие варианты секачей, «конский секач» характеризуется короткой ручкой и большим клинком.


== Примечания ==