Серьезный авиационный инцидент с повреждением воздушного судна (Ранее — Авиационная поломка) — авиационный инцидент, при котором восстановление воздушного судна, получившего повреждение, возможно и экономически целесообразно.
К серьезным авиационным инцидентам с повреждением воздушного судна не относятся повреждения, устраняемые путём замены агрегатов и не требующие применения технологий, не предусмотренных руководством по технической эксплуатации техническому обслуживанию данного типа воздушного судна.

Официальное толкование
Правовые акты РФ
Постановление Правительства РФ от 2 декабря 1999 г. N 1329 «Об утверждении Правил расследования авиационных происшествий и авиационных инцидентов с государственными воздушными судами в Российской Федерации»

См. также
Авиация
Авиационный инцидент
Серьёзный авиационный инцидент
Авария Boeing 737 в аэропорту Храброво