Серви́з — набор чайной, столовой, кофейной посуды из подходящих друг к другу по стилю предметов. Сервиз рассчитывается на определенное количество персон, обычно от 6 до 16.
Сервизы появились в начале XIV века, когда ремесленники в Китае открыли костяной фарфор, из которого впоследствии изготавливались первые сервизы.

Виды сервизов
По использованиюЧайный сервиз — набор посуды, предназначенный для чаепития, для питья чая.
Столовый сервиз.
Кофейный сервиз — набор посуды, предназначенный для питья кофе.По материалу изготовленияФарфоровые
Фаянсовые
Стеклянные
Доломитовые

Литература
Сервиз // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия», 1959.
wikt:сервиз