Алексе́й Григо́рьевич Сите́нко (укр. Олексі́й Григо́рович Сите́нко; 12 февраля 1927, с. Новые Млины Черниговской области УССР — 11 февраля 2002, Киев) — советский и украинский учёный-физик. Доктор физико-математических наук (1959), профессор (1961). Академик АН УССР (1982). Автор ряда работ в области ядерной физики и физики плазмы.

Биография
Выпускник физико-математического факультета Харьковского университета (1949, после окончания которого до 1961 года работал ассистентом, доцентом и профессором теоретической физики того же университета.
В 1961—1967 гг. — заведующий отделом Института физики АН УССР.
С 1963 года — одновременно профессор Киевского государственного университета имени Т. Г. Шевченко. С 1965 возглавлял кафедру теории ядра и элементарных частиц КГУ.
С 1968 года и до конца жизни А. Г. Ситенко работал в Институте теоретической физики имени Н. Н. Боголюбова НАН Украины сначала в 1968—2001 — заведующим отделом теории и ядерных реакций, а с 1998 года — директором этого института.
Жил в Киеве. Умер в 2002 году. Похоронен на Байковом кладбище.

Научная деятельность
Проводил исследования в области ядерного взаимодействия и процессов в плазме. В 1955 году первые ввёл тензор диэлектрической проницаемости для плазмы в магнитном поле, учитывающий пространственную дисперсию. Развил теорию электромагнитных флуктуации в плазме, нелинейную теорию флуктуации и турбулентных процессов в ней, предсказал комбинационное рассеяние электромагнитных волн в плазме. Дифракционная теория ядерных процессов в мировой литературе получила название — метод Ситенко-Глаубера.
Работы А. Г. Ситенко посвящены ядерной физике и физике плазмы. В 1959 году стал автором теории дифракционных ядерных процессов при высоких энергиях с участием сложных ядерных частиц, совместно с А. И. Ахиезером в 1954 году предсказал дифракционное расщепление дейтрона. Развил теорию квазиупругого рассеяния высокоэнергетичных электронов на ядрах (1960).
Ученому принадлежит фундаментальный вклад в теорию взаимодействия высокоэнергетических частиц и ядерных систем с ядрами. Современные представления о ядерных процессах столкновений при высоких энергиях с участием сложных частиц основаны на построенной им общей теории многократного дифракционного рассеяния.

Избранные научные работы
Автор 17 монографий и более 450 научных статей.

Ситенко О. Г. Теорія розсіяння. — К.: Либідь, 1993. — 332 с.
Ситенко О. Г., Мальнєв В. М. Основи теорії плазми. — К.: Наукова думка, 1994. — 366 с.
Ахиезер А. И., Ситенко А. Г., Тартаковский В. К. Электродинамика ядер. — К.: Наукова думка, 1989. — 432 с.
Ситенко А. Г. Лекции по теории рассеяния. — К.: Вища школа, 1971. — 260 с.
Ситенко А. Г. Теория ядерных реакций. — М.: Энергоатомиздат, 1983. — 352 с.
Ситенко А. Г., Тартаковский В. К. Лекции по теории ядра. — М.: Атомиздат, 1972. — 352 с.

Награды
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1996)
лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1992)
лауреат премии им. Н. Н. Боголюбова (НАН Украины) (1994)
лауреат премии АН УССР им. К. Д. Синельникова (1976) (1976)
лауреат Международной премии им. Вальтера Тирринга (2000)
Орден Трудового Красного Знамени (1977)
Орден Дружбы народов (1987)Был избран в иностранные члены Шведской королевской академии наук (1991), почëтные члены Венгерской академии наук (1997), был членом Американского физического общества (1992), членом Нью-Йоркской академии наук (2000), Соросовским профессором (1994) и др.

Литература
Храмов Ю. А. Ситенко Алексей Григорьевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 322. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
История Академии наук Украинской ССР. — Киев, Наук. думка., 1979.

Ссылки
Ситенко Алексей Григорьевич