Симсон Эдуард Альфредович (родился 5 ноября 1955 года, в г. Харьков) — украинский учёный в области математической теории и численных методов оптимизации сложных систем и оптимального проектирования конструкций, бизнесмен.  Доктор технических наук, профессор Национального технического университета «ХПИ», Академик ИАУ, Президент АО «Украинские информационные системы», Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники за цикл работ по разработке теоретических основ автоматизированного оптимального проектирования конструкций и созданию на этой базе образцов современной космической, медицинской и турбокомпрессорной техники, Заслуженный деятель науки и техники Украины.

Образование
В 1971 г. окончил специализированную физико-математическую школу, в
1977 г. с отличием - инженерно-физический факультет Харьковского
политехнического университета (ХПИ), по специальности динамика и прочность машин.

Научно-педагогическая деятельность
В 1981 г. защитил кандидатскую диссертацию «Оптимизация элементов конструкций в резонансных режимах». С 1983 г. — ученый секретарь Научного Совета Академии Наук СССР по проблеме «Ультразвук». В 1994 г. защитил докторскую диссертацию «Разработка теории и программного обеспечения оптимального проектирования динамически нагруженных конструкций». 
С 1981 г. — доцент, с 1992 г. — заведующий кафедрой прикладной математики, с 1994 г. — профессор Харьковского политехнического университета, заведующий лабораторией оптимизации сложных динамических систем.
Автор 14 патентов, 2 монографий и более 250 научных работ в области оптимизации.

Научно-предпринимательская деятельность
1988 г. — Президент Инновационного Центра «Эскорт» — одной из первых негосударственных предпринимательских организаций в сфере науки и технологий (1989—1993 гг. — создание серии уникальных нейрохирургических и других медицинских приборов, 1989—1995 гг. — создание нового поколения украинских малоразмерных турбокомпрессоров — более 80 % украинского рынка тракторных и комбайновых двигателей). 1995—1997 гг. — Председатель Совета акционеров АО Дергачевский турбокомпрессорный завод, инжиниринговой фирмы ЗАО «Турбо — Веста».
С 1994 г. — Президент Украинского института экономического моделирования. Был руководителем украинской группы экспертов по Проекту немецкой технической помощи реструктуризации Изюмского оптико-механического завода (1993, 1994 гг.).
Инициатор создания германо-франко-украинской консалтинговой группы «ФРЕЗЕР-СОФРЕС-УИС», победившей на тендере ЕС ТАСИС «Помощь Правительству Украины в реструктуризации и приватизации крупных предприятий» (1994—1996 гг.). Руководил разработкой технического задания ФГИ Украины и тендерных условий Проекта ЕС ТАСИС «Социальные последствия реструктуризации приватизированных предприятий».
Создал украинскую информационно-консалтинговую группу «АйСи-21», в которую вошли компании «Интерфакс Украина», АО «Украинские Информационные Системы», АО «Компьютерные системы», «Евроиндекс», а также Харьковскую консалтинговую ассоциацию.
В 1993 году создал одну из первых на Украине консалтинговых фирм АО «Украинские информационные системы», которой было осуществлено более 30 проектов международного, национального и регионального уровня, включая TACIS.
С 2008 года — заместитель генерального директора АО «УПЭК», директор по исследованиям и новым разработкам Индустриальной группы «УПЭК».

Награды и звания
Лауреат Государственной премии Украины, Заслуженный деятель науки и техники УкраиныУказом Президента Украины №670/2015 награждён орденом Ярослава Мудрого V степени «За значительный личный вклад в государственное строительство, социально-экономическое, научно-техническое, культурно-образовательное развитие Украинского государства, весомые трудовые достижения, многолетний добросовестный труд».

Источники
http://www.kpi.kharkov.ua/ru/news/view/?id=655
http://upec.ua/press/news/1545/
http://polytechnic.kpi.kharkov.ua/ViewArticle.asp?id=719


== Примечания ==