Си́нусная лине́йка — измерительный и разметочный инструмент для установки точного угла наклона при измерениях или изготовлении деталей. Представляет собой параллелепипед (балку) с двумя цилиндрами равных диаметров с точно выдержанными размерами по диаметрам, укреплёнными на концах балки, оси цилиндров параллельны и расстояние между осями известно с высокой точностью.

Использование
Для установки нужного угла наклона под один из цилиндров устанавливается набор концевых мер. Расстояние между линиями касания образующих цилиндров со стопкой мер и разметочной плитой равно межосевому расстоянию цилиндров, если плоскость плиты и плоскость стопки мер параллельны.
Численное значение угла наклона определяется длиной притёртой стопки концевых мер и определяется по таблице по сути являющейся таблицей арксинусов, либо определяется вычислением арксинуса отношения длины стопки концевых мер к межосевому расстоянию цилиндров синусной линейки:

  
    
      
        α
        =
        arcsin
        ⁡
        
          
            h
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle \alpha =\arcsin {\frac {h}{L}}}
  где 
  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
   — установленный угол; 
  
    
      
        h
      
    
    {\displaystyle h}
   — высота стопки концевых мер;  
  
    
      
        L
      
    
    {\displaystyle L}
   — расстояние между осями цилиндров.
Кроме этого есть другой вариант синусной (пропорциональной) линейки, когда у линейки скошен один край на угол 5°44'21" , что равно sin.1.  И сдвиг на 1 см вдоль обычной линейки позволяет провести параллельную линию на расстоянии 1 мм от первоначального положения. Также линейка позволяет измерять более точно малые величины (точнее чем циркуль).

Ссылки
Синусная линейка в Большом энциклопедическом политехническом словаре
Синусная линейка — статья из Большой советской энциклопедии.