Система электроснабжения — совокупность источников и систем преобразования, передачи и распределения электрической энергии.
Система электроснабжения не включает в себя потребителей (или приёмников электроэнергии).
Конфигурация СЭС — схема расположения входящих в СЭС источников электроэнергии, устройств распределения, передачи, преобразования электроэнергии (электростанции, линии электропередачи, трансформаторные подстанции, распределительные устройства и т. д.).

Классификация СЭС
По типу источников электроэнергии — электрохимические, дизель-электрические, атомные и т. д.
По конфигурации — централизованные, децентрализованные, комбинированные.
По роду и частоте тока — постоянного тока, переменного тока 50 Гц, переменного тока 400 Гц и др.
По числу фаз — одно-, двух-, трёх-, многофазные.
По режиму нейтрали — с изолированной нейтралью, глухозаземлённой нейтралью, компенсированной нейтралью и т. д.
По надёжности электроснабжения — обеспечение потребителей 1 (1А, 1Б, 1В), 2, 3 категорий надёжности, обеспечение смешанных потребителей.
По назначению — системы автономного, резервного, аварийного, дежурного электроснабжения.
По степени мобильности — стационарные, мобильные, возимые, носимые.
По принадлежности к основному потребителю — СЭС автомобиля, танка, вертолёта, спутника и т. д.

Состав СЭС
Система электроснабжения может включать в себя:

источники электроэнергии, например: ГЭС, ТЭС, солнечная батарея, ветрогенератор;
систему передачи электроэнергии, например: воздушная линия электропередачи, кабельная линия электропередачи, электропроводка;
систему преобразования электроэнергии, например: трансформатор, автотрансформатор, выпрямитель, преобразователь частоты, конвертор;
систему распределения электроэнергии, например: открытое распределительное устройство, закрытое распределительное устройство;
систему релейной защиты и автоматики, например: защита от перенапряжения, грозозащита, защита от короткого замыкания, дуговая защита;
систему управления и сигнализации, например: система диспетчерской связи, автоматизированная система контроля и управления энергией (АСКиУЭ), автоматизированная система коммерческого учёта энергии (АСКУЭ);
систему эксплуатации, например: технологические карты, графики нагрузки, графики регламентного технологического обслуживания;
систему собственных нужд, например: системы обогрева, освещения, вентиляции в зданиях и сооружениях, где размещены элементы СЭС;
систему надёжного электроснабжения наиболее ответственных потребителей, например: источник бесперебойного питания, система автономного электроснабжения (САЭ), система резервного электроснабжения (СРЭ), мобильная система аварийного электроснабжения (МСАЭ), Автоматический ввод резерва.

См. также
Электробезопасность
Энергосбережение
Энергоэффективность
Энергосистема
Электрическая сеть
Вводно-распределительное устройство
Главный распределительный щит
Источник бесперебойного питания

Литература
Электроснабжение — статья из Большой советской энциклопедии. 
Правила устройства электроустановок
Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей
Справочник по электроснабжению и оборудованию; под ред. А. А. Федорова
Системы электроснабжения, часть 1, 2 РВСН; И. А. Гуров