Ива́н Степа́нович Сила́ев (род. 21 октября 1930 года, с. Бахтызино Вознесенского района Нижегородской области) — российский государственный деятель, дипломат. Председатель Совета Министров РСФСР в 1990—1991 гг. Герой Социалистического Труда.
С 24 августа по 26 декабря 1991 года руководитель Комитета по оперативному управлению народным хозяйством и председатель Межреспубликанского экономического комитета СССР, заменивших после событий 19-21 августа 1991 года Кабинет министров СССР, и, таким образом, фактически последний глава правительства Советского Союза (данные комитеты не были предусмотрены Конституцией СССР).

Биография
Родился в селе Бахтызино Вознесенского района Нижегородской (Горьковской) области в крестьянской семье.
В 1954 году закончил Казанский авиационный институт по специальности
«инженер-механик по самолётостроению» и направлен по распределению на авиационный завод имени С. Орджоникидзе в Горьком, где в течение 20 лет прошёл путь от мастера до директора завода (1971), участвуя в создании и производстве истребителей МиГ-15, МиГ-17, МиГ-19, МиГ-21, МиГ-25, МиГ-31. В 1959 году вступил в КПСС.
В 1974 году был направлен на работу в Министерство авиационной промышленности СССР, где до 1980 года служил в ранге заместителя министра. С 19 декабря 1980 года по 20 февраля 1981 года был министром станкостроительной и инструментальной промышленности СССР, с 20 февраля 1981 года — назначен министром авиационной промышленности СССР. В Минавиапроме И. Силаев 11 лет непосредственно руководил работами по созданию, испытаниям и запуску в серийное производство самолётов МиГ-29, Су-27, МиГ-31, Ту-160, Ан-124 (Руслан), Ил-86, вертолётов Ка-26, Ми-24, крылатой ракеты X-55, воздушно-космического корабля «Буран».
По роду службы в Минавиапроме И.Силаев посещал заводы в г. Свердловске и Свердловской области, где неоднократно встречался с секретарём обкома КПСС Б. Н. Ельциным.
На XXVI съезде КПСС (1981) избран членом ЦК КПСС. С 1 ноября 1985 года в правительстве Н. И. Рыжкова работал заместителем председателя Совета Министров СССР по машиностроению.
В 1986 году возглавлял правительственную комиссию по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, долгое время находился в зоне катастрофы.

К концу 1980-х стал близок к Борису Николаевичу Ельцину, который, заняв пост председателя Верховного Совета РСФСР предложил И. Силаева (наряду с Ю. А. Рыжовым и М. А. Бочаровым) кандидатом на должность председателя Совета министров РСФСР. 15 июня 1990 года И. Силаев был назначен на эту должность Верховным советом РСФСР. Спустя 3 дня Съезд народных депутатов РСФСР согласно пункту 10 статьи 104 Конституции РСФСР утвердил решение российского парламента о назначении И. Силаева председателем Совета Министров.
2 июля 1990 года президент СССР М. С. Горбачёв своим указом освободил И. С. Силаева от должности заместителя председателя Совмина СССР. Через 3 месяца Верховный Совет СССР утвердил отставку Силаева.
10 июля 1991 года в связи с вступлением Б. Ельцина в должность Президента РСФСР Совет министров РСФСР в соответствии со ст. 123 Конституции РСФСР сложил свои полномочия, а на следующий день Ельцин поручил Силаеву временно исполнять обязанности главы правительства. Затем Силаев вновь был предложен на должность главы российского правительства и беспрепятственно был утверждён Верховным Советом РСФСР 12 июля 1991 года. В тот же день президент Ельцин подписал указ о назначении Силаева. На следующий день Съезд народных депутатов РСФСР утвердил этот указ.
26 июля 1991 года И. Силаев выводится из состава ЦК КПСС (по своей просьбе), при этом оставаясь членом КПСС.
C 24 августа по 26 декабря 1991 года — руководитель Комитета по оперативному управлению народным хозяйством СССР, на который были временно возложены функции правительства СССР. После назначения на этот пост Силаев фактически отмежевался от Ельцина и выступил за сохранение Советского Союза. С окончательным распадом СССР (Декларация Совета Республик ВС СССР от 26.12.1991 № 142-Н) Комитет по оперативному управлению народным хозяйством СССР прекратил своё существование.
20 сентября 1991 года назначен председателем Межреспубликанского экономического комитета СССР.
26 сентября 1991 года — подал в отставку с поста главы российского правительства с формулировкой «в связи с переходом на другую работу». Отставка произошла под давлением сторонников независимости России от СССР.
14 ноября — 26 декабря 1991 года — председатель Межгосударственного экономического комитета — премьер-министр Экономического сообщества (координировавшего отношения между союзными республиками и республиками, заявившими о выходе из состава Союза ССР).
18 декабря 1991 года — 7 февраля 1994 года — постоянный представитель РСФСР (с 16 мая 1992 года — Российской Федерации) при Европейских сообществах в Брюсселе в ранге Чрезвычайного и Полномочного Посла. Освобождён от этой должности с формулировкой «в связи с уходом в отставку по его просьбе».
В конце 1994 года И. Силаев создал и возглавил Международный союз машиностроителей (МСМ), в который вошли более ста гражданских и оборонных предприятий и объединений, в основном российских. С 1995 года член Экологической партии «Кедр», председатель Совета Московского межрегионального коммерческого банка. С 1998 года президент Промышленно-финансовой группы «Промышленные машины», одновременно возглавил Национальный Комитет содействия экономическому сотрудничеству со странами Латинской Америки.
С 26 сентября 2002 года по 2007 год — Председатель Российского союза машиностроителей.
В 2005 году вошёл в совет директоров НК «ЮКОС», который возглавил Виктор Геращенко.
В 2007 году баллотировался в Государственную думу Российской Федерации 5-го созыва по списку партии «Аграрной партии России», занимал первую позицию в списке региональной группы № 78 (Тверская область), однако избран не был в связи с тем, что «Аграрная Россия» не преодолела 7-процентный барьер, набрав лишь 2,3 % голосов избирателей.
Является председателем Наблюдательного совета, почётным президентом Национальной технологической палаты.

Интересные факты
На Троекуровском кладбище в Москве на могиле супруги Ивана Силаева установлена совмещенная надгробная доска для обоих супругов сразу, то есть для Ивана Силаева она является прижизненной.

Награды
Герой Социалистического Труда (1975)
2 ордена Ленина (1971, 1975)
Орден Октябрьской Революции (1981)
Лауреат Ленинской премии (1972)
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (2000)
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (2005)

Дипломатический ранг
Чрезвычайный и полномочный посол (1992)

Примечания
Ссылки
Силаев, Иван Степанович (рус.).  Сайт «Герои страны».