Синфа́зный сигнал — составляющая аналогового сигнала, присутствующая с одним знаком, амплитудой и фазой на всех рассматриваемых выводах. В электронике, где сигнал передаётся с использованием напряжения, синфазный сигнал определяется обычно как полусумма напряжений:

  
    
      
        
          U
          
            синф
          
        
        =
        
          
            
              
                U
                
                  1
                
              
              +
              
                U
                
                  2
                
              
            
            2
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle U_{\text{синф}}={\frac {U_{1}+U_{2}}{2}}.}
  Синфазный сигнал можно рассчитать зная величину дифференциального сигнала 
  
    
      
        
          U
          
            диф
          
        
      
    
    {\displaystyle U_{\text{диф}}}
   и величину аналогового сигнала 
  
    
      
        U
      
    
    {\displaystyle U}
   «в роли уменьшаемого» на одном из выводов:

  
    
      
        
          U
          
            синф
          
        
        =
        U
        −
        
          U
          
            диф
          
        
        
          /
        
        2.
      
    
    {\displaystyle U_{\text{синф}}=U-U_{\text{диф}}/2.}

Синфазный сигнал в системах связи
Электронные системы кабельной связи, например множество Ethernet-технологий, обычно построены по принципу передачи дифференциального сигнала через кабели, состоящие из витых пар. Синфазный сигнал в таких системах представляет собой помеху, которая должна быть подавлена на терминальном оборудовании. Однако из-за разбалансировки пары и несовершенства терминальных устройств часть синфазного сигнала переходит в дифференциальный сигнал, чем вызывает искажения полезного сигнала и соответственно увеличение вероятности потери передаваемых данных.

Синфазный сигнал в дифференциальных усилителях
Дифференциальный усилитель — электронное устройство, призванное усилить дифференциальный сигнал. Однако из-за нелинейности входных цепей часть входного синфазного напряжения также усиливается. Степень подавления входного синфазного напряжения называется коэффициентом ослабления синфазного сигнала (КОСС), он нормируется и обычно выражается в децибелах напряжения. Так для операционных усилителей общего применения КОСС составляет порядка 65…100 дБ.

Примечания
Ссылки
«Двунаправленная антенна Бевереджа»