Система автоматического сбора пошлины (англ. Electronic toll collection, ETC) — совокупность устройств для взимания оплаты проезда по платному участку дороги без остановки транспортного средства.
Пункты взимания пошлины представляют собой ворота, устанавливаемые у въездов на платные участки дороги и у выездов с них. Транспортное средство, проезжающее через ворота, должно быть оборудовано специальным идентификатором — чаще всего используются RFID-метки (транспондеры). Идентификатор размещается чаще всего под лобовым стеклом. Проезд через ворота может требовать снижения скорости (требования свои в каждой системе), но полная остановка не требуется.
Пункт взимания пошлины обычно также оборудован камерами, которые фотографируют номера транспортных средств, которые проехали пункт, не имея на себе идентификатора. Впоследствии эти фотографии используются для привлечения нарушителей к ответственности.
Фактическая оплата проезда может производиться либо путём предоплаты, либо путём выставления счёта владельцу транспортного средства. В последнем случае он должен заключить договор с компанией, обслуживающей дорогу. Например, в договоре может быть разрешено списывать средства со счёта банковской карты.
Такие системы обладают преимуществом перед системами, где водители должны оплачивать проезд наличными деньгами, поскольку

не требуется полная остановка транспортного средства,
взимание оплаты происходит мгновенно,
не требуется готовить наличные деньги, не может быть проблем с отсутствием сдачи.

См. также
Камера безопасности дорожного движения
List of electronic toll collection systems
European Electronic Toll ServiceПлатные дороги в Белоруссии (BelToll)

Примечания
Литература
ELECTRONIC TOLL COLLECTION SYSTEMS / Texas A&M Transportation Institute
CHAPTER 5 Electronic Toll Collection System / Advanced Transportation Management Technologies: PARTICIPANT REFERENCE GUIDE, April 1997. Federal Highway Administration, Washington DC

Ссылки
Почему сложно ввести единый проездной для платных дорог / Lenta.ru, 4 августа 2016