Сини́цын Ива́н Флего́нтович (1911, Костромская губерния — 1988, Москва) — крупный советский государственный деятель, министр тракторного и сельскохозяйственного машиностроения СССР (1965—1980).

Молодые годы
Родился в семье рабочего 23 июня (6 июля) 1911 года в деревне Новозакатново Кинешемского уезда Костромской губернии (ныне Вичугский район Ивановской области).
1928—1932 — чертежник на промышленном предприятии, затем учащийся техникума.
1932—1936 — работал на Горьковском автомобильном заводе (мастер, технолог, старший технолог ОТК).
1936—1944 — начальник отдела, цеха, главный механик, главный инженер завода «Красная Этна» (Горький).
1937 — окончил вечернее отделение Горьковского индустриального института им. А. А. Жданова.

На руководящих должностях
1944—1946 — директор завода «Красная Этна» (Горький).
1946—1950 — директор Уральского автомобильного завода.
1950 — май 1957 — директор Сталинградского тракторного завода..
 10 мая 1957 — с подачи Н. Хрущёва принят закон «О дальнейшем совершенствовании организации управления промышленностью и строительством».
Согласно закону, отраслевые хозяйственные министерства были ликвидированы и управление промышленностью и строительством организовано по территориальному принципу. В каждой территории образовывались советы народного хозяйства, или совнархозы.
29 мая 1957 — 25 декабря 1962 — председатель совнархоза Сталинградского (Волгоградского) экономического административного района.Изначально совнархозы были созданы в каждой области, крае, автономной республике (всего 105 районов), и лишь через 5 лет, когда вполне проявилась излишняя дробность такого районирования, руководство страны приступило к объединению совнархозов. В частности, был создан Нижневолжский совнархоз.
25 декабря 1962 — 2 октября 1965 — председатель совнархоза Нижневолжского экономического района.После отставки Н. Хрущёва, совнархозы были ликвидированы и управление народным хозяйством вернулось к централизованному ведомственному управлению.
2 октября 1965 — 10 октября 1980 — министр тракторного и сельскохозяйственного машиностроения СССР.

В партии и депутатство
1940 — стал членом ВКП(б).
8 апреля 1966 — 26 февраля 1981 — кандидат в члены ЦК КПСС.
Был делегатом шести съездов КПСС (с ХХ по XXV).
Депутат Верховного Совета СССР 4-10 созывов.

Последние годы жизни
С октября 1980 — персональный пенсионер союзного значения.
26 июля 1988 — умер в Москве, похоронен на Кунцевском кладбище.

Награды
орден Ленина,
орден Октябрьской Революции
орден Отечественной войны I степени
4 ордена Трудового Красного Знамени
орден Красной Звезды
3 ордена «Знак Почета»

Ссылки
Минпромторг РФ — Министры СССР
И. Ф. Синицын
Энциклопедия Урала
Фото могилы на Кунцевском кладбище

Библиография
Синицын И. Ф. «Сегодня и завтра сталинградской промышленности», Сталинград, 1958.
Синицын И. Ф. «Сегодня и завтра Сталинградского экономического района», Волгоград, 1961.
Синицын И. Ф. (ред.) «Тракторное и сельскохозяйственное машиностроение», М., Машиностроение, 1970.
Синицын И. Ф. «Индустриальные рельсы социалистическому сельскому хозяйству», М., Машиностроение, 1971.
Синицын И. Ф. «Тракторное и сельскохозяйственное машиностроение в девятой пятилетке (1971—1975)», М., Машиностроение, 1976.
Синицын И. Ф. «Отраслевая комплексная система хозяйствования», М., Машиностроение, 1980.