Система совместного использования велосипедов (велопрокат, байкшеринг) — система проката, обычно созданная на некоммерческой основе, позволяющая арендовать велосипед на одной из автоматизированных станций, совершить поездку и вернуть велосипед в любой пункт проката, установленный в этом же городе. Подобные программы успешно существуют во многих городах мира.
Цель программы — предоставить жителям и туристам бесплатный, либо очень дешёвый доступ к велосипеду для кратковременных (не более 3 часов) поездок по городу, как альтернативу моторизованному общественному транспорту и автомобилю, тем самым улучшить транспортную и экологическую обстановку
Сторонники этой концепции утверждают, что система совместного использования велосипедов избавляет её участников от рисков вандализма и кражи, и необходимости решения проблем парковки и ремонта, тем самым делая этот вид транспорта привлекательнее.Совместное использование велосипедов появилось как негосударственное начинание, созданное несколькими независимыми организациями, как попытка пересадить автомобилистов на велосипеды, снизить загрязнение окружающей среды и оздоровить население.
С 1974 года, многие городские администрации и общественные организации озаботились созданием систем совместного использования велосипедов и стали рассматривать его как часть системы общественного транспорта.
По оценкам экспертов, в 2010 году в мире существует более 200 подобных программ.К примеру, одна из крупнейших сетей — парижская Vélib', в распоряжении которой 1202 станций и 20 тыс. велосипедов, обслуживает до 110 тыс. ежедневных поездок и является частью системы общественного транспорта города. Пункты аренды Velib' установлены не далее 300 метров друг от друга (по состоянию на 2013 год).

История
Идея системы совместного использования велосипедов была впервые предложена Луудом Схиммельпеннинком, известным нидерландским инноватором и общественным деятелем. Он был одним из основных вдохновителей плана «Белый велосипед» (нидерл. Wittefietsenplan), предложенного в середине 1960х годов в Амстердаме. Целью плана было уменьшение интенсивности автомобильного трафика, в результате которого горожане оказывались запертыми в многочасовые пробки на улицах города.

Этот план предлагал установить на специальных станциях по всему городу 20 000 велосипедов, окрашенных в белый цвет. Предполагалось, что пользоваться этими велосипедами можно будет бесплатно. Вместе другими, так называемыми «Белыми планами», этот проект был направлен в муниципалитет Амстердама, но там был отвергнут. В ответ, сторонники плана, члены молодёжной группы Provo, попробовали расставить некоторое количество белых велосипедов по городу, однако эта акция не имела успеха. Полицейские тут же убрали их с улиц, ссылаясь на муниципальное законодательство, согласно которому, гражданам было запрещено оставлять частную собственность без присмотра. Несмотря на то, что в 1967 году Лууд Схиммельпеннинк был избран в муниципальный совет Амстердама, он так и не смог добиться там одобрения своего плана.Тем не менее, меньшие по масштабам планы такого рода были реализованы в Мадисоне (Висконсин, США) и Портленде (Орегон, США). В 1993 году в Ла-Рошели (Франция) была предложена, а позже введена, программа предлагавшая велосипеды в бесплатное пользование на срок не более 2-х часов. В том же году в Кембридже (Великобритания), появилась другая система проката велосипедов, известная как «велосипедная библиотека» .В 1999 году в Амстердаме, опять же по предложению Схиммельпеннинка, в рамках пилотного проекта была реализована первая технология с использованием cмарт-карт для доступа к системе совместного использования велосипедов. В системе из 5 станций находилось 250 велосипедов. Смарт-карты были предоставлены нидерландским банком Postbank. К сожалению, проект оказался не интересен банку, и впоследствии, он отказался от участия в нём. Пилотный проект был закрыт.Несмотря на неудачу, это план дал толчок для дальнейших попыток внедрения подобных систем по всему миру. В 2002 году корпорация JCDecaux привлекла Схиммельпеннинка к проекту подобной системы в Вене. Этот проект, оказался успешным. В результате его реализации в 2003 году была запущена система проката Citybike Wien. Затем, корпорацией JCDecaux, c 2003 года владеющей брендом Cyclocity, была введена в строй система проката Vélo'v в Лионе (Vélo'v), а в 2007 году система Vélib’ в Париже.В начале третьего тысячелетия системы совместного использования велосипедов различного типа начали активно развиваться во многих крупных городах Европы и США.

Виды
Хотя участники подобных систем обычно оплачивают использование велосипеда, программы совместного использования отличаются от типичного коммерческого проката велосипеда.

Нерегулированное использование
Один из видов, при котором велосипеды находятся в свободном доступе для любого желающего для поездок по ограниченной территории (например студенческий городок). Не требует удостоверения личности, кредитной карты или членской карты.
После использования велосипед остаётся не закрытым на замок, таким образом кто угодно может забрать велосипед, и для обратной поездки, возможно, придётся искать другой.

Депозит
При этом виде, арендовать велосипед можно после внесения небольшого депозита. Депозит возвращается после возврата велосипеда.
Так как депозит обычно небольшой (несколько монет), высоки риски краж и вандализма.
Некоторые сети резервируют депозит на кредитной карте, что позволяет снизить эти риски.

Членство
В данном виде программы, велосипеды хранятся на специальных автоматизированных станциях, установленных в разных частях города. Для участия в программе, необходимо зарегистрироваться, предоставив удостоверение личности и получить членскую карту. В большинстве программ, пользование велосипедом первые 30 минут бесплатны.

В России
Москва
Велобайк — система совместного использования велосипедов в Москве. Система начала функционировать в 2013 году.
В 2018 году 4300 велосипедов были доступны в аренду на 430 станциях. За 6 месяцев сезона проката этого года было совершено 4,25 миллиона поездок. В системе было зарегистрировано 424 736 пользователей. В сезон 2019 года планируется предоставить в аренду более 5000 велосипедов с увеличением числа станций до 530.

Санкт-Петербург
«Велогород» — система совместного использования велосипедов в Санкт-Петербурге. Оператор системы — ООО «Велогород».
Система введена в строй в 2014 году. На тот момент сеть состояла из 28 станций автоматической выдачи велосипедов, сосредоточенных в центре города. Тарифы и условия - аналогичны московской сети Велобайк. В 2015 году сеть была расширена до 57 станций. По итогам сезона городского общественного велопроката 2015 года, количество станций увеличилось более чем в 3 раза (90 велостанций), число зарегистрированных пользователей составило порядка 29 тысяч человек, а общее количество поездок увеличилось почти в восемь раз.В 2017 году велосипеды были заменены на новые — марки Stels, российского производства. Также было заменено и всё остальное оборудование. По сообщениям пользователей и независимых экспертов, обновлённый велопрокат не лишён серьёзных недостатков. Также известно, что проект в целом испытывает различного рода проблемы как технического, так и финансового характера. 
В сезон 2018 года работала 81 велостанция, было совершено 170000 поездок.

Сочи
В Сочи, как минимум, две службы проката велосипедов работают по принципу совместного использования: Mobee – Smart Bike Sharing (оператор ООО «Мобайк») и URentBike (оператор ООО «ЮрентБайк.ру»).
Обе системы не используют оборудованных парковочных станций: начать и закончить прокат можно в зонах, отмеченных на картах в соответствующих мобильных приложениях каждой из этих служб. В каждом из случаев эти зоны расположены в ограниченной части города: у Mobee это, в основном, территория Олимпийского парка в Адлере, у сервиса URentBike парковочные зоны находятся на территории Адлера и на курортах Имеретинской низменности.

Республика Татарстан
Казань
Сервис велопроката Veli’K был открыт в Казани 1 июля 2013 года. На 7 автоматических станциях было установлено 100 велосипедов. За 3,5 месяца услугами велопроката воспользовались более 15 тысяч раз.Проект реализован на основе системы велопроката Cyclocity, принадлежащей группе JCDecaux. Оператор наружной рекламы Russ Outdoor заключил контракт с городской администрацией на обслуживание системы.По сообщениям СМИ имеются определённые проблемы с развитием проекта. В 2018 году были доступны 6 велостанций и 120 велосипедов.

Альметьевск
В 2017 году в Альметьевске в Республике Татарстан (населением чуть больше 150 000 жителей) был запущен велопрокат без парковочных станций GoBike. В системе работало 45 велосипедов и 300 мест для парковок.

В мире
Европа
На 2004 год, несмотря на использования антивандальных технологий и систем защиты от кражи, ни одна из программ велошейринга не была прибыльна. Расходы на поддержание таких программ превышают доходы от оплаты.
Первым городом, где была внедрена система, стал в 2006 г.[уточнить] Лион (Франция).
Такие системы есть в Стокгольме. 
Бесплатная программа есть в баскской столице Витории (c 2004 г.), 
а также действовала в Хельсинки до 2010 года. 
Бесплатно арендовать велосипед можно на территории парка Hoge Veluwe в Нидерландах, и в других местах.

Франция
ПарижСеть Vélib’, состоит из 20 тыс. велосипедов расположенных на 1450 станциях в Париже. Vélib’ был запущен после успеха проекта Vélo’v в Лионе, и на сегодня считается крупнейшей программой велошейринга в мире. Vélib’ можно считать очень успешной с точки зрения популярности среди населения и туристов (от 50 тыс. до 150 тыс. ежедневных поездок), тем не менее около 80 % изначальных 20 600 велосипедов было уничтожено или украдено.Некоторые велосипеды с пометкой Vélib’ были обнаружены в Восточной Европе и Северной Африке, другие были найдены в р. Сене, висящими на фонарных столбах или заброшены на деревенских дорогах в разобранном состоянии, заставляя муниципалитет Парижа ежегодно компенсировать оператору 2 млн долларов на расходы по восстановлению велопарка (согласно контракту).
БордоВ Бордо в качестве городской системы прокатного транспорта используется гибрид велосипеда и самоката производства Peugeot Cycles (совместная разработка с дизайнером Филиппом Старком), получивший название Pibal.

Великобритания
Некоторые велошейринг-программы в стране позволяют использовать мобильный телефон для бронирования велосипедов.

ЛондонСеть общественного велопроката в Лондоне была запущена в 2010 году, в народе известная как Boris Bikes (англ. Байки Бориса), по имени Бориса Джонсона, в то время мэра Лондона. Официальное-же название было Barclays Cycle Hire, по названию главного спонсора, а затем когда в 2015 году спонсор сменился, сменилось и название сети — Santander Cycles.
Изначально сеть велопроката расположена в центральном Лондоне приблизительно по границам первой транспортной зоны, со 400 станциями с интервалами в 300 метров.Расходы на разработку и запуск программы оцениваются в более чем £140 млн на первые 6 лет программы, без учёта расходов на эксплуатацию.

Ирландия
Сеть dublinbikes была запущена в Дублине в 2009 году. На момент запуска программы, существовало 450 велосипедов на 40 автоматизированных станциях. К 2011 году сеть развилась до 550 велосипедов и 44 станций. Спонсором выступила крупная французская компания уличной рекламы JCDecaux.
В 2012 году, муниципалитет объявил о планах расширения сети в 3 раза, до 1,5 тыс. велосипедов и 100 станций. Работы начнутся в конце 2012 года.

Германия
Call a Bike является дочерней компанией Deutsche Bahn и работает в различных немецких городах. Процедуры напрокат и возврата велосипедов в разных городах различаются. Тем не менее все зарегистрированные клиенты могут в любом городе без проблем взять напрокат велосипед.
Сеть имеет 430 зарегистрированных клиентов, которые могут пользоваться 7000 велосипедами.
См. также: Nextbike (Германия)

Дания
В Копенгагене до конца 2012 года работала программа City Bike, позволявшая взять велосипед напрокат бесплатно, причём на любой срок. Такие велосипеды под угрозой штрафа запрещено было использовать вне Копенгагена. Необычный дизайн и раскраска велосипедов не позволяют выдать их за собственные (на данный момент работает новая программа GoBike, позволяющая брать велосипеды напрокат за абонентскую плату [3].

Польша
Автоматическая система проката Veturilo (оператор — Nextbike) работает в Варшаве (65 пунктов в районах Урсынов, Беляны и в Старом городе), а также в городах Вроцлаве (72 пунктов), Познани (7 пунктов) и Ополе (10 пунктов). Каждый день на улицы этих городов выезжают 1500 трёхскоростных велосипедов стоимостью около 2300 USD каждый, которые пользователи одалживают в среднем 5 тысяч раз.
В ближайших планах довести количество пунктов проката в Варшаве к марту 2013 года до 120, при этом парк велосипедов пополнится 1100 машинами. Стоянки расположены преимущественно вблизи от станций метро, пересадочных остановок и учебных заведений.
Система общественных велосипедов в Польше дотационная. Для примера, в августе 2012 г сбор с желающих прокатиться по Варшаве составил 140 000 зл. (44 800 USD), тогда как оператор велопроката Nextbike получил от муниципалитета города 475 000 зл. (152 000 USD) (link) По утверждению Томаса Войтковича (руководитель польского подразделения Nextbike) эти расходы оправданны, так как снижают уровень автомобильных пробок в городе, нагрузку на дорожное полотно, а также улучшают экологический фон (выбросы, шум).

Украина
Львов
В 2015 году город Львов стал первым украинским городом, где ввели систему общественного велопроката.

Киев
15 августа 2018 Nextbike запустил прокат велосипедов в Киеве.

Харьков
23 августа 2018 запущен в городе Харькове. На момент запуска в Харькове было 5 станций, через месяц их число увеличилось до 12.

Винница
5 октября 2018 сервис запущен в Виннице.

Одесса
С начала сезона 2019 сервис работает в Одессе.

Латвия
Автоматическая система проката BaltikBike работала в столице Латвии г. Рига (17 пунктов) и курортном городе Юрмала (3 пункта) с июня 2010 г по май 2013. В центральной части Риги и на Левом берегу города расстояние между пунктами проката составляло 300…1500 м, однако, 2 пункта проката были расположены в спальных районах(?) на расстоянии 4 и даже 7 км от центра города.
За 2011 год велосипеды были взяты в прокат 15 000 раз
Проект BaltikBike стал плодом сотрудничества между европейским оператором велопроката Nextbike и латвийским авиаперевозчиком AirBaltic
В настоящее время компания Балтийские авиалинии отказалась дотировать вело-шеринг, но "эстафету" перехватил европейский сервис аренды автомобилей Sixt, запустивший в Риге 19 и в Юрмале 5 пунктов проката велосипедов Sixtbicycle. По состоянию на начало 2015 года, Sixt имеет 22 пункта проката в Риге и 5 - в Юрмале.

Литва
Система „Cyclocity Vilnius“ в столице Литвы г. Вильнюс введена с 15 июля 2013 г. Спонсором выступила крупная французская компания уличной рекламы JCDecaux (её местное подразделение JCDecaux Lietuva).
На данный момент состоит из 40 пунктов, в основном в Старом городе. Трое служащих будут следить, разъезжая по пунктам, за равномерным их наполнением. Карта пунктов аренды и информация о наличии велосипедов на каждой станции доступны на интернет-сайте программы.
Регистрация в системе на год стоит 19,90 €, на 3 дня — 10 литов. Первые полчаса проката бесплатны, вторые стоят 1,5 лита, третьи — 5 литов, четвёртые и последующие — по 12 литов (снимаются с банковского счёта при 3-дневной регистрации, с карточки системы — в случае годовой). 
Система действует с середины марта до середины октября.

Казахстан
Система "Astana Bike" в столице Казахстана Астане введена с 7 июля 2014 г. На данный момент состоит из 39 пунктов, сконцентрированных в деловом центре города.
Регистрация в системе на сезон стоит 5000 тенге (28 долл), + залог за RFID-карту (5,5 долл), первые полчаса проката велосипеда бесплатны, следующие - 100 тенге (0,55 долл.). После 3-х часов проката система настоятельно намекает, что велосипед пора сдавать: 4-й и следующие часы обходятся по 1000 тенге.
Аналогичная система с названием "Almaty Bike" существует в г. Алматы.
Расцветка велосипедов выдержана в зелёных, желтых, бордовых тонах.

Ближний Восток
Тель-Авив (Израиль)
Израильская сеть проката велосипедов Тель-Офан в Тель-Авиве насчитывает 150 точек проката велосипедов и 1500 веломашин по всему городу. Точки проката расположены равномерно на территории города, расстояние между ними колеблется от 500 до 1000 м.
Для того, чтобы стать пользователем сети велопроката, необходимо купить абонемент на срок от 1 дня до 1 года. Начиная с четвёртого получаса стоимость поездки резко возрастает, что должно стимулировать целевое использование велосипедов в качестве общественного транспорта, а не для прогулок/развлечений. 
Система аренды велосипедов была создана в сотрудничестве с транспортной корпорацией Deutsche Bahn. Велосипеды производятся компанией Пантера (Panther Werke) в Германии и имеют три передачи. Они адаптированы для женщин и мужчин. Велосипед сложно сломать или разобрать из-за несъёмных сидений и нестандартных деталей..

Северная Америка
Канада
Сеть Bixi (англ.) в Монреале стала крупнейшей в Северной Америке на май 2009 года. Bixi была запущена осенью 2008 года.
Цель программы Bixi — стимулировать местных жителей и туристов более активно использовать сеть велосипедных дорожек в городе.Велосипеды (стоимость каждого около 2000 долл.), доступны для аренды на станциях самообслуживания, расположенных во многих частях города. Для аренды требуется банковская карта.На сегодня доступно 5000 велосипедов на 400 автоматических станциях.
Изначальные оценки стоимости программы были $15 млн, но реальные издержки составили $23, учитывая увеличение количества станций. В 2008 году Журнал Time поставил Bixi на 19 место в рейтинге 50 лучших изобретений 2008 года.

Мексика
В феврале 2010 года администрация г. Мехико представила новую программу велошейринга EcoBici.
Изначально запущенная с 85 пунктами аренды и 1 тыс. красно-белых велосипедов, сеть развилась и ныне (май 2013) насчитывает 275 пунктов и 4000 велосипедов.
Управляется частной компанией, Clear Channel, но основана при государственном участии в 75 млн песо.

США
Вашингтон
В Вашингтоне c 2008 года по 2011 год функционировал частный проект совместного использования велосипедов SmartBike DC, управляемый рекламным агентством Clear Channel Communications. Расходы на эксплуатацию в основном покрывались за счёт размещения рекламы на автобусных остановках (переданных компании по контракту с муниципалитетом) и доходами от взносов участников.
Известно, что программа не пользовалась большой популярностью, возможно по причине недостаточно развитой сети станций. После того как округ Колабмия и Clear Channel не смогли договориться о расширении сети, программу официально закрыли в январе 2011 года.В сентябре 2010 года город представил проект Capital Bikeshare. В отличие от SmartBike, CaBi это государственная программа, которая финансируется налогоплательщиками. Изначальный проект включал 1100 велосипедов на 100 станциях самообслуживания, расположенных в округе Колумбия и частично в округе Арлингтон, Виргиния. Стоимость проектирования, установки и администрирования оценивается в $5.0 млн, со стоимостью эксплуатации в $2.3 млн в первый год Часть этих расходов была покрыта грантом федерального департамента транспорта США в $6.0 млн..
В ноябре того же года директор Capital Bikeshare Крис Холбен заявил что он надеется, что доходы будут покрывать около 50 % расходов на эксплуатацию. CaBi объявило о намерениях расширения сети на дополнительные 20 пунктов аренды в 2011 году.

Калифорнийский университет в Ирвайне
Осенью 2009 года, Калифорнийский университет в Ирвайне представил свою программу велошейринга — Zotwheels. Карта пунктов аренды и информация о наличии велосипедов на каждой станции доступны на интернет-сайте программы.
Доходы от взносов недостаточны для покрытия издержек, поэтому университет вынужден покрывать часть расходов самостоятельно.
Системы широкого распространенияВ 2008 году появилась система совместного использования велосипедов BCycle, к настоящему времени представляющая из себя франшизу с штаб-квартирой в городке Уотерлу (Висконсин), охватывающую сети велошейринга в 47 городах 21 штата США (в некоторых из них система действует под другими брэндами — CAT Bike, Red Bike, GREENbike и т. д.).

См. также
Системы общественного велопроката (список)

Примечания
Ссылки
List of community bike programs in the USA and worldwide
Map of bicycle sharing schemes worldwide
Map of community bike programs in North America
WP-Article about public bicycles in Paris and Lyon
Guide for cities to establish a Bike sharing program, EU financed Report on public bicycles 
European support for Bicycles Promotes Sharing of the Wheels New York Times Nov 9 2008
Bicycle Sharing Systems Worldwide: Selected Case Studies
CycleStreet — Bicycle Rental & Free Bike Schemes
Сеть проката велосипедов в Париже меняет тарифы
Система проката велосипедов заработает в Варшаве
Прокат велосипедов в Польше пользуется спросом
Страна восполняющего развития
Исследование: «The health risks and benefits of cycling in urban environments compared with car use: health impact assessment study»
Как работает прокат велосипедов в Украине?