Сизаль — натуральное грубое волокно, получаемое из листьев растения Agava sisolana из рода Агава, иногда сизалем называют и само растение.
Данные волокна выделяют из свежих листьев, как правило без специальной обработки. Декортикационные машины мнут и раздавливают листья, в результате отделяется волокно, которое затем промывают, сушат на солнце и обрабатывают щётками. Состав волокон: целлюлоза (55—65 %), лигнин (10—20 %), гемицеллюлоза (10—15 %), пектин (2—4 %). Элементарные волокна блестящие, желтоватого цвета. Идёт на изготовление канатов, всевозможных сетей, шпагата, упаковочных (тарных) тканей, классических мишеней для дартса, матрацев, мочалок, щёток и тому подобного.
В XVI веке в Испанию из Южной Америки прибыли корабли с удивительно крепкими канатами, а поскольку название растения морякам было неизвестно, то канаты и верёвки, получающиеся из волокна, стали именовать «сизаль» (по названию мексиканского порта Сисаль). Культура агавы была вывезена в колониальную эпоху из Центральной Америки и широко распространилась в тропических странах.
Первое место по производству занимает Бразилия, на втором — Танзания. Мировое производство сизаля постепенно сокращается, так как оно вытесняется синтетическим волокном.

Мировое производство сизаля по годам, тыс. тонн.

См. также
Пенька

Примечания
Литература
Сизаль // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 23).

Ссылки
Сизаль — Agave Sisalana @ ecosystema.ru