Сифон (от др.-греч. σίφων «трубка; насос») — изогнутая трубка с коленами разной длины, по которой жидкость поступает из сосуда с более высоким уровнем в сосуд с более низким уровнем жидкости. Для обеспечения работоспособности сифон необходимо предварительно заполнить жидкостью.

Интересные факты
В Оксфордском словаре 1911 года издания было указано, что принцип действия сифона основан не на силе тяжести, а на атмосферном давлении, что не совсем верно.
Атмосферное давление лишь поддерживает непрерывность струи, препятствуя ей выливаться из колен сифона ввиду того, что внутри трубки в верхней точке сифона образуется давление ниже атмосферного и происходит кипение воды.
В вакууме струя разрывается ввиду выделения из воды пузырьков воздуха.
Однако для воды, лишенной растворенных газов, струя сифона действует и в вакууме за счет внутреннего сцепления молекул воды.
Непосредственно механизм сифона основан на разнице в весе водяных столбов и на внутреннем сцеплении жидкости.
Предельная разница высот, на которой действует сифон с реальной водой (то есть с растворенными газами) при атмосферном давлении - 7 метров.

Примечания
Ссылки

The Straight Dope: How Does A Siphon work? (англ.)
Pnematics of Hero of Alexandria - Interesting Applications of Siphons  (англ.)