И́горь Ива́нович Сико́рский (англ. Igor Sikorsky, 25 мая (6 июня) 1889 год, Киев, Российская империя — 26 октября 1972, Истон, штат Коннектикут, США) — русский и американский авиаконструктор, учёный, изобретатель, философ. Создатель первых в мире: четырёхмоторного самолёта «Русский витязь» (1913 год), тяжёлого четырёхмоторного бомбардировщика и пассажирского самолёта «Илья Муромец» (1914 год), трансатлантического гидроплана, серийного вертолёта одновинтовой схемы (США, 1942 год).

Биография
Игорь Иванович Сикорский был младшим ребёнком в семье известного психиатра, профессора Киевского университета на кафедре душевных и нервных болезней — Ивана Алексеевича Сикорского (1842—1919) — и Марии Стефановны Сикорской, урождённой Темрюк-Черкасовой.
С 1903 по 1906 год учился в петербургском Морском училище. В 1907 году поступил в Киевский политехнический институт, где с 1905 года существовала «Воздухоплавательная секция» механического кружка, организованная профессором Н. Артемьевым, учеником Н. Е. Жуковского. В 1908 году из секции выделился кружок математика и энтузиаста воздухоплавания Н. Б. Делоне, членом которого и стал Сикорский.
В 1908—1911 годах построил свои первые два простейших вертолёта соосной схемы без автомата перекоса. Грузоподъёмность построенного в сентябре 1909 года аппарата достигала 9 пудов. Он был представлен на двухдневной воздухоплавательной выставке в Киеве в ноябре того же года. Ни один из построенных вертолётов не смог взлететь с пилотом, и Сикорский переключился на постройку самолётов.
В январе 1910 года испытал аэросани собственной конструкции.
В 1910 году поднял в воздух первый самолёт своей конструкции С-2.
В 1911 году получил диплом лётчика.
С 1912 по 1917 год работал главным конструктором в отделе Русско-Балтийского вагонного завода в Санкт-Петербурге.
В 1912—1914 годах создал в Петербурге самолёты «Русский витязь», «Илья Муромец», положившие начало многомоторной авиации. 27 марта 1912 года на биплане «С-6» Сикорскому удалось установить мировые рекорды скорости: с двумя пассажирами на борту — 111 км/ч, с пятью — 106 км/ч.
На протяжении двух лет аэропланы Сикорского завоёвывали главные призы на состязаниях военных самолётов. Особое внимание уделено улучшению аэродинамических характеристик — хвостовая ферма была заменена на удобообтекаемый фюзеляж. Модернизированный таким образом самолёт С-6а заслужил большую золотую медаль московской воздухоплавательной выставки в апреле 1912 года. В 1915 году Сикорский создал первый в мире серийно выпускавшийся истребитель сопровождения — С-XVI для совместных действий с бомбардировщиками «Илья Муромец» и охраны их аэродромов от самолётов противника. Последующие конструкции Сикорского — истребители С-XVII, C-XVIII не были удачными и существовали лишь в опытных экземплярах.

Из Иллюстрированного журнала «Искры» от 29 июня 1914 года:

Перелёт Петербург—Киев. 17 июня, в 11 часов утра, в Киев прилетел на своем знаменитом «Илье Муромце» И. И. Сикорский. Кроме механика В. Панасюка, с ним летели два будущих первых командира аэропланов типа «Илья Муромец» — лётчик петербургской авиационной роты капитан Х. Ф. Прусис и морской лётчик лейтенант Г. И. Лавров. Благодаря белой ночи полёт начался при прекрасных условиях, но вскоре поднялся сильный встречный ветер, вследствие чего вместо нормальной скорости — 100 вёрст в час, — «Илья Муромец» ограничился скоростью в 70 верст. Первую остановку он сделал в Орше, а вторую, вследствие порчи бензинопровода, — на станции «Копысь». Вообще условия перелёта были неблагоприятны. «Илья Муромец» реял всё время в грозовых тучах. Два часа пришлось лететь под проливным дождём и при встречном ветре. «Илья Муромец» поднимался на высоту 1300 метров, чтобы очутиться выше облаков. Летели под ярким солнцем, совершенно не видя земли. Удача перелёта лишний раз доказала выносливость «Ильи Муромца». Не видя земли, лётчики ориентировались по компасу. Близ Киева лётчики сделали «вылазку», пробившись сквозь густые тучи к земле. Оказалось, что Киев был уже позади них. Пришлось повернуть обратно к аэродрому. Расстояние 1020 вёрст покрыто в 13 часов 10 минут. Сикорский с товарищами оставался в Киеве до 26 июня, причём сделал несколько полётов над Киевом. Во время одного из полётов в числе пассажиров были сестра Сикорского, его дядя, вице-председатель киевского общества воздухоплавания Марков и другие. Полёт, совершённый на высоте 1400 метров, наблюдался буквально всем городом, высыпавшим на балконы и крыши.
18 февраля 1918 года Сикорский через свободный от большевиков Архангельск выехал из России сначала в Лондон, а потом в Париж. В Париже он предложил свои услуги французскому военному ведомству, которое дало ему заказ на постройку пяти бомбардировщиков. Однако после перемирия 11 ноября 1918 года заказ за ненужностью был аннулирован, и на этом авиаконструкторская деятельность Сикорского во Франции прекратилась.
В марте 1919 года Сикорский эмигрировал в США, поселился в районе Нью-Йорка, первое время зарабатывая преподаванием математики. В 1923 году он основал авиационную фирму «Sikorsky Aero Engineering Corporation», где занял должность президента. Начало его деятельности в США было весьма непростым. Так, известно, что выдающийся русский композитор Сергей Рахманинов лично участвовал в его предприятии, занимая должность вице-президента. Чтобы спасти фирму Сикорского от разорения, Рахманинов прислал чек на 5000 долларов (около 80000$ в пересчёте на 2010 год). В 1929 году, когда финансовое состояние фирмы улучшилось, Сикорский вернул эти деньги Рахманинову с процентами.
До 1939 года Сикорский создал около пятнадцати типов самолётов. С 1939 года перешёл на конструирование вертолётов одновинтовой схемы с автоматом перекоса, получивших широкое распространение.
Первый экспериментальный вертолёт Vought-Sikorsky 300, созданный Сикорским в США, оторвался от земли 14 сентября 1939 года. По существу, это был модернизированный вариант его первого российского вертолёта, созданного ещё в июле 1909 года.
На его вертолётах были впервые совершены перелёты через Атлантический (S-61; 1967) и Тихий (S-65; 1970) океаны (с дозаправкой в воздухе). Машины Сикорского применялись как для военных, так и для гражданских целей. Среди них — S-51, S-55, S-56, S-61, S-64 и S-65.
Последним вертолётом, построенным Сикорским до ухода на пенсию, стал S-58.
В эмиграции возглавлял толстовское и пушкинское общества, занимался философией и богословием, принимал участие в деятельности монархического движения. Сикорский в 1920-е — 1930-е годы входил в Государево Совещание, организованное Кириллом Владимировичем, а также состоял в Русском национальном союзе в Америке, близком к «штабс-капитанскому движению» Ивана Солоневича.
B 1963 году награждён высшей научной наградой Американского общества инженеров-механиков — медалью ASME.
Скончался Игорь Иванович в 1972 году в городе Истоне (штат Коннектикут). Похоронен на грекокатолическом кладбище Святого Иоанна Крестителя (Saint John Baptist cemetery) в Стратфорде (штат Коннектикут).

Список летательных аппаратов, спроектированных Сикорским
1912 — S-6, трёхместный самолёт.
1913 — С-21 «Русский витязь», четырёхдвигательный биплан.
1913 — С-22 «Илья Муромец», четырёхдвигательный биплан.
1914/15 — С-16, истребитель сопровождения.
1916 — С-20, одномоторный истребитель.
1924 — S-29, двухдвигательный биплан.
1934 — S-42 Clipper, летающая лодка.
1939 — VS-300, экспериментальный прототип вертолёта.
1942 — VS-44 Excambian, летающая лодка.
1942 — R-4, первый в мире серийный вертолёт.

Увековечение памяти
«Поэма о крыльях» — художественный фильм производства СССР 1979 года.
В 2009 году Национальный банк Украины в серии «Выдающиеся личности Украины» выпустил памятную монету из нейзильбера номиналом 2 гривны (качество — специальный анциркулейтед). На аверсе монеты изображён самолёт «Илья Муромец», за разработку которого Сикорский получил всемирное признание в 1913 году. На реверсе монеты изображён портрет Сикорского в форме пилота, справа от которого на фоне рисунка Леонардо да Винчи размещены надписи — ИГОРЬ СИКОРСКИЙ (полукругом), годы жизни — 1889—1972.
В октябре 2011 года депутаты Киевского горсовета проголосовали за переименование улицы Танковой в улицу имени авиаконструктора Игоря Сикорского.
Имя авиаконструктора присвоено Авиакосмическому лицею Национального авиационного университета Украины.
Именем Сикорского названа площадь в Приморском районе Санкт-Петербурга.
Именем Сикорского назван последний «безымянный» дальний бомбардировщик Ту-160.
В декабре 2012 года открыта мемориальная доска в церкви Святого Николая Чудотворца (город Честер, Филадельфия, США).
В 1979 г. Международный астрономический союз присвоил имя И. И. Сикорского кратеру на обратной стороне Луны.
В честь И. И. Сикорского назван астероид (10090) Sikorsky, открытый сотрудниками Института теоретической астрономии Л. Г. Карачкиной и Г. Р. Кастель в Крымской Астрофизической Обсерватории 13 октября 1990 г.
Имя Сикорского носит Национальный технический университет Украины «Киевский политехнический институт», который Игорь Иванович окончил в 1912 году.
Имя Сикорского носит аэропорт «Киев» (Жуляны) — аэропорт в Киеве (Украина).

Приз Сикорского
В июле 2013 года, впервые со времени учреждения «приза Сикорского» в 1980 году, он был вручён канадской компании AeroVelo за создание вертолёта Atlas на мускульной тяге.
Сумма приза 250 000 USD. Согласно условиям аппарат должен был продержаться на высоте 3 метров не менее 60 секунд. Вертолёт «Atlas» весит всего 55 килограммов при общей площади в 50 м², имеет 4 винта, каждый из которых 20 метров в длину. Для подъёма аппарата необходима одна лошадиная сила. Пилотировал вертолёт Тодд Рейчерт, разработчик и профессиональный спортсмен.

Сочинения
Сикорский И. И. Воздушный путь. — М.: Русский путь. — N.-Y.: YMCA Press, 1998.
Сикорский: Небо и Небеса: Религиозно-философские работы выдающегося авиаконструктора / Пер. архиепископ Александр (Милеант); Под общ. ред. архимандрита Сергия (Стурова). — СПб.: Издание храма Воскресения Христова у Варшавского вокзала, 2005. — 280, [8] с. — 340 экз. — ISBN 5-859911-022-X.
«Отче Наш». Размышления И. И. Сикорского о Молитве Господней
Приближение к Пропасти: выдержки из книг Сикорского на сайте Православие и мир.

См. также
Приз Сикорского

Примечания
Литература
Катышев Г. И., Михеев В. Р. Авиаконструктор Игорь Иванович Сикорский. 1889—1972. — М.: Наука, 1989. — 176 с. — (Научно-биографическая серия). — ISBN 5-02-006748-2.
Михеев В. Р., Катышев Г. И. Сикорский. — СПб.: Политехника, 2003. — 624 с. — (XX век. Знаменитые конструкторы России). — 3000 экз. — ISBN 5-7325-0564-4.
Надеждин Н. Я. Игорь Сикорский: «Русский витязь» / Осипенко А. И.. — М.: Майор, 2011. — 192 с. — (Неформальные биографии). — 2000 экз. — ISBN 978-5-98551-124-6.
Небо и Небеса Сикорского: Биографический очерк. Религиозные воззрения авиаконструктора Сикорского // Сикорский: Небо и Небеса: Религиозно-философские работы выдающегося авиаконструктора / Пер. архиепископ Александр (Милеант); Под общ. ред. архимандрита Сергия (Стурова). — СПб.: Издание храма Воскресения Христова у Варшавского вокзала, 2005. — С. 5—22. — 280, [8] с. — 340 экз. — ISBN 5-859911-022-X.
Соболев Д. А. Рождение самолёта: Первые проекты и конструкции. — М.: Машиностроение, 1988. — 208 с. — 75 000 экз. — ISBN 5-217-00298-0.
Сикорский Игорь Иванович (1889—1972) // Отечественные создатели новой техники: XVII—XX вв.: Популярные биобиблиографические очерки / Составитель З. П. Джинова; Худож. оформление: В. В. Покатов; ФГУ «Российская государственная библиотека», Науч.-исслед. отд. библиографии. — М.: Пашков дом, 2006. — С. 197—205. — 360 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-7510-0373-X.
Сикорский Игорь Иванович // Сен-Жерменский мир 1679 — Социальное обеспечение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 160. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5.

Ссылки
Финне К. Н. Русские воздушные богатыри И. И. Сикорского (рус.). Архивировано 11 июня 2013 года.
Игорь Иванович Сикорский: герой, изгнанник, отец авиации (рус.). Архивировано 11 июня 2013 года.
Игорь Сикорский. Судьба авиаконструктора (рус.). Архивировано 11 июня 2013 года.
Игорь Сикорский // hilvvs.com, 15 августа 2008
д/фильм Игорь Сикорский. Витязь неба (ВГТРК, 2012)
Виктор Дятликович. Игорь Сикорский (авиаконструктор): Почему российские гении приносят деньги и славу Америке // Портал РБК стиль. 2014 г. (к 125-летию И. Сикорского и о выставке по этому поводу в Политехническом музее ВДНХ)
С дальним прицелом: как в России придумали бомбардировщики. Судьба их создателей Игоря Сикорского и Михаила Шидловского могла сложиться иначе // Известия, 23 декабря 2018