Под Системой CEE (CEE означает Commission on the Rules for the Approval of the Electrical Equipment или: Международная комиссия по правилам аттестации электрооборудования) понимают попытку ЕЭС согласования общепринятых в Европе разъёмов для силовой электросети. Внутригосударственные системы разъёмов рассматривались как препятствия в развитии торговли, и их следовало заменить на единую всеевропейскую систему CEE. Это предложение было отклонено CENELEC осенью 1996 года. Из этого проекта берёт начало список и нумерация общеупотребительных  систем разъёмов, находящихся в употреблении по сей день, чтобы можно было их характеризовать. Пример: немецкая вилка Schuko имеет обозначение CEE 7/4.

Примеры
Неполный список CEE-стандартов ряда 7:

Трехфазные разъёмы CEE
Трёхфазными CEE-разъёмами неформально называют самые употребительные разъёмы по стандарту IEC 60309.
Обычно в Европе применяются красные разъёмы трёхфазного тока на 400В, а в области кемпинга - синие на 230В.