Система управления огнём (СУО, СУВ) — автоматизированная система, объединяющая комплекс датчиков и технических средств. Обеспечивает поиск, обнаружение и опознавание целей; подготовку вооружений к стрельбе, их наведение и решение задачи поражения цели.
Системы управления огнём применяются на военных кораблях, подводных лодках, самолетах, танках, самоходных артиллерийских установках, комплексах ПВО. В качестве датчиков часто используются сонары, радары, инфракрасные обнаружители, лазерные дальномеры, анемометры, флюгеры, термометры. В состав СУО также включаются прицелы.
Среди исполнительных устройств можно указать стабилизатор вооружения, системы программирования и наведения управляемого вооружения,

История
Морские
Система управления вооружением корабля включает в себя радиолокационные, акустические, оптико-электронные, лазерные и другие системы наведения, средства автоматизации управления ракетно-артиллерийским и минно-торпедным вооружением, средствами противолодочной, противовоздушной и противоракетной обороны. Может быть как самостоятельной функциональной единицей, так и включённой в качестве подсистемы в более комплексные и многосоставные надсистемы управления боевыми средствами.

Наземные
Прибор управления артиллерийским огнём
Прибор управления зенитным огнём
РЛС контрбатарейной борьбы

Авиационные
СУО — система управления оружием (как вариант: СУРО — система управления ракетным оружием, система управления бортовым вооружением, СУВО — система управления вооружением и обороной самолета), или СУВ — система управления вооружением летательного аппарата представляет собой бортовую комплексную систему авиационного вооружения, которая служит для непосредственного управления ракетно-бомбовым и (или) стрелково-пушечным вооружением, а также для сопряжения различных бортовых систем и устройств в части, касательной применения (в том числе автоматического применения) вооружения. На различных типах авиационной техники может представлять собой от простейшей, состоящей из пары пультов в кабине и пары распределительно-коммутационных блоков в грузоотсеке, до сложной электронно-вычислительной системы под управлением собственной БЦВМ.

БЦВМ
БРЭО

Ссылки
https://books.google.com/books?id=sExvSbe9MSsC&printsec=frontcover&dq=Between+Human+and+Machine