«Синтин» — разработанное в СССР синтетическое высокоэнергетическое углеводородное ракетное топливо. Применение синтина сходно с применением керосина. Химическая формула — 1-метил-1,2-дициклопропилциклопропан (C10H16). Бесцветная, крайне текучая жидкость с лёгким приятным запахом.

Характеристики
В отличие от большинства других вариантов высокоэффективного углеводородного топлива, синтин является химически устойчивым и может храниться неограниченно долго. Крайне текуч, что способствует снижению трения жидкости в двигательной установке, что снижает требования к мощности турбонасосов и повышает удельный импульс.

Использование
Синтин как ракетное топливо используется в разгонных блоках ДМ, а также специальной модификации ракеты-носителя «Союз-У2» и крылатых ракетах.
Cинтин также использовался в двигательной установке космического корабля «Буран».
С 1996 года из-за высокой стоимости и отсутствия месторождений сырья на российской территории пришлось отказаться от использования синтина: начиная с «Союза ТМ-24» все пилотируемые корабли вернулись на носитель «Союз-У». Одновременно, это вынудило конструкторов усиленно бороться за снижение массы кораблей, чтобы компенсировать убыль энергетики носителя.

Примечания
Ссылки
Азов В., Воронцов Д. Последний бой углеводородов // Новости космонавтики : журнал. — 2008. — № 2. Архивировано 4 мая 2014 года.