Никола́й Бори́сович Ситко́вский — хирург, доктор медицинских наук (с 1964), профессор (с 1969). Заслуженный деятель науки и техники Украины. Лауреат Государственной премии Украины (1982). Участник Великой Отечественной войны.

Биография
С 1958 года Николай Ситковский работал в Киевском медицинском институте (на кафедре детской хирургии). Был деканом факультета усовершенствования преподавателей медицинских вузов Украины (с 1968 года).
Скончался Николай Борисович в начале августа 2003 года.

Публикации
Михаил Менделевич Басс, Николай Борисович Ситковский. Заболевания и повреждения прямой кишки у детей. — Медицина, 1968. — 122 с.
Н. Б. Ситковский, В. С. Топузов, В. М. Каплан.. Гнойная хирургия новорожденных. — Киев : Здоров’я, 1982. — 144 с.
 Ю. Ф. Исаков, И. В. Бурков, Н. Б. Ситковский. Ошибки и опасности в хирургии пищевого канала у детей. — Киев : Здоровья, 1980. — 198 с.
Н. Б. Ситковский, М. М. Басс, О. В. Дольницкий. Атлас хирургической патологии у детей. — Киев : Здоров’я, 1981. — 87 с.
Н. Б. Ситковский, В. С. Топузов. Хирургия аномалии желточного протока у детей. — Киев : Здоровья, 1989. — 94 с.
Диагностика и лечение некротической флегмоны новорожденных: метод. рекомендации / М-во здравоохранения УССР ; сост. Н. Б. Ситковский и др. — Киев : [б. и.], 1978. — 15 с.
Диагностика и лечение септического шока у детей [Текст] : метод. рекомендации / М-во здравоохранения УССР ; сост. Н. Б. Ситковский и др. — Киев : [б. и.], 1977. — 22 с.
Диагностика, профилактика и лечение неспецифического мезентериального лимфаденита у детей [Текст] : метод. рекомендации / Киев. мед. ин-т им. А. А. Богомольца; сост. Н. Б. Ситковский и др. — Киев : [б. и.], 1979. — 9 с.

Патенты
Способ лечения недостаточности анального жома у детей;
Способ диагностики толстокишечного стаза у детей;
Способ лечения функционального мегаколон;
Способ лечения экстрофии мочевого пузыря;
Способ временного отключения кишечника у детей;
Способ дифференциальной диагностики заболеваний ректоанального отдела желудочно-кишечного тракта у детей;
Способ лечения крипторхизма;
Способ резекции толстой кишки;
Способ лечения выпадения прямой кишки;
Способ лечения ано-ректальных атрезий;
Полиуретановый имплантат для пластики сосудистых аневризм;
Способ лечения обширных кавернозных гемангиом челюстно- лицевой области у детей;
Имплантат;
Способ лечения аневризм кровеносных сосудов.

Увековеченье памяти
В Киеве на детской больнице «Охматдет» 8 марта 2009 года была открыта мемориальная доска.

Литература
Виленский Ю. Детский хирург Николай Ситковский. — Константа, 2007. — 110 с.
Николай Борисович Ситковский: (К 60- летию со дня рождения) // Клин. хирургия.— 1976.— No 8.— С. 83.
Иван Митрофанович Макаренко, Инна Михайловна Полякова. Биографический словарь заведующих кафедрами и профессоров Киевского медицинского института: 1841—1991. — «Здоровья», 1991. — 160 с.

Примечания
Ссылки
2 сентября 1916 года (20 августа по ст. ст.) в селе Немировка, ныне Коростенского района Житомирской области, родился Николай Борисович СИТКОВСКИЙ