Сигнальная ракета — пиротехническое средство сигнальной зрительной (иногда звуковой) связи, применяемое для передачи коротких команд, оповещения, обозначения и взаимного узнавания своих войск, самолётов, кораблей, а также передачи сигналов вызова, переноса и прекращения огня и целеуказания.
Запускается из сигнального пистолета, есть и разовое устройство в просторечии — Ракетница. 

Рассмотрим конструкцию сигнальной ракеты (патрона). В сигнальном пистолете Шпагина, например, она конструкционно была аналогична охотничьему патрону 4-го калибра со звёздками вместо дроби (то есть цилиндриками из светящегося состава, которые горели бездымным ярким огнём). Сигнальная ракета включала латунно-картонную гильзу, капсюль, вышибной заряд, картонный пыж с марлевым кружком, войлочный пыж, звёздки, картонную трубку, картонный пыж и отличительный кружок с выступами.

Сигналы
Значение возможных сигналов, подаваемые сигнальными ракетами различных цветов:

всё в порядке, продолжаем работы, движение — зелёного цвета;
требуются продукты, папиросы и спички — зелёного и красного цвета;
требуется помощь — красного цвета;
дайте схему нашего местонахождения и укажите самолётам направление выхода — красного, зелёного и красного цвета;
требуются медикаменты и перевязочный материал — красного и красного цвета;
требуется срочная медицинская помощь — красного, красного и красного цвета.При подаче сигнала, состоящего из нескольких сигнальных ракет, их выпускают с интервалами 8 — 10 секунд. Интервал между отдельными сигналами должен быть не менее одной минуты.

См. также
Зелёные цепочки
Фальшфейер
Ручная мортирка
Kampfpistole

Литература
Советская военная энциклопедия. Радиоконтроль-Тачанка //  / Маршал Советского Союза Н. В. Огарков — председатель. — М.: Воениздат, 1980. — Т. 7. — С. 342. — 686 с. — ISBN 00101-150.

Ссылки
Сигнальные и осветительные ракеты русской армии в начале XX века
Сигнально-осветительные средства русской армии
Комбинированная сигнальная ракета
Сигнальные и осветительные ракеты калибра 30 мм