Ю́рий Алекса́ндрович Сиро́ткин  (род. в 1937 году в СССР) — Заслуженный мастер спорта СССР (1962), Заслуженный тренер СССР по авиамодельному спорту.
Выступал в следующих категориях согласно классификации ФАИ: пилотажные кордовые модели F2B, гоночные кордовые модели F2C и кордовые модели-копии F4B.

Биография
Началом спортивной карьеры спортсмена стал 1951 год. 14-летний Юра впервые пришёл в авиамодельный кружок при Доме пионеров и школьников Ленинградского района г. Москвы и начал регулярно посещать занятия, где он осваивал азы авиамодельного спорта. Авиамодели покорили молодого человека и стали частью его жизни на многие годы.
В 1954 году поступил в Московский авиационный институт имени С. Орджоникидзе; первокурсником с головой ушёл в освоение одного из самых сложных классов в кордовом авиамоделизме — класса пилотажных кордовых моделей F2B (по классификации ФАИ). При этом Юрий Сироткин параллельно осваивает и другой класс моделей — класс кордовых гоночных моделей. Спустя семь лет с момента начала занятий авиамодельным спортом, в 1958 году, Юрию Сироткину, который в тот момент был студентом четвёртого курса МАИ, было присвоено звание Мастера спорта СССР.
В 1960 году Юрий Александрович, защитив диплом, заканчивает ВУЗ, работает в Московском институте технической кибернетики, где становится ведущим инженером.
В 1962 году состоялось важнейшее для всех кордовиков-авиамоделистов мира событие: в СССР, в г. Киеве (на кордодромах Труханова острова на Днепре) состоялся Чемпионат Мира по авиамодельному спорту (кордовые модели). На Чемпионате Сироткин выступал в качестве пилота в одном экипаже с спортсменом Борисом Дмитриевичем Шкурским (механик). Друзья выступали в классе гоночных кордовых моделей F2C. Экипаж Сиротский — Шкурский показал лучшее время на дистанции 10 км: 4 минуты 38 секунд, и первое место. Серебряными призёрами в личном зачёте в этом классе также стали спортсмены из СССР: Жельман и Радченко. Их лучшее время на дистанции 10 км — 4 минуты 41 секунда. Бронзовые медали Чемпионата мира получил экипаж из Венгрии Пургаи — Катон, четвёртое — экипаж из Швеции Бьерк — Розенлунд, а пятое — экипаж из ФРГ Уль — Илг.
В командном первенстве чемпионами также стали спортсмены из СССР. Золотая медаль за победу в командном первенстве стала второй наградой Юрия Сироткина на тех соревнованиях.
Третью золотую медаль чемпиона мира Сироткин получил за победу на Чемпионате мира по авиамодельному спорту 1964 года в Венгрии, в классе пилотажных кордовых моделей F2B.
В последующие годы Юрий Сироткин был тренером сборной команды СССР по авиамодельному спорту.

См. также
Авиамодельный спорт
Международная авиационная федерация

Примечания
Ссылки
Чемпион мира по авиамодельному спорту Юрий Сироткин