Системная инженерия и техническое консультирование (systems engineering and technical assistance, SETA) - комплекс услуг консультационного характера, оказываемый подрядчикам государственных ведомств со стороны специально привлекаемых организаций, с целью приведения результатов государственного контракта к единым стандартам .

Типовые услуги
Финансовый консалтинг
Технический консалтинг
Организационная поддержка
Помощь в подготовке отчетной документации
Помощь по работе с секретными сведениями
Помощь в оформлении прав на интеллектуальную собственность

Примеры компаний
В качестве SETA-подрядчиков выступают частные консультанты или организации-исполнители по правительственным контрактам, которые помогают по программам государственных закупок подразделениям Министерства обороны США . Они обеспечивают аналитическое сопровождение и технологический консалтинг, работая в тесном сотрудничестве с федеральными служащими. SETA-подрядчики обеспечивают гибкость и оперативную доступность экспертных знаний без расходов на обязательства содержать компетентных специалистов в штате . Большинство примеров поставщиков SETA-услуг составляют компании-подрядчики военно-промышленного комплекса США, крупнейшей из которых является Booz Allen Hamilton.

См. также
DARPA
Системная инженерия
Список предприятий-подрядчиков военно-промышленного комплекса США

Примечания
Ссылки
Руководство Минобороны США по федеральным закупкам (Defense Acquisition Regulations System): "209.571–7 Systems engineering and technical assistance contracts".