Кири́лл Дми́триевич Сине́льников (1901—1966) — советский физик-экспериментатор, один из видных участников создания советской атомной бомбы. Действительный член АН УССР (с 1948).

Биография
Родился в Павлограде Екатеринославской губернии в семье земского врача 16 (29) мая 1901 года. В связи со смертью родителей окончил только 6 классов классической гимназии. В 1920 году поступил на рабфак в Симферополе и через месяц, в январе 1921 года, был принят на физико-математический факультет Таврического  (Крымского) университета. Совмещал работу с учёбой: был мастером физической лаборатории университета, затем препаратором и с февраля 1922 года ассистентом кафедры физики. 
Во время обучения познакомился с Игорем Курчатовым, который позже женился на сестре Синельникова, Марине Дмитриевне. Уже в феврале 1923 года окончил университет, получив два диплома: по специальностям экспериментальной физики и чистой математики. В сентябре 1923 года по приглашению из Баку занял должность преподавателя кафедры физики и электротехники в Азербайджанском государственном университете. В 1924 году один из докладов Синельникова обратил внимание А. Ф. Иоффе и он пригласил Сиенльникова с сентября 1924 года на должность старшего инженера в Ленинградский физико-технический институт, где уже работал Курчатов, совместно с которым они провели ряд исследований. 
В январе 1928 года он получил заграничную командировку Наркомпроса, а в июне того же года по представлению Резерфорда — международную рокфеллеровскую стипендию, которая позволила Синельникову в течение двух с половиной лет заниматься в Кембриджской лаборатории Резерфорда, где в апреле 1930 года он защитил докторскую диссертацию. В июне 1930 года вернулся в СССР и занял должность научного руководителя отдел физики ядра Украинского физико-технического института (УФТИ). Осенью 1930 года он также занял кафедру физики Харьковского машиностроительного института. В январе 1937 года стал заведовать кафедрой экспериментальной физики физико-математического факультета Харьковского университета. 
В 1933 году совместно с А. К. Вальтером, А. И. Лейпунским и Г. Д. Латышевым он впервые в СССР расщепил ядро атома лития протонами, ускоренными до 300—400 кэВ. 
В 1944 году, при поддержке Курчатова, он восстановил УФТИ как Харьковский физико-технический институт, стал его директором и руководителем «Лаборатории № 1», которой в рамках советского «уранового проекта» были поручены работы по реакторному материаловедению и разработке ТВЭЛов для первых ядерных реакторов. С 1948 года К. Д. Синельников — действительный член АН УССР.
Обладая организаторскими способностями, в 1956 году он основал в физико-техническом институте направление изучения физики плазмы и управляемого термоядерного синтеза, внёс большой вклад в создание в 1962 году физико-технического факультета в Харьковском государственном университете, ставшим поставщиком кадров для многих ядерных центров СССР.
Большинство работ К. Д. Синельникова посвящены ядерной физике, физике и технике ускорителей, физике и технике вакуума, физическому материаловедению, физике плазмы и управляемому термоядерному синтезу, физике диэлектриков и полупроводников, физической и электронной оптике. Им были получены важные результаты по инжекции плазмы в магнитной ловушке, удержанию в ней плазмы, нагреванию плазмы.
Умер в Харькове 16 октября 1966 года.
В честь Синельникова названа одна из премий Национальной академии наук Украины, основанная в 1974 году и вручающаяся за выдающиеся научные работы в области ядерной физики.

Примечания
Литература
Храмов Ю. А. Синельников Кирилл Дмитриевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 245. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Ссылки
Статья Синельников, Кирилл Дмитриевич в Большой биографической энциклопедии