Силовая установка — энергетический комплекс, предназначенный для получения механической энергии и состоящий из двигательной установки и вспомогательного оснащения к ней.

Классификация
Силовые установки подразделяются по назначению на транспортные, передвижные и стационарные;
Транспортные силовые установки подразделяются на автомобильные, тракторные, судовые, авиационные;Силовые установки в зависимости от своего назначения могут быть транспортными, передвижными и стационарными;

По числу промежуточных элементов между двигателем и потребителем энергии, силовые установки подразделяются на простые и сложные;В зависимости от числа промежуточных элементов между двигателем и потребителем энергии могут быть простыми и сложными.
В качестве примера простых силовых установок можно привести автомобильные, одновинтовые судовые, однодвигательные авиационные, танковые и т. п. К сложным силовым установкам причисляют многовинтовые судовые, многодвигательные авиационные, ядерные и т. п.По видам используемой энергии силовые установки подразделяются на тепловые, ядерные, гидравлические и т. п.

Примеры
Силовая установка летательного аппарата включает в себя всю совокупность устройств и систем для создания силы тяги (двигатели, движители, стартовые и полётные ускорители, устройства реверса тяги и т.п.)
Газотурбинная силовая установка самолёта может включать в себя двигатель, входное и выходное устройство, гондолу (обтекатель), топливную, масляную, пусковую, регулировочную, противопожарную и другие системы.
Корабельная силовая установка может включать в себя главную и вспомогательную энергетические установки корабля, двигатели и движители.
Автомобильная (танковая) силовая установка включает в себя двигатель и обслуживающие его системы: топливную, подачи воздуха, смазки, охлаждения и др.


== Примечания ==