Юрий Гаврилович Симонов (род. 17 марта 1923, Уфа, Башкирская АССР) — советский и российский географ и геоморфолог, профессор, доктор географических наук (1968). Заслуженный деятель науки России (1993), Заслуженный профессор Московского университета (1997). Лауреат премии Правительства РФ 1996 года в области науки и техники, лауреат Ломоносовской премии (2003), академик РАЕН (1999). Участник Великой Отечественной войны.

Биография
Юрий Симонов родился 17 марта 1923 года в семье государственного служащего и учительницы. Оба родителя родом из крестьян. В 1927 году семья переехала в Москву. В 1930 году умирает мать, а в 1938 арестовывают отца Юрия Гавриловича (отец умер в лагере в 1941 г.).
В 1940 г. Симонов поступил в Московский Университет на географический факультет, но с началом войны отложил учебу. Во время войны служил на фронте в пехоте, был в составе действующей армии с апреля 1942 по декабрь 1944 гг., а собственно на передовой — с июня 1943 по ноябрь 1944 года. Далее в 1944-45 гг. обучался на курсах военных переводчиков в Москве. После непродолжительной службы в качестве переводчика в роте военнопленных и демобилизации вернулся в университет.
В 1950 году Симонов окончил географический факультет по кафедре геоморфологии, после чего был рекомендован в аспирантуру. В 1954 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Оценка рельефа территории Иркутско-Черемховского промышленного района на стадии районной планировки».
В течение всей дальнейшей жизни Ю. Г. Симонов работал в университете. Успешно сочетая научную и преподавательскую деятельность, он прошел путь от младшего научного сотрудника до профессора (1968). В 1967 г. защитил докторскую диссертацию на тему «Проблемы регионального анализа внутриконтинентальных геоморфологических областей (на примере Забайкалья)». Также в более зрелые годы возглавлял партийную организацию географического факультета.
В течение 35 лет Ю. Г. Симонов руководил Комплексной Восточной экспедицией университета.
Основным полем научной деятельности Ю. Г. Симонова является геоморфология. Им разработано учение о речных бассейнах, определены принципы описания структуры и функционирования бассейнов рек разных порядков; определены методы выделения эколого-геоморфологических обстановок при современных тенденциях перестройки природопользования. Также Симоновым предложены основания для геоморфологической индикации направленности, интенсивности и длительности тектонических движений.
Симонов написал более 500 научных работ, среди которых множество учебников и монографий по методологии, истории геоморфологии и географической науки в целом. Он подготовил более 50 кандидатов и 10 докторов наук. Также Симонов разработал более 10 учебных курсов для студентов географического факультета, многие из которых читаются автором и по сей день.
Ю. Г. Симонов является одним из старейших профессоров факультета. В 2008 году вышел сборник «Избранные труды», опубликованный в связи с 85-летием учёного.

Награды
орден Отечественной войны II степени (11.03.1985)
орден Красной Звезды (30.09.1944)
орден «Знак Почёта» (15.09.1961)
медаль «За отвагу» (14.09.1944)
другие медали

Основные публикации
Региональный геоморфологический анализ. М., 1972;
Проблемы регионального географического прогноза. М., 1982;
Инженерная геоморфология. М., 1993;
Морфометрический анализ рельефа. Москва-Смоленск, 1998;
Методы геоморфологических исследований. М., 2002.

Примечания
Литература
Краснопольский А. В. Отечественные географы (1917—1992): Биобиблиографический справочник (в 3-х томах) / Под ред. проф. С. Б. Лаврова; РАН, Русское географическое общество. — СПб.: Б.и., 1993. — Т. 2 (Л—Х). — С. 311. — 456 с. — 1 000 экз.
Симонов Ю. Г. История географии в Московском университете: события и люди. Том.1. М.: Городец, 2008. 504 с. ISBN 978-5-9584-0212-0

Ссылки
Статья на сайте «Летопись Московского университета»
Биография Ю. Г. Симонова на сайте географического факультета МГУ 
Страница Ю. Г. Симонова на сайте кафедры геоморфологии и палеогеографии
Слово об учителе // Газета «Московский Университет», № 10(4241), март 2008
Официальный сайт Русского географического общества
Ю. Г. Симонов // Большая биографическая энциклопедия