Скорость манипуляции (символьная скорость) в технике связи — число различных состояний сигнала в линии в единицу времени. При этом сами состояния называются символами. Основная единица измерения скорости манипуляции — бод (число символов в секунду).
Скорость манипуляции не следует путать со скоростью передачи информации, определяющей количество информации, передаваемое в единицу времени и измеряемое в битах в секунду.
Найквист в 1928 году показал, что в канале с полосой пропускания 
  
    
      
        Δ
        F
      
    
    {\displaystyle \Delta F}
  , измеряемой в герцах можно передать 
  
    
      
        Δ
        F
      
    
    {\displaystyle \Delta F}
   независимых величин в секунду, но не более. При превышении этого предела (барьера Найквиста) невозможно избежать межсимвольных искажений.