«Скат» — разведывательный и ударный беспилотный летательный аппарат, разрабатываемый ОКБ Микояна и Гуревича и ОАО «Климов». Впервые был представлен на авиасалоне МАКС-2007 в качестве полноразмерного макета, предназначенного для отработки конструкторско-компоновочных решений.
По заявлению генерального директора РСК «МИГ» Сергея Короткова, разработка беспилотного ударного летательного аппарата «Скат» прекращена. Решением Министерства обороны России по результатам соответствующего тендера головным разработчиком перспективного ударного БЛА избрана АХК «Сухой». Однако задел по «Скату» будет использован при разработке «семейства» БЛА «Сухого», и РСК «МИГ» будет принимать участие в этих работах. Проект был приостановлен в связи с отсутствием финансирования. 22 декабря 2015 года в интервью (газете Ведомости) с генеральным директором РСК "МиГ" Сереем Коротковым было сказано, что работы по "Скату" продолжаются. Работа идёт совместно с ЦАГИ. Финансирование разработки осуществляет Минпромторг РФ.

Назначение
Ведение разведки.
Нанесение ударов по наземным целям авиабомбами и управляемыми ракетами (Х-59).
Уничтожение радиолокационных систем ракетами (Х-31).

Летно-технические характеристики
Технические характеристики
Экипаж: отсутствует
Длина: 10,25 м
Размах крыла: 11,50 м
Высота: 2,7 м
Шасси: трёхопорное
Максимальная взлетная масса: 20000 кг
Двигатель: 1 × ТРДД РД-5000Б с плоским соплом
Тяга:
бесфорсажная: 1 × 5040 кгс
Тяговооружённость:
при максимальной взлетной массе: 0,25 кгс/кг

Лётные характеристики
Максимальная скорость на большой высоте: 850 км/ч (0,8 М)
Дальность полёта: 4000 км
Боевой радиус: 1200 км
Практический потолок: 15000 м

Вооружение
Боевая нагрузка: 6000 кг
Точки подвески: 4, во внутренних бомбоотсеках
Варианты подвески:
2 × Х-31А «воздух-поверхность»
2 × Х-31П «воздух-РЛС»
2 × КАБ-250 (250 кг)
2 × КАБ-500 (500 кг)

См. также
БАС-62
Охотник (БПЛА)

Примечания
Ссылки
Боевой беспилотный аппарат «Скат» на bp-la.ru
фотографии премьеры на блоге «pilot.strizhi.info»
сюжет о «Скате» «pilot.strizhi.info»