Анато́лий Влади́мирович Скорохо́д (10 сентября 1930, Никополь — 3 января 2011, Лансинг) — советский математик. Доктор физико-математических наук (1962), профессор (1963), академик Академии наук УССР (1985), член Американской академии искусств и наук (2000).

Биография
В 1948 году окончил среднюю школу в городе Ковеле (с золотой медалью). В 1958 году окончил физико-математический факультет Киевского государственного университета (написав за время учёбы пять научных работ).
С 1993 года работал профессором Мичиганского университета (США).

Научные конференции
В 1996 году в Чили прошла научная конференция, которая была посвященная 40-летию «пространства Скорохода»
В 2007 году на Украине (в Киеве) прошла международная научная конференция «„Пространство Скорохода“ — 50 лет спустя»

Семья
Брат — Валерий Скороход, учёный в области материаловедения, академик Национальной АН Украины.

Ученики
Подготовил 56 кандидатов наук и 17 докторов наук.

Награды
Премия имени Н. М. Крылова АН Украинской ССР (1970).
Государственная премия Украины в области науки и техники (1982, 2003).
Серебряная медаль им. М. В. Остроградского (2001).

Публикации
Автор более 450 научных работ, среди которых 23 монографии; автор более 300 статей в ведущих научных журналах.

Книги
Гихман И. И., Скороход А. В. Введение в теорию случайных процессов. М., 1965
Гихман И. И., Скороход А. В. Стохастические дифференциальные уравнения. К.: Наукова думка, 1968
Скороход А. В., Слободенюк Н. П. Предельные теоремы для случайных блужданий. К.: Наукова думка, 1970

Литература
Королюк В. С., Портенко Н. И., Сытая Г. Н. Скороход Анатолий Владимирович (к шестидесятилетию со дня рождения) // Успехи математических наук. — 1991. — Т. 46, № 4. — С. 179-182.
Ибрагимов И. А., Прохоров Ю. В., Ширяев А. Н. Памяти А. В. Скорохода // Теория вероятностей и ее применения. — 2011. — Т. 56, № 1. — С. 140-144.

Ссылки
Анатолий Владимирович СКОРОХОД на Киевском Календаре
Биографическая справка
Скороход Анатолий Владимирович. Публикации в информационной системе Math-Net.Ru.