Скевоморфи́зм (англ. skeuomorph (скюаморф); греч. σκεῦος — «сосуд», «орудие», μορφή — «форма») — физический орнамент или элемент дизайна, который скопирован с формы другого объекта, но изготовлен из других материалов или иными методами. Примеры включают в себя керамику, украшенную имитацией заклёпок для схожести с аналогичными горшками, сделанными из металла, или компьютерный календарь, который имитирует внешний вид скрепления страниц бумажного настольного календаря. Также много примеров можно найти в современных смартфонах (иконка для совершения звонка выглядит, как трубка старого телефона, иконка для почты нарисована,как почтовый конверт). В компьютерном дизайне после 2015 года Flat Design практически полностью вытеснил приемы скевоморфизма.

См. также
Симулякр
Flat Design

Примечания
Ссылки
Скевоморфизм и повествование, Habrahabr.ru
Gessler, N. Skeuomorphs and Cultural Algorithms // UCLA Anthropology (June 12, 2012)