Ви́ктор Васи́льевич Скопе́нко (укр. Віктор Васильович Скопенко; 12 декабря 1935, Новгородка, Кировоградская область, УССР — 5 июля 2010, Киев, Украина) — доктор химических наук (1970), профессор (1972), академик Национальной академии наук Украины и Академии педагогических наук Украины (отделение педагогики и психологии высшей школы, 1992).
Герой Украины (1999), Заслуженный деятель науки и техники УССР (1991), лауреат Государственных премий Украины в области науки и техники (1990, 1995), автор ок. 400 научных работ. В 1985—2008 годах — ректор Киевского национального университета им. Т. Шевченко. Член ЦК КПУ в 1986 — 1991 г.

Биография
Виктор Васильевич Скопенко родился 18 декабря 1935 года в городке Новгородка на Кировоградщине в семье учителей. Украинец.
С первых дней Великой Отечественной войны его отец, Скопенко Василий Фёдорович (1912—1945), на фронте. Во время ожесточённых боёв на Сандомирском плацдарме за р. Вислой в условиях смертельного противостояния, нечеловеческого напряжения подполковник Скопенко совершил подвиг, за который 32-летнему Василию Фёдоровичу 23 сентября 1944 года было присвоено звание Героя Советского Союза. Мать Анна Митрофановна (1914—1991).
В тяжелые, голодные и холодные годы послевоенной руины первые семь классов будущий академик учился на Переяславщине, а заканчивал среднюю школу в Киеве.
В 1953 году Виктор Скопенко поступил на химический факультет Киевского государственного университета им. Т. Г. Шевченко. Кафедра неорганической химии, на которой специализировался Виктор Скопенко, имела славные научные традиции. Ещё студентом Виктор Скопенко попал в авторитетную научную среду, что позволило молодому исследователю ещё в студенческие годы познакомиться с ведущими учёными-химиками страны, перенять навыки практической работы у высококлассных специалистов. На четвёртом курсе (1957) Виктор Скопенко получает грамоту за лучшую студенческую научную работу, посвященную исследованиям селеноцианатных комплексов металлов. Впоследствии эта тема была исследована им значительно глубже и результаты работы стали основой будущих кандидатской и докторской диссертаций. Студентом пятого курса Виктор Скопенко начал работать химиком в Государственной научно-исследовательской реставрационной мастерской, впоследствии, после окончания университета, год работал в Научно-исследовательском санитарно-химическом институте.
В 1959 году он поступает в аспирантуру Киевского университета, где под руководством профессора А. М. Голуба готовит и в 1962 году успешно защищает кандидатскую диссертацию на тему «Селеноцианатные комплексы некоторых металлов».
В 1962 году Виктор Васильевич начинает преподавательскую деятельность в Киевском университете на должности ассистента кафедры неорганической химии. В течение четырёх лет он последовательно проходит путь от ассистента до старшего преподавателя и доцента. Гармоничное сочетание педагогической и научной работы позволило ему плодотворно продолжать разработку проблемы синтеза и изучение комплексных псевдогалогенидных соединений металлов в неводных средах.
Молодого преподавателя, способного учёного и организатора в 1966 году назначают на должность заместителя декана химического факультета. Благодаря своей организованности, высокой работоспособности и целеустремлённости Виктор Васильевич, работая на административной должности, продолжает плодотворно заниматься наукой и уже в 1970 (через восемь лет после защиты кандидатской диссертации) защищает докторскую диссертацию на тему «Селеноцианаты металлов и их свойства».
1970 году наряду с защитой докторской диссертации принёс Виктору Васильевичу новый сложный участок работы в университете. Зная его как человека ответственного, защитника интересов университета, коллектив избрал Виктора Васильевича на должность председателя профсоюза, на которой он работал 5 лет. Однако, несмотря на дефицит времени, Виктор Скопенко не уменьшил интенсивности научной работы.
В 1972 году Виктору Васильевичу присвоено ученое звание профессора по специальности «Неорганическая химия». В то время под руководством молодого доктора уже было защищено 4 кандидатских диссертации, начала формироваться научная школа профессора Скопенко.
В 1974 году на кафедре неорганической химии под его руководством начато новое научное направление — координационной химии поверхности. Это направление позволило впервые открыть новые катализаторы и новые адсорбенты для концентрирования и разделения катионов металлов.
С 1975 года Виктор Васильевич занимает должность проректора Киевского государственного университета по учебной работе, а через три года он назначен на должность первого проректора. В 1977 Виктора Скопенко избрали заведующим коллектив кафедры неорганической химии, бессменным руководителем которой он оставался более двадцати лет.
Однако даже новые объёмы работы на должностях проректора и заведующего кафедрой не могли заставить Виктора Васильевича оставить любимую исследовательскую работу. Под его руководством на кафедре проводятся фундаментальные работы в области твёрдофазного синтеза и синтеза из расплавленных солей различных функциональных материалов на основе фосфатов, оксидов и сульфидов одно- и поливалентных металлов. Соединения указанного класса в виде монокристаллов, а также специального стекла и керамики, интенсивно используются в мировой практике как лазерные, сегнетоэлектрические, а также как материалы с суперионной проводимостью. На кафедре активно продолжаются работы в области координационной химии. По инициативе Виктора Васильевича активизированы работы в области бионеорганической и металлоорганической химии.
Постоянная и плодотворная исследовательская работа профессора В. В. Скопенко приносит ему очередное признание. В 1978 году Виктора Васильевича избирают членом-корреспондентом АН УССР. Почти десятилетний опыт работы на должности проректора, понимание всех университетских проблем, безупречная репутация и большой авторитет среди сотрудников, признание в академических кругах всего мира, способствовали тому, что в январе 1985 Виктора Васильевича Скопенко назначают на должность ректора Киевского университета, на которой он проработал до 2008 года.
Однако, несмотря на большую загруженность на должности ректора, он успешно совмещал руководство университетом и научно-педагогическую работу. Как ректор он продолжает читать специальные и нормативные курсы, руководить научной работой сотрудников, аспирантов и студентов кафедры неорганической химии. Новые достижения в области химии координационных соединений, дальнейшие углублённые исследования реакции комплексообразования в водной, неводной средах и на поверхности твёрдого тела, имеющие не только фундаментальный характер, но и большое практическое значение для развития ведущих отраслей химической промышленности и производства медицинских противораковых препаратов, были достойно оценены государством. В 1988 году В. В. Скопенко избран академиком АН УССР по специальности «неорганическая химия». В следующем году он становится лауреатом премии им. Л. В. Писаржевского, впоследствии — Государственных премий Украины в области науки и техники (1990, 1995) и премии им. В. Вернадского (2000). С 1991 года Виктор Васильевич — Заслуженный деятель науки и техники УССР, а с 1992 — академик Академии педагогических наук Украины.
Административную, научную и педагогическую работу Виктор Васильевич сочетал с обширной общественной деятельностью: в 1985 году его избирают депутатом Верховного Совета УССР.
Государственный служащий 1-го ранга (1998). Избирался народным депутатом Украины IV созыва (2002—2006) от блока «За единую Украину!» (№ 5 в списке). Снял свою кандидатуру.
Самодисциплина и требовательность к себе и своим подчинённым позволила Виктору Васильевичу Скопенко на всех должностях быстро упорядочивать и налаживать работу соответствующих «механизмов» так, чтобы они могли чётко работать десятилетиями. Показательной в этом плане является его работа на посту Председателя Высшей аттестационной комиссии Украины с 1998 по 2003 годы, результатом которой стало создание чёткой системы аттестации научных кадров. Член комиссии по вопросам реформирования высшего образования на Украине (с 1995), член Совета по вопросам науки и научно-технической политики при Президенте Украины (с 1996), член Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники (с 1997). Член Совета по вопросам языковой политики при Президенте Украины (1997—2001).

Одновременно Виктор Васильевич продолжает возглавлять работу основанной им киевской научной школы координационной химии. В его активе более 400 научных работ, среди которых 15 монографий и учебников, 60 авторских свидетельств, защищено 38 кандидатских и 11 докторских диссертаций.
10 апреля 2008 года Указом Президента Украины Виктора Ющенко отменён приказ о назначении Скопенко ректором КНУ. 5 мая 2008 года Президент изменил формулировку — ректор был уволен с должности в связи с выходом на пенсию.
Украинские СМИ сообщали, что В. Скопенко передал под коммерческую застройку 36,77 га университетских земель. В январе 2006 года за средства фонда университета приобрёл себе автомобиль Nissan Murano за 312 тыс. грн. (в то время — около 62 тыс. долларов).Владел немецким языком. Увлекался голубями и рыбной ловлей.
Умер 5 июля 2010 года в Киеве от рака.
Похоронен 7 июля 2010 года на Байковом кладбище в Киеве.

Семья
Вдова Валентина Никитична (род. 1937) — химик, пенсионер.
Сын Вячеслав (род. 1966) — специалист по международному праву.
Дочь Елена (род. 1960) — биохимик.

Научная деятельность
Профессор В. Скопенко возглавлял научную школу координационной химии, основанную на кафедре неорганической химии профессором А. М. Голубом в начале 1960-х гг.
Первый период развития школы был связан с систематическим исследованием координационных соединений, содержащих псевдогалогенидные лиганды и получил своё логическое завершение в монографии «Химия псевдогалогенидов» (1986). В 1990 г. работы в области координационной химии псевдогалогенидов отмечены Государственной премией Украины в области науки и техники.
Второй период развития школы (начало 1970-х гг.) характеризуется созданием новых научных направлений. В частности, выяснение биохимической роли аминокислот и биологических функций, которые выполняют металлы в живых организмах, дали толчок исследованиям в области бионеорганической химии амидных, гидразидных и оксимных производных аминокислот (защищены 2 докторские и 10 кандидатских диссертаций).
В направлении координационной химии поверхности проводятся исследования процессов комплексообразования на поверхности модифицированных неорганических полимеров и синтез комплексов с N-, O-, S-, P-содержащими органическими и неорганическими лигандами, иммобилизированными на поверхности силикоксидов (защищены 2 докторские и 6 кандидатских диссертаций, опубликованы 2 монографии).
Исследование реакций комплексообразования с участием металлических порошков, оксидов и сульфидов металлов дали возможность сформировать новое научное направление — прямой синтез координационных соединений (защищена 1 докторская и 8 кандидатских диссертаций, опубликованы 2 монографии, получена Государственная премия Украины в области науки и техники за 1995 г.)

Публикации
Монографии

Chemie der Pseudohalogenide / Edited by А. М. Golub, H. Кohler, V. V. Skopenko. Berlin: VEB Deutscher Verlag der Wissenschaften, 1979.
Chemistry of Pseudohalides / Edited by А. М. Golub, H. Кohler, V. V. Skopenko. Amsterdam-Lausanne-New York-Oxford-Shannon-Singapore-Tokyo: Elsevier, 1986.
Галогениды и псевдогалогениды висмута \ В. В. Скопенко, А. Ж. Жумабаев, В. А. Калибабчук. — Нукус: Каракалпакстан, 1988.
Светочувствительные диазонафтолы \ В. В. Скопенко, В. А. Калибабчук. — К.: Вища школа, 1988.
Прямой синтез координационных соединений \ В. В. Скопенко, В. Н. Кокозей, О. Ю. Васильева, В. А. Павленко и др. \ Под редакцией В. В. Скопенко. — К.: Вентури, 1997.
Комплексы на поверхности химически модифицированных кремнеземов \ Холин Ю. В., Зайцев В. Н. \ Под ред. В. В. Скопенко. — Харьков: Фолио, 1997.
Комплексообразующие кремнеземы: синтез, строение привитого слоя, химия поверхности \ В. Н. Зайцев \ Под ред. В. В. Скопенко. — Харьков: Фолио, 1997.
Direct synthesis of coordination and organometallic compounds / V. V. Skopenko, V. N. Kokozay, O. Yu. Vassilyeva, V. A. Pavlenko and others / Edited by A. D. Garnovskii, B. I. Kharisov. Amsterdam-Lausanne-New York-Oxford-Shannon-Singapore-Tokyo: Elsevier, 1999.Учебники

Голуб А. М. Загальна та неорганічна хімія. — К.: Вища школа, 1969.
Голуб А. М., Скопенко В. В. Основи координаційної хімії. — К.: Вища школа, 1977.
Скопенко В. В., Григорьева В. В. Важнейшие классы неорганических соединений. — К.: Вища школа, 1983.
Скопенко В. В., Григор’єва В. В. Найважливіші класи неорганічних сполук. — К.: Либідь, 1996.
Скопенко В. В., Савранський Л. І. Координаційна хімія. — К.: Либідь, 1997.

Вехи биографии
1954—1958 — обучение на химическом факультете Киевского государственного университета.
1959—1962 — обучение в аспирантуре КГУ.
1962 — защита кандидатской диссертации.
1962—1966 — ассистент, старший преподаватель, доцент кафедры неорганической химии КГУ.
1966—1970 — заместитель декана химического факультета КГУ.
1970 — защита докторской диссертации.
1972 — присвоено учёное звание профессора.
1975—1985 — проректор КГУ.
1977—1998 — заведующий кафедрой неорганической химии.
1978 — избран членом-корреспондентом АН УССР.
1985—2008 — ректор КГУ.
1988 — избран академиком АН УССР.
1992 — избран академиком Академии педагогических наук Украины.
1993 — Президент Союза ректоров высших учебных заведений Украины.

Награды
Орден Трудового Красного Знамени (1981).
Орден Дружбы народов (1985).
Почётная грамота Президиума Верховного Совета УССР.
Почётный доктор Братиславского университета (1988).
Почётный доктор Ягеллонского университета (1988).
Орден Христофора Колумба Доминиканской республики (1988).
Премия им. Л. В. Писаржевского АН Украины (1989).
Государственная премия Украины в области науки и техники (1990, 1995).
Заслуженный деятель науки и техники УССР (30 апреля 1991) — за заслуги в подготовке высококвалифицированных специалистов, развитие и внедрение научных исследований.
Почётный доктор Черновицкого университета (1995).
Почётная грамота Президента Украины (12 декабря 1995) — за выдающийся вклад в развитие высшего образования Украины, подготовку высококвалифицированных специалистов, становление отечественной химической науки.
Почётный профессор Чаотунгского национального университета (Тайвань) (1997).
орден «За заслуги III степени» (19 августа 1998) — за весомый личный вклад в становление украинской государственности, заслуги в социально-экономическом, научно-техническом и культурном развитии Украины и по случаю 7-й годовщины независимости Украины.
Орден Святого равноапостольного князя Владимира Великого (1998).
Почётный профессор Международного университета Платона (1988).
Заслуженный профессор Киевского национального университета имени Тараса Шевченко (1999).
Герой Украины с вручением Ордена Державы (14 сентября 1999) — за выдающийся личный вклад перед Украинским государством в развитие национального образования, подготовку высококвалифицированных специалистов, многолетнюю плодотворную научную и педагогическую деятельность.
Почётный гражданин города Киева (1999).
Почётный доктор Таврического национального университета (2000).
Премия им. В. Вернадского (2000).
Орден «За заслуги I степени» (18 декабря 2000) — за весомый личный вклад в развитие отечественного образования, многолетнюю плодотворную научно-педагогическую и общественную деятельность.
Почётный доктор Московского университета (2001).
Почётный доктор Национального педагогического университета им. М. П. Драгоманова (2002).
Почётный доктор Ростовского государственного университета (2002).
Орден Звезды итальянской солидарности (2003).
Почётный доктор Национального университета Узбекистана им. М. Улугбека (2004)
Орден Чести Грузии (2004).
Орден Ярослава Мудрого V ст. (9 сентября 2004) — за выдающийся личный вклад в укрепление интеллектуального потенциала Украины, достижение высокого международного авторитета национального университетского образования, многолетнюю плодотворную научную и педагогическую деятельность и по случаю 170-летия Киевского национального университета имени Тараса Шевченко.

Память
Имя на Стеле Героев в Кривом Роге.

Примечания
Ссылки
Скопенко Віктор Васильович (укр.)
Скопенко Віктор Васильович — БIОГРАФIЯ (укр.)
Некролог В. В. Скопенко на сайте Киевского национального университета