«Скры́тые фигу́ры» (англ. Hidden Figures) — биографическая драма режиссёра и сценариста Теодора Мелфи, созданная в тандеме со сценаристкой Эллисон Шредер. В главных ролях снялись Тараджи П. Хенсон, Октавия Спенсер и Жанель Монэ. В основу сценария легла одноимённая документальная книга Марго Ли Шеттерли, работа над которой началась в 2010 году и продолжалась до 2016 года. В картине рассказывается о трёх афроамериканских женщинах-математиках, которые работают в Национальном управлении по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА) во времена космической гонки. 
Премьера «Скрытых фигур» состоялась в Нью-Йорке 25 декабря 2016 года. Картина получила преимущественно положительные отзывы критики и была удостоена множества кинонаград и номинаций на кинопремии.

Сюжет
Фильм рассказывает о группе талантливых математиков афро-американок, проводящих для НАСА математические вычисления, необходимые для осуществления первых космических полётов США в начале 1960-х годов. Женщины сталкиваются не только с сегрегацией, но и с дискриминацией по половому признаку. Передовые достижения СССР в космосе, и, в частности, запуск спутника, заставляют правительство США форсировать космическую программу. Новые планы и задачи вынуждают коллектив НАСА пересмотреть отношение к чернокожим женщинам и назначить их на более высокие должности.

В ролях
Тараджи П. Хенсон — Кэтрин Джонсон
Октавия Спенсер — Дороти Воган
Жанель Монэ — Мэри Джексон
Кевин Костнер — Эл Харрисон
Кирстен Данст — Вивьен Митчелл
Джим Парсонс — Пол Стэффорд
Махершалалхашбаз Али — полковник Джим Джонсон
Элдис Ходж — Леви Джексон
Глен Пауэлл — Джон Гленн
Кимберли Куинн — Рут
Олек Крупа — Карл Зилински
Курт Краузе — Сэм Тёрнер
Кен Штрунк — Джим Вебб
Лидия Джюэтт — молодая Кэтрин Коулман
Донна Биско — Джульетта Коулман

Маркетинг и прокат
Тизер-трейлер появился в сети 14 августа 2016 года, трейлер — 16 ноября 2016 года. Дистрибьютером фильма выступила кинокомпания 20th Century Fox, а бюджет составил 25 млн долларов. Картина собрала более 235 млн долларов по всему миру.

Отзывы
Фильм получил высокие оценки мировой кинопрессы: на сайте Rotten Tomatoes его рейтинг составляет 93 % на основе 262 рецензий со средним баллом 7,6/10. На сайте Metacritic фильм получил 74 балла из 100 на основе рецензий 47 критиков.

Награды и номинации
2016 — премия Национального совета кинокритиков США за лучший актёрский ансамбль, а также попадание в десятку лучших фильмов года.
2016 — премия «Спутник» за лучший актёрский ансамбль, а также 6 номинаций: лучший фильм, лучший адаптированный сценарий (Эллисон Шредер), лучшая актриса (Тараджи П. Хенсон), лучшая актриса второго плана (Октавия Спенсер), лучшая оригинальная музыка (Ханс Циммер), лучшая оригинальная песня (Фаррелл Уильямс за песню «Running»).
2017 — три номинации на премию «Оскар»: лучший фильм (Донна Джильотти, Питер Чернин, Дженно Топпинг, Фаррелл Уильямс, Теодор Мелфи), лучший адаптированный сценарий (Эллисон Шредер, Теодор Мелфи), лучшая женская роль второго плана (Октавия Спенсер).
2017 — две номинации на премию «Золотой глобус»: лучшая женская роль второго плана в кинофильме (Октавия Спенсер), лучшая музыка к фильму (Ханс Циммер, Фаррелл Уильямс, Бенджамин Уоллфиш).
2017 — номинация на премию BAFTA за лучший адаптированный сценарий (Эллисон Шредер, Теодор Мелфи).
2017 — премия Гильдии киноактёров США за лучший актёрский состав в игровом кино, а также номинация в категории «лучшая женская роль второго плана» (Октавия Спенсер).
2017 — премия «Сатурн» за лучший приключенческий фильм или боевик, а также номинация в категории «лучшая актриса» (Тараджи П. Хенсон).
2017 — номинация на премию «Хьюго» за лучшее драматическое представление — длинная форма (Эллисон Шредер, Теодор Мелфи).
2017 — номинация на премию Гильдии сценаристов США за лучший адаптированный сценарий (Эллисон Шредер, Теодор Мелфи).
2018 — две номинации на премию «Грэмми»: лучший саундтрек (Ханс Циммер, Фаррелл Уильямс, Бенджамин Уоллфиш), лучший саундтрек-компиляция (Фаррелл Уильямс).

Факты
Фильм основан на реальных событиях начала 60-х годов, когда была начата космическая программа «Меркурий» и осуществлен первый пилотируемый орбитальный запуск США в 1962 году.
Это полнометражный дебют певицы Жанель Монэ.
Это вторая совместная работа Октавии Спенсер и Кевина Костнера (первой был фильм «Чёрное или белое»).
Музыкант Фаррелл Уильямс участвовал в качестве одного из продюсеров фильма, а также участвовал в создании музыкального сопровождения фильма.

Примечания


== Ссылки ==