Складной нож — разновидность ножа, клинок которого убирается в рукоять. На современных складных ножах часто стоят приспособления для открывания одной рукой, например шпенёк или отверстие. Складные ножи удобны в городских условиях из-за малых габаритов.
Название перочиный нож возникло из практики использования небольших складных карманных ножей для очинки гусиных перьев. Конец такого пера при письме затуплялся и распушивался, в связи с чем его приходилось периодически чинить (очинять) — откуда и пошло название.
В складных ножах для фиксации клинка в открытом состоянии могут использоваться ножевые замки.

Типы замков
Линейный замок (liner-lock) — для фиксации используется плоская пружина поджимающая клинок. В модификации frame-lock она является частью рукоятки.
Беклок (back-lock) — клинок фиксируется рычагом со стороны обуха, с другой стороны рычаг поджимается пружиной, расположенной в рукоятке.
Штифтовые замки (axis-lock, arc-lock, plunge-lock) — в них клинок фиксируется подвижным штифтом.
Замок-муфта (clasp-knife) — фиксация клинка осуществляется поворотной муфтой с разрезом. Другое название — вироблок.Также существует замок балисонг, который фиксирует клинок ножа-бабочки, замок рамочного типа, ультралок — разновидность линейного замка.

См. также
Нож
Балисонг
Автоматический складной нож
Гравитационный нож
Наваха
Нож-кредитка
Швейцарский нож
Мультитул

Литература
Фомин А. Анатомия складного ножа // Братишка : Ежемесячный журнал подразделений специального назначения. — М.: ООО «Витязь-Братишка», 2013. — № 1. — С. 18-22.
Фомин А. Анатомия складного ножа // Братишка : Ежемесячный журнал подразделений специального назначения. — М.: ООО «Витязь-Братишка», 2012. — № 12. — С. 42-45.
Заворотько И. Об устройстве и материалах павловского ножа // Антиквариат: предметы искусства и коллекционирования. — 2012. — № 1/2. — С. 72-86.

Ссылки
Маршак С. Мастерская в кармане.