Ско́бель (струг, наструг, кородёр) — старинное орудие плотников в виде прямого или изогнутого ножа с рукоятями на концах, предназначенное для сдирания коры с брёвен и их первичного обстругивания, а также основная снасть для строгания вручную клёпок при изготовлении бондарной посуды (ушат, кадь и т. п.).
Скобель используется для зачистки брёвен при рубке срубов; после зачистки древесина становится светлой, без следов коры. Стены дома из сруба, обработанные «под скобель», не требуют дополнительной обшивки и отделки и привлекают естественной красотой дерева. Вместе с тем скобелем невозможно выровнять поверхность бревна — остаются неровности, повторяющие форму ствола, и задиры от топора на сучках.
Альтернативой применению скобеля является использование электрорубанка.
Скобелем также называется орудие труда кожевенников, представляющее собой деревянную рукоять с прикреплённой посередине металлической S-образно изогнутой, остро заточенной пластиной. Этот инструмент применялся для первичной обработки кож и шкур (оленьих, тюленьих и проч.).

См. также
Кожевенное производство
Сруб


== Примечания ==