Скроллинг — форма представления информации, при которой содержимое (текст, изображение) двигается в вертикальном или горизонтальном направлении. Таким образом, скроллинг не изменяет содержимое, но передвигает «камеру».
Выделяют три типа скроллинга:

линейный или «обычный» (двигающиеся объекты появляются у одного края экрана и исчезают у другого).
циклический (объект, исчезнув с одного края, появляется у другого).
отскакивающий (объект, дойдя до края экрана, меняет направление движения на противоположное).

Кино и телевидение
Чаще всего, скроллинг применяют для того чтобы показать длинный список участвующих в съёмке и подготовке материала.
Широко известен скроллинг текста в начале фильмов серии «Звёздные войны».
В некоторых программах, в частности, новостных, применяется «бегущая строка» — горизонтальный скроллинг текста в нижней части экрана.

Компьютеры
Также скроллингом называют колёсико мыши и само действие прокрутки содержимого окна.
Колёсико мыши широко используется в компьютерных играх.
Скроллинг часто применяется в программах преобразования текста в речь (Говорилка и т.п.) при отслеживании читаемого текста.

См. также
Устройства ввода
Мышь
Клавомышь