Геннадий Иванович Скляр (родился 17 мая 1952 года,  город Термез, Сурхандарьинская область, Узбекская ССР) — российский государственный деятель, менеджер в сфере телерадиокоммуникаций. Лауреат Премии Правительства РФ.

Биография
Окончил Ростовский институт сельскохозяйственного машиностроения (1974) и Московскую высшую партийную школу (1989).
С 1974 г. работал в инженером-конструктором на заводе «Сигнал» в г. Обнинск Калужской области, в 1977—1981 гг. освобождённый секретарь заводского комитета ВЛКСМ.
С 1981 г. на партийной работе. В 1987—1990 второй, в 1990—1991 первый секретарь Обнинского горкома КПСС. Последний коммунистический руководитель города.
В 1995 и 1999 годах баллотировался в Государственную Думу, но не был избран.
В 2000—2001 заместитель губернатора Калужской области.
В 2001—2008 генеральный директор ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть».
С 2008 года председатель калужского землячества в Москве.

В сентябре 2016 года избран депутатом Государственной Думы РФ по Обнинскому одномандатному избирательному округу.

Награды и почётные звания
орден Почёта (2007);
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники 2007 года — как руководитель работ по разработке и реализации технологий предотвращения техногенных катастроф и восстановления радиотехнических сооружений;
Медаль «За особые заслуги перед Калужской областью» (2012) — за особые заслуги и высокие личные достижения, способствующие социально-экономическому развитию Калужской области).

Примечания
Ссылки
Страница Г.И. Скляра на сайте Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Гендиректор «Ростелерадиосети» Геннадий Скляр призывает раздать населению цифровые телепередатчики бесплатно
Виктор Вдовенков. Государева служба. // Газета Калужской области «Весть». 18 марта 2016 года. № 66-70 (9027-9031).