Вале́рий Анто́нович Скрыше́вский (8 декабря 1955, Киев) — украинский физик и педагог. Доктор физико-математических наук (2001). Профессор (2006). Заведующий кафедрой нанофизики конденсированных сред Института высоких технологий Киевского национального университета имени Тараса Шевченко (с 2009 года).

Биографические сведения
Родился 8 декабря 1955 в Киеве.
Владеет украинским, русским, английским, французским языками.

Образование
Киевский университет имени Тараса Шевченко, Физический факультет (1973—1978), диплом с отличием;
аспирант Киевского университета имени Тараса Шевченко (Киев, 1978—1981); кандидатская диссертация «Оптические свойства некоторых примесей и дефектов структуры в GaAs» (1987) (научные руководители — проф. Новиков М. М., проф. Вакуленко А. В.);
докторская диссертация «Генерационно-рекомбинационные процессы в гетероструктурах с тонкими слоями пористого кремния и оксида кремния» (2001).

Научно-педагогическая карьера
1981–1986 — младший научный сотрудник
1986—1988 — научный сотрудник
1988—1992 — старший научный сотрудник
1992—1999 — заведующий сектором
1999—2000 — заведующий Проблемной лабораторией
2000—2002 — доцент 
с 2002 — профессор кафедры полупроводниковой электроники
с 2009 — заведующий кафедрой нанофизики конденсированных сред Института высоких технологий

Семья
отец Скрышевский Антон Францевич (1913 — 1987) — профессор Киевского университета имени Тараса Шевченко
иметь Скрышевская Евгения Павловна (1924 — 2010) — медицинский работник
жена Мария Гавриловна (род.1956) — начальник отдела, заместитель директора департамента Государственного агентства по вопросам науки, инноваций и информатизации
дочь Ирина Валерьевна (род. 1981) — PhD, Postdoctoral research scientist, Flander Institute for Biotechnology, Leuven, Belgium
сын Руслан Валерьевич (род. 1986)- инженер-консультант

Научные труды
Автор более 250 научных и научно-методических опубликованных работ. Среди них 5 авторских свидетельств и патентов на изобретения, 3 монографии и учебное пособие:

В. А. Скрышевский, В. П. Толстой, Инфракрасная спектроскопия полупроводниковых структур, Киев, Лыбидь, 1991, 187 с.
V.P.Tolstoy, I.V.Chernyshova, V.A.Skryshevsky, Handbook of Infrared Spectroscopy of Ultrathin Films, Wiley, New York, 2003, 710 р.
В. А. Скришевський, Фізичні основи напівпровідникових хімічних сенсорів, Київ, ВПЦ Київський університет, 2006, 190 с.
Оксанич А. П., Волохов С. О., Тербан В.А, Клюй М. І., Скришевський В. А., Костильов В. П., Макаров А. В., «Сучасні технології виробництва кремнію та кремнієвих фотоелектричних перетворювачів сонячної енергії» , Мінерал, 2010, 266 с.

Научные достижения и основные направления научных исследований
неравновесные процессы в многослойных полупроводниковых гетероструктурах, физико-химические свойства наноструктурированных полупроводников
разработка полупроводниковых сенсоров (химических, радиационных, биологических), солнечных элементов и других функциональных приборов электроники на основе нанокристаллического кремния, которые были начаты заведующими кафедры физики полупроводников В. И. Стрихой и В. В. Третьяком.
разработаны кремниевые солнечные элементы с диффузионно-рассеивающими слоями пористого кремния
предложены и усовершенствованы оптические и фотоэлектрические методы исследования структурно-химических неоднородностей в полупроводниковых гетеропереходах
создана теория действия и экспериментально исследованы химические сенсоры на основе гетероструктур с тонкими слоями пористого кремния для детекции водорода, влаги, водородно-углеродных соединений.
создан новый тип счётчиков воды и тепла, твердые накопители водорода на основе нанопористого кремния для питания маломощной бытовой аппаратуры.

Научная и общественная деятельность
Научный руководитель международных грантов (ИНТАС, НАТО, УНТЦ) и проектов Министерства образования и науки Украины.
Член секции радиоэлектроники Комитета по Госпремиям Украины в области науки и техники
Учёный секретарь Научно-координационного совета Государственной целевой научно-технической программы «Нанотехнологии и наноматериалы»
Учёный секретарь Объединённого научно-технического совета Программы развития сотрудничества в области нанотехнологий между МОН Украины и Федеральное агентство по науке и инновациям Российской Федерации
член Научного Совета по проблеме «Физика полупроводников и полупроводниковые устройства» при ВФА НАН Украины
член редакционной коллегии «Вестника Киевского университета, серия радиофизика и электроника» и «Вестника Киевского университета, серия физико-математические науки»
член спецсоветов Д 26.001.31 и Д 26.199.02 по защите докторских диссертаций при Киевском университете и Институте физики полупроводников им. В. Е. Лашкарёва НАНУ
член оргкомитетов международных конференций по прикладной физике и электронике
Неоднократно был официальным оппонентом по защите докторских и кандидатских диссертаций, членом жюри по защите PhD диссертаций в Политехническом институте (Лион, Франция) и Эколь Централь (Лион, Франция)
действительный член Американского Нано Общества
Член Государственной экзаменационной комиссии радиофизического факультета

Преподавательская деятельность
Преподаёт лекционные курсы «Физические принципы сенсорики», «Оптические и фотоэлектрические явления», «Функциональная оптоэлектроника», «Полупроводниковые сенсоры», "Возобновляемые источники энергии" для студентов радиофизического факультета и Института высоких технологий. Читал лекции в университетах Германии, Франции, Испании, Великобритании, Словакии. Неоднократно работал приглашённым профессором в Ecole Centrale и INSA (Лион, Франция), Technical University (Мюнхен, Германия) и Hahn-Meitner Institute (Берлин, Германия).

Ученики
Подготовил 7 кандидатов наук.

Государственные награды
Государственная премия Украины в области науки и техники 2012 года — за работу «Ключевые технологии производства кремниевых солнечных элементов и энергетических систем на их основе» (в составе коллектива).

Примечания
Литература
Радіофізичний факультет. 50 років: Довідник. — К.: Видавничо-поліграфічний центр «Київський університет», 2002.

Электронные ресурсы
Институт высоких технологий Киевского национального университета имени Тараса Шевченко
Радиофизический факультет Киевского национального университета имени Тараса Шевченко. Персоналии