Скрипник Анна Аркадьевна — советский этнолог. Действительный член (академик) НАН Украины (2006) . Президент Международной ассоциации украинистов (МАУ) — 2008—2013 гг. Руководитель научно-координационного совета по проблемам развития народной культуры, заместитель академика-секретаря Отделения языка, литературы и искусствоведения НАН Украины, председатель украинского комитета Международной ассоциации исследования славянских культур, член Комитета по Государственной премии Украины. Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.

Биография
Родилась 9 сентября 1949 г. в с. Плисков Винницкой области в крестьянской семье. В 1968 г. закончила Немировское педагогическое училище. С 1968 до 1969 г. работала в Казахской ССР учителем в Дружбинской школе Кокчетавской области. В 1969 г. поступила в Кустанайского пединститута. В течение 1974—1977 гг. А. А. Скрипник работала учителем истории в Киеве.
Окончила Киевский государственный педагогический институт имени Н. Горького (1974) и аспирантуру Института искусствоведения, фольклора и этнографии им. М. Т. Рыльского НАН Украины (1980).
С 2000 г. — директор Института искусствоведения, фольклора и этнографии им. М. Т. Рыльского НАН Украины.
А. Скрипник возглавляет Специализированный ученый совет ИИФЭ им. М. Т. Рыльского НАН Украины по защите докторских и кандидатских диссертаций по специальностям этнология, фольклористика и искусствоведение.

Творческое наследие
В активе Анны Скрипник свыше 300 научных трудов, в том числе монографий, статей и исследований по проблемам украинской этнографии и этнографического музейного дела, духовной культуры украинцев, этнопсихологии и этнонациональных отношений.

Основные монографии:«Етнографічні музеї України»,
«Українське етнографічне музейництво 20-90рр. XX ст.»,
«З історії української етнографії»,
«Етнокультура та етноідентифікаційні процеси в контексті суспільних трансформацій».

Редакционная работа
Кроме того, Скрипник Анна Аркадьевна — главный редактор и автор разделов в фундаментальных коллективных монографиях, главный редактор 5-ти специализированных периодических изданий Института: журналов «Народное творчество и этнография», «Студии искусствоведческие», «Славянский мир», «Материалы к украинской этнологии», «Украинское искусствоведение».
А. Скрипник — инициатор проектов и редактор ряда многотомных научных трудов, в частности:

«Історія української культури» (Т. 4, кн. 1, 2),
«Етнічна історія України» (в 3-х томах),
«Українці. Історико-етнографічне дослідження»,
«Історія українського мистецтва» (в 5-ти томах),
«Історія декоративного мистецтва» (в 5-ти томах),
«Українська музична енциклопедія» (в 6-ти томах),
«Історія українського театру» (в 3-х томах),
«Історія української музики» (в 6-ти томах).

Государственные награды
Орден княгини Ольги III ст. (27 ноября 2008) — за выдающиеся личные заслуги в развитии отечественной науки, укрепление научно-технического потенциала Украинского государства и по случаю 90-летия Национальной академии наук Украины
Государственная премия Украины в области науки и техники 2014 года — за работу «История украинской культуры» в пяти томах (девяти книгах) (в составе коллектива)


== Примечания ==