Скляренко Евгений Тимофеевич (14 октября 1924, село Малый Дивлин, Лугинский район, Житомирская область, УССР — 18 ноября 2016) — украинский хирург-травматолог, доктор медицинских наук (1966), профессор (1968), заслуженный деятель науки и техники Украины (УССР, 1984). Первым разработал хирургические методы лечения пациентов, страдающих от ревматоидного артрита.

Биография
Евгений Скляренко родился 14 октября 1924 года в селе Малый Дивлин (Житомирская область) в семье служащего.
В 1941 году окончил школу—десятилетку. Участник Второй мировой войны, воевал на Юго-Западном и Первом Украинском фронтах.
В 1945 году демобилизован, тогда же поступил в Винницкий государственный медицинский институт. На 4-м семестре обучения перевёлся во Львовский медицинский институт, который с отличием окончил в 1950 году.
По окончании института работал в городе Измаил Одесской области, затем на должности заведующего участковой больницы в селе Шевченково Килийского района.
У 1952—1954 годах учился в клинической ординатуре Киевского научно-исследовательского института травматологии и ортопедии, где проделал путь от научного сотрудника до главного врача клиники, которой руководил более сорока лет (1957—1999).
В 1959 году защитил кандидатскую, а в 1966 — докторскую диссертацию. В 1969 году Евгению Скляренко было присвоено звание профессора, а в 1984 — звание заслуженного деятеля науки Украины.
В 1977 был избран по конкурсу заведующим кафедрой травматологии и ортопедии Киевского медицинского института имени академика Богомольца, которой руководил до 1997 года.
В течение 11 лет был руководителем Научного студенческого общества имени профессора А. А. Киселя.
Профессор Евгений Скляренко — основоположник нового научного направления и целой школы в ортопедии и травматологии — ревмоортопедии, за что в 1977 ему была присуждена Государственная премия УССР. Он — разработчик ряда реконструктивно-восстановительных операций на суставах, за что в 1996 повторно награждён Государственной премией Украины.
Был редактором журнала «Літопис травматології та ортопедії», членом совета в журналах «Український ревматологічний журнал», «Ортопедія, травматологія та протезування», «Вісник травматології та ортопедії».

Научные труды
Прочее
Был автором ряда стихотворных сборников.

Награды и звания
Государственная премия УССР в области науки и техники (1977);
Заслуженный деятель науки и техники УССР (1984);
Государственная премия Украины (1996).


== Примечания ==