Скребо́к — название самых разнообразных орудий и приспособлений, используемых в промышленности и быту.
Скребок в археологии (англ. end-scraper, фр. grattoir) — каменное (кремнёвое, обсидиановое, кварцитовое и др.) орудие труда, употреблявшееся с эпохи позднего палеолита, а также и в последующие эпохи, вплоть до раннего железа. Представляет собой маленькое или миниатюрное скребло.
Обычно, скребок представляет собой удобной формы отщеп (скол) с камня . Но бывает выполнен и на обломке пластины или на осколке аморфной формы. Чаще имеет рабочий край дугообразной формы, но последний может быть прямым, остроконечным или др., в зависимости от производимых работ. Может использоваться боковая сторона отщепа. Рабочее лезвие покрыто крутой притупляющей ретушью износа или нанесённой преднамеренно.
На многих древних стоянках большинство найденных каменных орудий составляют скребки.
По большей части применялось при выделке кож, а также и для обработки рога, кости и дерева. Но окончательно определить назначение того или иного каменного орудия возможно только с использованием методов трасологии.
Инструменты из обломков керамики и металлические, применяемые для обработки кожи, могут называться как скребками, так в равной степени и скрёблами.

См. также
Каменные орудия
Скребло
Сырая кожа
Сыромятная кожа

Литература
БСЭ, издание 2_е, том 39, стр. 265.
Деревянко А. П., Маркин С. В., Васильев С. А. Палеолитоведение: введение и основы. — Новосибирск: ВО «Наука». Сибирская издательская фирма, 1994. — 288 с.— ISBN 5-02-030873-0.
Малинова Р., Малина Я. Прыжок в прошлое: Эксперимент раскрывает тайны древних эпох / Пер. с чеш. — М.: Мысль, 1988. — С. 77, 78. — ISBN 5-244-00188-4.
Поплевко Г. Н. Методика комплексного исследования каменных индустрий. — СПб: Дмитрий Буланин, 2007. — (Труды ИИМК РАН. Т. XXIII). — 388 с. — ISBN 5-86007-521-9.
Семёнов С. А., Коробкова Г. Ф. Технология древнейших производств: мезолит — энеолит. — Ленинград: «Наука», Ленинградское отд., 1983. — С. 135—190.

Ссылки
Скребки. (англ.)