Складной велосипед — велосипед со складывающейся рамой и, возможно, другими элементами. Складная конструкция велосипеда позволяет облегчить его хранение и транспортировку.
У многих складных велосипедов рама складывается пополам. Такие велосипеды в общем похожи на обычные велосипеды с открытой рамой.
Есть велосипеды с оригинальной конструкцией рамы (она может складываться в 3-4 местах), также у них могут складываться руль и педали. Такие складные велосипеды отличаются малым весом (от 7 кг), малым диаметром колеса (от 6 дюймов) и требуют меньше места для хранения — некоторые модели способны поместиться даже в рюкзаке. Их можно перевозить в автомобиле, общественном транспорте, лифте. В некоторых видах общественного транспорта запрещено провозить не складывающиеся велосипеды (например, в Московском метрополитене).
В СССР выпускались складные велосипеды марок: «Салют» (с колёсами 24 дюйма) и «Кама», «Аист», «Десна» (с колёсами 20 дюймов).

Также есть дорожные и горные складные велосипеды.

См. также
Strida — складной велосипед с рамой в форме буквы «А» и кевларовым ремнем
A-bike — самый маленький в мире складной велосипед

Ссылки
Веб-сайт журнала о складных велосипедах A to B  (англ.)


== Примечания ==