Слепое разделение сигналов, также известное как слепое разложение источника, - это разделение набора исходных сигналов из множества смешанных сигналов, без помощи информации (или с очень небольшим количеством информации) об источнике сигналов или в процессе смешивания.
В радио-телекоммуникационной технологии почти всегда учитываются возможные потери сигнала, или же «заражение» его с помехами, и для страховки от этого применяются некоторые методы. Например, заранее вставляются специальные коды в тело сигнала, чтобы при повреждении было бы возможно восстановить исходный сигнал.
Но очень часто бывает, что такое обратное отношение с источником становится не возможным. Например, при считывание информации со старой магнитной ленты, становится очень трудно различить границу шума, так как 10 лет назад при записи этой кассеты не были изобретены эти защитные коды. Поэтому теперь становится  неразличимыми границы шума и полезного сигнала. Приходится работать «вслепую», т.е. без обратного отношения с источником.
Эта и называется "Слепое разделение сигнала".

Источник
https://www.google.az/search?q=Слепое+разделение+сигналов