Ефи́м Па́влович Сла́вский (26 октября [7 ноября] 1898, село Макеевка, область Войска Донского — 28 ноября 1991, Москва) — советский государственный и партийный деятель, специалист в области цветной металлургии, руководитель советской атомной промышленности. Трижды Герой Социалистического Труда (1949, 1954, 1962). Один из руководителей проекта по созданию советского ядерного оружия. Министр (председатель госкомитета) среднего машиностроения СССР (1957—1986). Член ЦК КПСС (1961—1990). Депутат Верховного Совета СССР 5—11-го созывов.

Биография
Родился в еврейской семье отставного царского солдата. Отец — Файвель Славский. Мать — Евдокия Петровна, вероятно, русская, после смерти мужа вышла замуж за вдовца Федота Патану. Ефим Славский после революции 1917 года, когда вместо вероисповедания в паспортах появилась новая графа «национальность», был записан украинцем. Фактически Ефим родился на территории России, но на момент выдачи паспорта это уже была территория Украинской ССР. Хотя он и значился украинцем, имя и фамилия всегда выдавали в нём еврейское происхождение. Работать начал в 1912 году шахтёром в Донбассе. Член РКП(б) с апреля 1918 года, тогда же поступил в РККА.
В рядах Красной армии служил до 1928 года, участвовал в Гражданской войне 1918—1920 годов — воевал в составе Первой Конной армии. После демобилизации из армии по призыву партии как «парттысячник» отправился получать инженерное образование. Поступил в Московскую горную академию, после ее разделения на шесть вузов окончил Московский институт цветных металлов и золота в 1933. В 1933—1940-х годах работал на заводе «Электроцинк» в Орджоникидзе инженером, начальником цеха, главным инженером, директором завода. В 1936 году из-за дружбы с «махровым троцкистом» инженером Мамсуровым был исключён из партии и оказался на грани репрессирования, но вскоре исключение было заменено на строгий выговор.
В 1940—1941 годах назначен директором Днепровского алюминиевого завода в Запорожье, в 1941—1945 — Уральского алюминиевого завода в Каменске-Уральском.
В 1945—1946 годах работал заместителем наркома цветной металлургии СССР.
В 1946—1953 занимал пост заместителя начальника Первого главного управления при Совете Министров СССР. Одновременно в 1947—1949 годах был директором комбината № 817.
1949 год — Сталинская премия. Удостоен звания Героя Социалистического Труда за работу по созданию атомной бомбы (вместе с Б. Л. Ванниковым, И. В. Курчатовым и Ю. Б. Харитоном).
1951 год — Сталинская премия.
В 1953—1957 годах был первым заместителем министра среднего машиностроения СССР.
1954 год — второй раз присвоено звание Героя Социалистического Труда (за работы по созданию водородной бомбы).
В 1957—1963 годах и позже — с 1965 года был министром среднего машиностроения СССР. В 1963—1965 годах был председателем Государственного производственного комитета по среднему машиностроению СССР. Имеет непосредственное отношение к созданию «атомных городов» Актау (Шевченко) (Мангистауская область), Озёрск (Челябинская область), Северск, Зеленогорск, Железногорск, к строительству практически всех АЭС Советского Союза в период до 1980-х гг.

Кроме этого, с санкции атомного министра спецстройподразделениями Минсредмаша СССР возводились многие социальные объекты страны, такие как Сибирский ботанический сад, Новосибирский Академгородок, Томский Академгородок, сибирский курорт «Белокуриха» , сохранен парк усадьбы Опалиха-Алексеевское где располагался Дом отдыха Минсредмаша и др.
В частности, в августе 1957 года принял решение о строительстве Сибирской АЭС в составе Сибирского химического комбината.
7 марта 1962 года Указом Президиума Верховного Совета СССР («закрытым») за участие в организации работ по созданию и испытанию самой мощной в мире термоядерной (водородной) бомбы награждён третьей золотой медалью «Серп и Молот».
В начале 1960-х годов Славский поддерживал проект запуска широкомасштабной программы «мирных атомных взрывов», подготовленной Ю. Трутневым и Ю. Бабаевым.
1980 год — удостоен Ленинской премии.
21 ноября 1986 года — в возрасте 88 лет был отправлен в отставку, стал персональным пенсионером союзного значения.
Член ЦК КПСС (1961—1990). Депутат Верховного Совета СССР 5—11-го созывов (с 1958 года).
Последние годы жизни провёл в Доме отдыха «Опалиха» (усадьба Опалиха-Алексеевское), располагавшегося в дачном посёлке Опалиха Красногорского района Московской области (ныне — микрорайон), где за ним было закреплено постоянное помещение. Скончался 28 ноября 1991 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище.

Награды и премии
Трижды Герой Социалистического Труда (29.10.1949, 4.01.1954, 7.03.1962)
10 орденов Ленина (25.07.1942, 10.02.1944, 23.02.1945, 29.10.1949, 11.09.1956, 25.10.1958, 25.10.1968, 25.10.1971, 25.10.1978, 25.10.1983)
Орден Октябрьской Революции (25.10.1973)
Орден Отечественной войны I степени (11.03.1985)
2 ордена Трудового Красного Знамени (24.12.1953, 29.07.1966)
Медаль «За трудовую доблесть» (21.08.1953)
другие медали СССР и зарубежных стран
Орден «Звезда дружбы народов» II степени (1978, ГДР)
Орден Дружбы (ЧССР)
Ленинская премия (1980)
Сталинская премия I степени (1949)
Сталинская премия I степени (1951)
Государственная премия СССР (1984)
Почётный гражданин города Северска (ранее — г. Томск-7) (19.07.1979)
Почётный гражданин города Обнинска
Почётный гражданин города Зеленогорска (Красноярск-45; 17.06.1981)
Почётный гражданин города Усть-Каменогорска
Почётный гражданин Самарского (ныне — Кокпектинского района) Восточно-Казахстанской области (30.05.1967).

Черты личности
На одном из совещаний Ефим Павлович, 70-летие которого только что отметили, ставя перед коллективом какую-то неимоверно сложную задачу, вдруг сказал: «Ровно через год проверю. Если кто-то надеется, что я до следующего дня рождения не дотяну, — тот глубоко ошибается: моей маме уже 93 и она чувствует себя прекрасно».

В прошлом Славский — один из командиров Первой Конной; при мне он любил вспоминать эпизоды из этого периода своей жизни. Под стать характеру Славского его внешность — высокая мощная фигура, сильные руки и широкие покатые плечи, крупные черты бронзово-красного лица, громкий, уверенный голос.
Природа наградила Славского богатырским здоровьем. Аварии случались часто, особенно в первое время работ по атомному проекту. И всегда Ефим Павлович первым шёл в опасную зону. Много позже врачи попытались определить, сколько именно «набрал он рентген». Называли цифру порядка полутора тысяч, то есть у Славского набралось три смертельные дозы! Но он выдюжил!Среди коллег имел прозвище «Ефим Великий».

Увековечение памяти
Награда имени Е. П. Славского
В 2008 году приказом Госкорпорации «Росатом» был учреждён нагрудный знак (ведомственный орден) «Е. П. Славский». Этим знаком награждаются работники организаций, осуществляющие деятельность в сфере использования атомной энергии.

Памятники и мемориальные доски
Памятник Ефиму Павловичу Славскому установлен на родине в Макеевке, Донецкая народная республика.
Стела установлена в Ессентуках на территории санатория «Жемчужина Кавказа».
Бронзовый бюст установлен на площади перед проходной завода «Электроцинк», г. Владикавказ.
Стела установлена в доме отдыха «Колонтаево» в Ногинском районе Московской области.
Памятник Ефиму Павловичу Славскому установлен в г.Усть-Каменогорске (Казахстан).
Мемориальная доска Ефиму Павловичу Славскому на здании Росатома, Москва, улица Большая Ордынка, 24, открыта в марте 2007
Мемориальная доска Ефиму Павловичу Славскому на здании проходной Уральского алюминиевого завода, г. Каменск-Уральский, открыта 4 сентября 2015 года.
Мемориальный камень Ефиму Павловичу Славскому в сквере около центральной проходной ПАО "Машиностроительный завод", Московская область, г. Электросталь, открыт 28 сентября 2017 года.

Улицы
Именем Славского названа набережная реки Иртыш в г. Усть-Каменогорске (Казахстан) — «Набережная Иртыша имени Е. П. Славского». Ранее — просто «Набережная Иртыша»;
улица в г. Макеевке, Украина.
улица в г. Рыбинске;
улица в г. Северск (Томская область);
улица в городе-курорте Белокуриха (Алтайский край).
улица в г. Степногорске (Акмолинская область);
улица в г. Димитровград (Ульяновская область);
Улица Славского в Москве;
улица в городе Курчатов Курской области;
бульвар Славского в г. Каменске-Уральском;
улица в г. Обнинске (Калужская область).

Примечания
Ссылки
Славский, Ефим Павлович (рус.).  Сайт «Герои страны». // Биография подготовлена В. С. Смирновым и А. А. Симоновым
Ефим Павлович Славский // Сайт pseudology.org
Ефим Павлович Славский // Сайт wsyachina.narod.ru
«Прощание с саблей», фильм о Славском Е. П. // Сайт youtube.com
Открытие памятника в г.Усть-Каменогорске (Казахстан) // Сайт yk.kz