Часы «Сла́ва» — торговая марка Второго Московского часового завода «Слава».
«Слава» — одна из самых массовых советских марок часов, ориентированных на широкие слои населения. Экспортировалась во многие страны мира, причём в некоторые годы экспорт составлял до 50 % выпуска.

История
История часов «Слава» берёт начало в 1924 году, с основания Второго Московского часового завода.
Во второй половине 1950-х годов появилась линейка женских наручных часов. Позже под этим названием выпускаются механические и кварцевые наручные часы, будильники, карманные и настенные часы.

Награды
1964 год — на международной ярмарке в Лейпциге камертонные наручные часы Слава были удостоены золотой медали.1974 год — золотую медаль на международной выставке в Брно получают наручные часы «Слава» калибра 24мм
1975 год — золотая медаль на международной ярмарке в Лейпциге

Марка сегодня
В 2005 году завод и торговая марка «Слава» были приобретены банком Глобэкс и впоследствии оказались в собственности города Москвы.В 2008 году здания завода были снесены, на их месте планировалось построить бизнес-центр. По состоянию на 2017 год на месте бывшей заводской территории — пустырь.С 2006 года исключительным правом на производство часов марки «Слава» обладает компания «Торговый дом "Слава"». В производстве используются оригинальные механизмы Второго московского часового завода и японские кварцевые механизмы Miyota. Сборка осуществляется в московском подразделении компании и на заводе «Заря» в Пензе.
В декабре 2016 года начался выпуск часов «Слава» с механизмами Чистопольского часового завода "Восток".
Торговый дом названный в честь марки развивает розничную сеть «Русские часы», где присутствует большинство отечественных часовых марок, выступил инициатором создания и является постоянным членом Национальной Ассоциации Часовщиков. 
Новинки марки регулярно выставляются на часовых выставках в России и за рубежом.
После девальвации рубля в 2014 году часы марки «Слава» стали популярным сувениром у иностранных туристов, в первую очередь — из Китая.

Механизмы
Нормативная точность хода: −25 /+60. Все механизмы с центральной секундной стрелкой.
Особенность механизмов 2МЧЗ Слава — два заводных барабана и наличие функции двойного календаря.

Подделки
В странах СНГ и интернете распространены подделки часов «Слава» с надписями «Слава — Созвездие» и «CJIABA», имеющие китайское происхождение и оснащающиеся китайскими механизмами. На территории Российской Федерации товары с такими надписями являются контрафактом, нарушающим права собственника бренда и продавцы такого товара подлежат преследованию по закону. Гарантией оригинальности часов служит оригинальная упаковка, паспорт изготовителя и приобретение часов у официальных дистрибьюторов марки.

Примечания
Ссылки
Сайт Торгового Центра «Слава»
Сайт Часовой компании «Верный Ход»
Сайт фирменного салона Торгового Центра «Слава» Золотые часы