Лазарь Моисеевич Славин (укр. Лазар Мойсейович Славін) (11 июня 1906, Витебск, нынешняя Белоруссия — 30 ноября 1971, Киев, Украинская ССР) — советский и украинский историк и археолог, доктор исторических наук, член-корреспондент АН УССР.

Биография
В 1926 г. закончил обучение в Ленинградском университете. С 1929 по 1938 г. работал в Институте истории материальной культуры АН СССР. На протяжении 1939—1941 и 1944—1945 являлся директором, а в 1938 и 1946—1951 гг. заместителем директора Института археологии АН УССР. С 1939 г. является член-корреспондентом АН УССР. В 1940 г. вступил в ВКП(б). С 1939 по 1945 г. также был учёным секретарём отделения общественных дисциплин АН УССР.
На протяжении 1945—1970 гг. был заведующим кафедры археологии и музееведения Киевского университета. С 1949 года входил в состав редакционной коллегии серии Археологічні пам'ятки УРСР. В 1970—1971 гг. был назначен заведующим отделением античной археологии Института археологии АН УССР.
Основным научным интересом было исследование Ольвийского археологического памятника. С 1936 г. и до самой смерти был руководителем археологических экспедиций в Ольвию. Помимо этого занимался изучением античных памятников Северного Причерноморья и древней историей Украины.

Основные научные работы
Славин Л. М. Древний город Ольвия. — К., 1951.
Славин Л. М. Здесь был город Ольвия. — К., 1967.
Славин Л. М. Основные этапы изучения Ольвии // Записки Одесского археологического общества. — 1960. — Т. 1.
Славин Л. М. Периодизация исторического развития Ольвии // Проблемы истории Северного Причерноморья в античную эпоху. — М., 1959.
Славін Л. М. Археологічне вивчення рідного краю. — К., 1960.
Славін Л. М. Ольвія. — К., 1938.

Награды и премии
орден «Знак Почёта» (01.10.1944)
Государственная премия Украинской ССР (1977, посмертно) — как соавтор трёхтомного издания «Археологія Української РСР» (1971—1975)

Литература
Крапівіна В. В. Славін Лазар Мойсейович // Енциклопедія історії України. — К.: Наукова думка, 2012. — Т. 9. — С. 622—623.
Мир Ольвии: Памятник исследователю и исследование памятника: К 90-летию профессора Л. М. Славина. — К., 1996.
Семенчук М. Д. Славін Лазар Мойсейович // Радянська енциклопедія історії України. — К.: Українська радянська енциклопедія, 1972. — Т. 4. — С. 112.
Славін Лазар // Енциклопедія українознавства / Голов. ред. В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде життя, 1976. — Т. 8. — С. 2877.

Ссылки
«Сокровища Чёрного моря» (недоступная ссылка)
Славин Лазарь Моисеевич на сайте «Российская еврейская энциклопедия»
Славин Лазарь Моисеевич на сайте «Николаевская область. Электронная историческая энциклопедия»