Борис Михайлович Слонимер (1902—1980) — советский учёный и военный инженер-химик, организатор производства вооружения и боеприпасов, руководитель Реактивного института с 1937 по 1940 год, один из руководителей работ по созданию реактивных миномётов «Катюша», Герой Социалистического Труда (1991).

Биография
В период с 1936 по 1939 год военный инженер Слонимер занимал пост технического эксперта и советника Испанской Республики по производству боеприпасов и вооружения. 30 октября 1937 года с поста директора Реактивного научно-исследовательского института (РНИИ, НИИ № 3) был снят Иван Клеймёнов, вместо него наркомат прислал вернувшегося из Испании Бориса Слонимера, который вступил в должность начальника института 14 октября и занимал её до ноября 1940 года (по другим данным до конца 1939 года).
Указом Президента СССР Михаила Горбачева от 21 июня 1991 года Борису Михайловичу Слонимеру в составе тех, кто работал над созданием «Катюш»: Иван Терентьевич Клеймёнов, Георгий Эрихович Лангемак, Василий Николаевич Лужин, Борис Сергеевич Петропавловский и Николай Иванович Тихомиров, посмертно было присвоено звание Героев Социалистического Труда.

Примечания
Литература
Борис Черток. Ракеты и люди. — М: Машиностроение, 1999. — С. 34, 226. — 416 с. — ISBN 521702934Х.