Николай Николаевич Смеляков (1911, Спасск — 1995, Москва) — советский государственный и партийный деятель, министр машиностроения СССР (1956—1957). Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился в семье служащего.

1929—1930 — учитель детского дома в д. Старая Рязань Спасского района Московской области.
1930—1934 — студент Московского машиностроительного института.
1934 — инженер-технолог завода им. Куйбышева, г. Коломна.
1934—1935 — служба в РККА.
1935—1939 — на заводе им. Куйбышева: технолог завода, начальник первого отделения завода, заместитель начальника цеха.
1939—1940 — в РККА: командир танкового взвода 97-го отдельного танкового батальона 39-й легкой танковой бригады, участник советско-финской войны 1939—1940 годов.
1940—1942 — на заводе им. Куйбышева: начальник цеха, заместитель главного металлурга.В 1941 году был направлен в командировку в Германию принимать закупленные у фирмы MAN дизельные двигатели. Едва он прибыл в Берлин, началась война. Смеляков был арестован и заключён в тюрьму, как и все граждане СССР, находившиеся в Германии. Через Красный Крест был организовало обмен 120 немецких граждан, живших в Москве, на 1500 советских граждан в Германии, и в августе 1941 года Смеляков вернулся на родину.

1942—1955 — на заводе «Красное Сормово»: заместитель главного металлурга завода, начальник цеха, главный металлург завода, с декабря 1950 года — директор завода.
1955—1956 — первый секретарь Горьковского горкома КПСС.
1956—1957 — министр машиностроения СССР.
1957 — председатель СНХ Горьковского экономического административного района.
1957—1958 — первый секретарь Горьковского обкома КПСС.На заводе «Красное Сормово», когда директором был Смеляков, была создана первая в стране установка непрерывной разливки стали, за что он в 1958 году вместе с группой учёных под руководством академика И. П. Бардина был удостоен Ленинской премии.

1958—1959 — председатель «Амторга» в г. Нью-Йорк.
1959—1987 — заместитель министра внешней торговли СССР.Депутат Верховного Совета СССР 5 созыва.
С января 1987 года персональный пенсионер союзного значения.
Похоронен в Спасске согласно его завещанию.

Литературная деятельность
В 1967 году опубликовал книгу «Деловая Америка (Записки инженера)», в которой рассказал о встречах с деловыми людьми, о деятельности американских специалистов в области промышленности, сельского хозяйства, транспорта, торговли, обслуживания населения. Книга пользовалась большой популярностью и через два года была переиздана с добавлением новых глав.
Издал книги воспоминаний «С чего начинается Родина (Воспоминания и раздумья)» (1975) и «Уроки жизни» (1988).
В 1994 году опубликовал в Финляндии на финском языке воспоминания о советско-финляндской войне «Зимняя война». На русском языке эти воспоминания напечатаны в 2002 году в журнале «Военно-исторический архив».

Книги
«Деловая Америка (Записки инженера)», 1967
«С чего начинается Родина (Воспоминания и раздумья)», 1975
«Уроки жизни», 1988
«Зимняя война» // Военно-исторический архив. 2002. № 3 (27). С. 32–67.
«Зимняя война» // Военно-исторический архив. 2002. № 4 (28). С. 69–101.

Награды
Орден Октябрьской Революции;
Орден Отечественной войны 1-й степени;
Шесть орденов Трудового Красного Знамени;
Орден Красной Звезды;
Орден «Знак Почёта»;
медаль "За трудовую доблесть";
медаль "За трудовое отличие";
Лауреат Ленинской премии (1958).

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник. / Сост. В. И. Ивкин. — М.: РОССПЭН, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3

Примечания
Ссылки
Смеляков Николай Николаевич
Ирина Сизова. Смелость Смелякова