Смиленко Алла Трофимовна (род. 15 июня 1923 г.) — советский археолог, специалист в области славянской археологии, доктор исторических наук, ведущий научный сотрудник Института археологии Академии наук Украины.

Биография
Родилась в Киеве.
Закончила исторический факультет Киевского государственного университета в 1948 г.
С 1951 г. до 1991 г. работала ведущим научным сотрудником, доктор исторических наук. Исследовала раннеславянскую и средневековую археологию Украины. Руководила археологическими экспедициями: Надпорожской (раскопки гончарного центра УП ст. в балке Канцерка, городища Ботиночки III—IV ст., в 1964-1980), Днестрово-Дунайской (раскопки в с. Шабо IX ст., в с. Нагорном поселение венедов III—IV ст., в с. Богатом поселение IX века. в 1981-1987).

Самые известные работы
Имеет более 80 научных публикаций.

Глодоські скарби. — К., 1965;
Городище Башмачка III—IV в. н. э. — Киев, 1992.
Слов’яни та їх сусіди у степовому Подніпров'ї: 2 — 13 ст. — К.: Наукова думка, 1975 р. — 208 с.;
Пастирське городище, пам’ятка Надпоріжжя., Речові скарби., Основні риси культури східних слов’ян // Археология УРСР. — К., 1975, Т. 3;
(рос.)Славянская культура VIII—IX вв. правобережья Днепра(памятники типа Лука-Райковецкая) // Археология УРСР. — К., 1986, Т. 3;
(рос.)К хронологии гончарной керамики черняховского типа // КСИА, 1970, в. 121;
(рос.)Черняховское поселение в с. Лески близ г. Черкассы // МИА, 1967, № 139 (У співавт.);
(рос.)Средневековое поселения в приморской части Днестро-Дунайского междуречья // Днестро-Дунайского междуречья в I-начале II тыс. н. э. — К., 1987.

Источники
Мезенцева Г., Дослідники археології України: Енциклопедичний словник-довідник. Чернігів.: «Рада», 1997. — C.149.