Адриа́н Анато́льевич Смирно́в (16 ноября 1908, Новгород — 6 декабря 1992, Киев) — советский физик-теоретик, действительный член АН УССР (с 1967 года).

Биография
Родился 16 ноября 1908 года в Новгороде. В 1932 году окончил Ленинградский университет. Член ВКП(б) с 1945 года.
Участвовал в Великой Отечественной войне — командир взвода противотанковых орудий, демобилизован после тяжёлого ранения, полученного 1.8.1941 в боях за Смоленск; младший лейтенант.
С 1949 года работал в АН УССР (в Институте физики, лаборатории металлофизики, с 1955 года — в Институте металлофизики); с 1970 года — вице-президент АН УССР; с 1972 по 1989 год — главный редактор «Украинского физического журнала».
Умер 6 декабря 1992 года. Похоронен в Киеве на Байковом кладбище (участок № 49а).

Научная работа
Автор около 100 научных трудов, основные из них касаются теории металлов и сталей и теории поля, в частности, квантовой теории упорядоченных и неупорядоченных сталей, исследования нарушений кристаллической решётки упорядоченных сталей, рассеяния нейтронов и рентгеновских лучей кристаллической решёткой сталей.

Награды
Медаль «За отвагу» (6.11.1947)
два ордена Трудового Красного Знамени
медаль «За трудовую доблесть» (1950)
орден «Знак Почёта» (1953)
Государственная премия УССР в области науки и техники (1978)
премия имени К. Д. Синельникова АН УССР (1981)
Орден Отечественной войны I степени (6.11.1985).

Память
На здании Института металлофизики имени Г. В. Курдюмова НАН Украины, где работал Адриан Смирнов в 1950—1992 годах (Киев, бульвар Академика Вернадского, 36), установлена бронзовая мемориальная доска.

Примечания
Источники
Храмов Ю. А. Смирнов, Адриан Анатольевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 249. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.) [1]
Енциклопедія українознавства / В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя, 1954—1989. (укр.)
Институт архивоведения НАНУ