Николай Александрович Смирнов (1913 — 1992) — советский  инженер-технолог, организатор производства, специалист в области разработки ядерных зарядов; Лауреат Сталинской премии (1951) и Ленинской премии (1963).

Биография
Родился в 1913 году в   селе Владычное Кинешемского уезда Костромской губернии.
С 1938 года после окончания Ленинградского химико-технологического института направлен в город Чапаевск работал технологом и старшим технологом Завода №15 НКБП СССР. В 1946 году командирован в качестве технического сотрудника от НКБП СССР в СЗОГ. С 1948 года в системе атомной промышленности СССР. С 1948 года  направлен в город Арзамас-16, работал технологом, старшим технологом и с 1952 года главным технологом завода по производству ЯБ в КБ-11.
С 1955 года направлен в закрытый город Челябинск-70. С 1955 по 1970 годы работал директором завода №2 по разработке ядерного оружия ВНИИТФ. Н. А. Смирнов  внёс весомый вклад в строительство завода и налаживание в кратчайшие сроки многопрофильного специального производства. С 1960 года избирался депутатом городского Совета депутатов трудящихся  и членом ГК КПСС города Челябинск-70.
С 1969 года персональный пенсионер союзного значения. Умер 19 июля 1992 года в посёлке Селятино Наро-Фоминского района Московской области.

Награды
Источники:

Ордена
Орден Ленина (1962)
Три Ордена Трудового Красного Знамени (1949, 1951, 1954)

Премии
Ленинская премия (1963)
Сталинская премия (1951)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 293. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — С. 579. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.