Леонид Андреевич Смирнов (род. 12 августа 1934, с. Дегтяриха, Костромская область) — советский и российский учёный-металлург, доктор технических наук, академик Российской академии наук, специалист в области комплексной переработки природнолегированного сырья и техногенных материалов.

Биография
Окончил УПИ им. С. М. Кирова в 1957 г.
С 1957 года работает в Уральском научно-исследовательском институте черных металлов — в настоящее время Государственный научный центр РФ ОАО «Уральский институт металлов». Директор с 1984 года.
7 декабря 1991 г. избран членом-корреспондентом Российской академии наук.
22 декабря 2011 г. избран академиком Российской академии наук.

Награды
Две Государственные премии СССР (1976, 1984)
Государственная премия Российской Федерации «За создание и промышленное освоение ресурсосберегающей технологии конвертерного передела низкомарганцовистого чугуна» (1995)
Три премии Правительства Российской Федерации (2000, 2007, 2015)
Орден Трудового Красного Знамени (1971)
Орден Почёта (2002)
Премия имени И. П. Бардина (2004)

Примечания
Ссылки
Профиль Леонида Андреевича Смирнова на официальном сайте РАН