«Смерть на небесах» (англ. Death in Heaven) — двенадцатый эпизод восьмого сезона британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто». Премьера серии состоялась 8 ноября 2014 года на канале BBC One.

Синопсис
Киберлюди выходят на улицы Лондона, и против старых врагов объединяются старые друзья, а Доктор взмывает в новой для себя, поразительной роли. Может ли могущественный ЮНИТ сдержать Мисси? Доктор получает свой величайший вызов, и ещё до победы должны быть принесены жертвы.

Отзывы критиков
Критик Мэтт Рисли, который пишет для IGN дал эпизоду «удивительную» оценку 9.1/10, называв эпизод «мощным и эмоциональным финалом мастерского первого сезона». Писатель Алистер Уилкинс тоже высоко оценил эпизод дав ему оценку A-, уточнив, что зрителя заставили обдумать один самых сложных и эмоционально богатых сезонов.

Примечания
Ссылки

«Смерть на небесах» (англ.) на официальном сайте «Доктора Кто»

«Смерть на небесах»  (англ.) на Tardis Data Core,  внешнем вики-сайте
«Тёмная вода»/«Смерть на небесах» (англ.) на ресурсе «Doctor Who: A Brief History Of Time (Travel)»
«Смерть на небесах» (англ.) на сайте Internet Movie Database