«Смальта» — авиационная станция помех радиоэлектронного подавления групповой защиты П-324 (изделие ЛО01). Главный конструктор - А. В. Козьмин. Разработка системы - Калужский научно-исследовательский радиотехнический институт (КНИРТИ, предприятие п/я В-8332). Серийное производство - Барнаульский завод геофизической аппаратуры и Ставропольский завод "Сигнал". В 1977 году работа удостоена Государственной премии СССР.
Станция долгое время оставалась основным средством радиоэлектронной борьбы в тактической и фронтовой авиации СССР и РФ. Неоднократно проверена в реальных боевых условиях.

Назначение
Станция представляет собой активный ретранслятор сигналов, и может подавлять радиоэлектронные средства противника с непрерывным, импульсным и квазинепрерывным излучением,используя принцип генерирования управляемого "эффекта Доплера" и делая самолет невидимым для РЛС наведения ракет комплексов, использующих принцип захвата ракетой цели, по возникающему у движущейся цели этого эффекта.(На вооружении США на тот момент- комплекс "Хок" и "усовершенствованный Хок")

Применение
Станция первоначально планировалась для установки на автомобильное шасси. Первый образец станции "Смальта-Н" был смонтирован в 1970 году на шасси УАЗ-452 и направлен для натурных испытаний в Египет. Боевой расчёт станции состоял из механика-водителя и оператора. Станция запитывалась от автономного агрегата АБ-8. Пульт управления станцией был выносной - после включения станции в работу расчёт удалялся от машины на 300 метров в заранее оборудованное укрытие.
В дальнейшем оказалось целесообразнее её устанавливать на вертолётах типа Ми-8. Опытный образец станции "Смальта-В" был установлен на вертолёт Ми-8Т и отправлен в Сирию для испытаний в условиях сирийско-израильского конфликта. Группировку РЭБ "Смальта" возглавлял подполковник Бочаров А.С. Использование "Смальты" против ЗРК "Хок" полностью подтвердило эффективность системы. Однако израильтяне достаточно быстро разобрались в причинах неудач и модернизировали систему наведения ЗРК "Хок". Станция "Смальта-В" в дальнейшем была модернизирована до "Смальта-ВМ" (1981 год), "Смальта-У" (1982 год) и "Смальта-ПГ" (1998 год). Вертолёт с установленной станцией "Смальта" получил название Ми-8СМВ.

Литература и источники
А.Г.Гальченков, В.А.Соколов. "История создания средств РЭП групповой защиты"
А.С. Русаков. "История создания экспериментальных образцов САП "Смальта" и результаты их применения"


== Примечания ==