Уильям Юджин Смит (англ. William Eugene Smith; 30 декабря 1918, Уичито, Канзас — 15 октября 1978, Тусон, Аризона) — американский фотожурналист, представитель документальной фотографии, известный своими работами в годы Второй мировой войны.
Смит родился в 1918 году в городе Уичито (штат Канзас, США). Окончив школу в 1936 году, он начал фотографировать для газет Eagle и Beacon. Позже он переехал в Нью-Йорк и устроился в газету Newsweek. Там он быстро стал известным за своё стремление к совершенству и узнаваемый стиль. Впоследствии он был уволен из этого издания за отказ от использования среднеформатных камер и в 1939 году устроился в Life Magazine, где пользовался 35-мм камерой.
Во время Второй мировой войны Смит был фотокорреспондентом Ziff-Davis Publishing, а позже — Life Magazine. Он находился на передовой линии американского наступления на Японию. В Окинаве он был ранен огнём миномёта. После лечения он продолжил работу на Life. В 1950 году он был послан освещать выборы в Англии. Несмотря на то, что редакция Life негативно относилась к лейбористам, Смит в своём репортаже высказал свою симпатию к Клементу Эттли. В результате редакция опубликовала только небольшую часть его фотографий.
В 1955 году Смит ушёл из Life из-за несогласий, связанных с тем, как Life использовал его фоторепортажи об Альберте Швейцере, и перешел на работу в фотоагентство «Магнум». Там он начал работу над документальным проектом о Питтсбурге, включившим в себя ряд фотоэссе.
В 1978 году из-за осложнений, связанных с наркотиками и алкоголем, Юджин Смит скончался.

Фонд Уильяма Юджина Смита
В 1980 году был создан Фонд Уильяма Юджина Смита (англ. W. Eugene Smith Fund), который ежегодно награждает фотографов за достижения в области «гуманистической фотографии».

Ссылки
Фонд Уильяма Юджина Смита (англ.)
Юджин Смит, серия фото «Сельский доктор», 1948 год
«Юджин Смит — фотограф-гуманист» (Сергей Морозов)