Снегоплавильная установка (снеготаялка) — устройство для переработки (плавления) снега и слива полученной воды в канализацию или на землю. Снегоплавильные установки применяются там, где вывоз снега затруднен географически, или нецелесообразен экономически. Снегоплавильни используются с 19 века.Снегоплавильные установки могут быть как стационарные, так и мобильные. В качестве источника тепла для растапливания снега могут использоваться:

Тепловая энергия канализации
Сбросные воды ТЭЦ
Теплосеть (при наличии свободных мощностей)
Сжигание топлива: дизельного или иного органического
Электрические нагревательные элементы
Естественное таяние без дополнительных источников теплаОдной из ключевых характеристик снегоплавильной установки является ее производительность,  в виде количества тонн снега расплавляемого в час.

Сравнение с простым складированием снега
Для складирования до весны убранного зимой снега требуются площади. В то же время стоимость земли в крупных городах может быть весьма значительной, или вообще складирование может быть запрещено по экологическим соображениям, поскольку снег грязный, содержит дорожную грязь, антигололедные реагенты и приводит к загрязнению почв при таянии. Стоимость транспортировки снега к отдаленным территориям для складирования может делать использование снегоплавильных машин выгодным и менее энергозатратным.

На 2006 год в Москве работает 26 стационарных снегосплавных пунктов (ССП) использующих тепловую энергию канализации и 4 ССП, использующих стоки ТЭЦ.К зиме 2012—2013 годов количество ССП увеличилось до 35.
Базирование установки может быть на прицепе, либо основано на системе мультилифт.
В аэропортах используются специальные системы для плавки снега и льда, загрязнённого противообледенительными средствами, в частности, производства компаний Aero Snow (используется в Чикаго, работает на авиационном топливе) и Trecan Combustion Limited (используется в аэропорту Торонто)

См. также
Дорожная снегоплавильная система

Примечания
Ссылки
Список ССП ГУП «Мосводосток» в Москве (на 2006 год)ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПЕРЕДВИЖНЫХ СНЕГОСПЛАВНЫХ УСТАНОВОК (НА ПРИМЕРЕ г. МОСКВЫ) (стр 231)
История снегоплавильных машин
В. Корецкий, Экологичное снегосплавление // Коммунальный комплекс России № 2 (20), Февраль 2006, Дорожное хозяйство
Есть вопрос: «Куда увозят снег с московских улиц?» // The Village Jan 9, 2013