Сохраняемость — свойство объекта непрерывно сохранять требуемые эксплуатационные показатели в течение (и после) срока хранения и транспортирования. Применительно к компьютерной программе также свойство объекта сохранять состояние между запусками программы или для использования в другой программе.

Показатели сохраняемости
К показателям сохраняемости отнесены следующие показатели надёжности

Вероятность безотказного хранения
Вероятность отказа при хранении
Интенсивность отказа при храненииСредний срок сохраняемости — математическое ожидание сохраняемости;
Гамма-процентный срок сохраняемости — срок сохраняемости достигаемый объектом с заданной вероятностью γ, выраженной в %.

См. также
Безотказность
Ремонтопригодность
Долговечность
Живучесть
Тест на истирание
Надежность