«Союз-15» — советский пилотируемый космический корабль серии Союз 7К-Т/А9.

Сведения о корабле и полёте
Масса аппарата — 6760 кг
Наклонение орбиты — 51,62°
Период обращения — 88.52 мин.
Перигей — 195,9 км
Апогей — 235,2 км
Пройденное расстояние — 1 334 млн км

Экипаж
ОсновнойКомандир корабля — Сарафанов Геннадий Васильевич (1-й космический полёт)
Бортинженер — Дёмин Лев Степанович (1-й космический полёт)ДублирующийЗудов Вячеслав Дмитриевич
Рождественский Валерий Ильич

Описание полёта
Корабль «Союз-15» должен был доставить второй экипаж на орбитальную станцию «Салют-3», построенную по программе военных пилотируемых станций «Алмаз», планировалось, что он проработает на станции в течение месяца. Однако 27 августа 1974 года из-за сбоя в системе стыковки «Игла» корабль не смог осуществить стыковку. Экипаж предпринял три попытки состыковаться, но не смог справиться с нештатной ситуацией, и полёт был досрочно прекращён.

Примечания
Ссылки
Космический корабль «Союз-15»
Дёмин, Лев Степанович
Soyuz 15