Сочленённый самосвал, или землевоз — специализированная машина высокой проходимости, предназначенная для перевозки больших объёмов сыпучих материалов и используемая в качестве альтернативы автосамосвалам на работах в условиях бездорожья. Применяется при земляных работах и строительстве дорог, на угольных и рудных карьерах и т. п.
По способу агрегатирования землевозы подразделяются на прицепные (землевозные тележки), применяемые в агрегате с промышленными тракторами (такими как С-80 и С-100) или двух- и многоосными тягачами, и автоземлевозы, используемые в агрегате с одноосными тягачами (следует отметить, что советский ГОСТ выделял также автоземлевозы несочленённой конструкции, однако на практике такая классификация в отношении несочленённых автосамосвалов ныне не применяется). По способу разгрузки подразделяются на машины с задней, донной и боковой разгрузкой.
В СССР машины данного типа активно разрабатывались в 1950-х годах. В качестве строительной техники широкого распространения не получили, найдя применение преимущество в карьерных разработках. Наиболее известным из советских землевозов является автоземлевоз Д-504, использовавшийся в агрегате с одноосным тягачом МАЗ-529В.
В настоящий момент основными производителями землевозов являются компании Astra, Bell Equipment (в странах Азии и в Австралии известны под маркой Hitachi, а в США и Канаде под маркой DEERE), Case, Caterpillar, Hydrema, JCB, Komatsu, Liebherr, Moxy, Terex, Volvo, БелАЗ, МоАЗ, ЗСМ «Балтиец». Широкое распространение имеют трёхосные землевозы на базе тягачей специальной постройки.
Примером необычного использования шасси землевоза является современная шведская самоходная гаубица «Archer», созданная на базе узлов и агрегатов автоземлевоза Volvo A30D. В конструкции машины использован не только одноосный тягач, но также и рама и ходовая часть собственно землевозного оборудования, агрегатируемого с ним.

См. также
Скрепер

Примечания
Ссылки
Землевозы (неопр.).  Techstroy.ru. Дата обращения 2 января 2012. Архивировано 18 мая 2012 года.
Articulated Haulers (англ.).  theconstructionmachinery.com. Дата обращения 2 января 2012. Архивировано 18 мая 2012 года.
ГОСТ 27249-87. Машины землеройные. Землевозы. Термины, определения и техническая характеристика для коммерческой документации