Соро́кин Влади́мир Алексе́евич (род. 31 марта 1958 года) — российский учёный и промышленный деятель, доктор технических наук, профессор, член–корреспондент Российской академии ракетных и артиллерийских наук, действительный член (академик) Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского. Генеральный директор акционерного общества «Машиностроительное конструкторское бюро «Искра» имени Ивана Ивановича Картукова», заведующий кафедрой № 608 «Проектирование аэрогидрокосмических систем» Московского авиационного института.

Биография
Родился 31 марта 1958 года в посёлке Опытный Цивильского района Чувашской АССР.
С отличием окончил восемь классов Цивильской средней школы №2.
С 1973 по 1975 годы учился в Казанском суворовском военном училище. В 1980 году с отличием окончил Военную ордена Ленина, Октябрьской Революции и Суворова, академию имени Ф.Э. Дзержинского по специальности «Баллистика и теория полёта», присвоена квалификация — военного инженера–баллистика.
С 1980 по 1989 годы проходил военную службу в научно-исследовательском институте Министерства обороны СССР в должности младшего, старшего научного сотрудника, начальника лаборатории. В 1987 году защитил кандидатскую диссертацию, а в 1989 году получил ученое звание – старший научный сотрудник. С 1990 по 1993 годы преподавал в Военной академии имени Ф.Э. Дзержинского.
С 1993 по 1997 годы — директор МП научно-производственная коммерческая фирма «МЕВС». С 1997 по 1998 годы — экономический советник Постоянного Представительства Чувашской Республики при Президенте Российской Федерации, заместитель Постоянного Представителя Чувашской Республики по экономическим вопросам при Президенте Российской Федерации.
С августа 1998 года по март 2004 года работал ведущим, главным специалистом, заместителем начальника отдела, начальником отдела приватизации и контроля за деятельностью и управлением пакетами акций акционерных обществ военно-промышленного комплекса Департамента государственного имущества военно-промышленного комплекса и военного имущества Мингосимущества России.
В период государственной службы являлся представителем государства в советах директоров более чем в 50 акционерных обществах военно-промышленного комплекса.
При непосредственном участии Сорокина были созданы крупнейшие холдинговые компании оборонно–промышленного комплекса (ОПК) России: ОАО «Корпорация «Тактическое ракетное вооружение»,  ОАО «Концерн ПВО «Алмаз – Антей», ОАО «Авиационная холдинговая компания «Сухой»,  ОАО «Корпорация «Аэрокосмическое оборудование», ОАО «Российская электроника» и ряд других.
В июне 2004 года избирается председателем Совета директоров, а с апреля 2007 года генеральным директором открытого акционерного общества «Машиностроительное конструкторское бюро» «Искра» имени Ивана Ивановича Картукова», входящего в состав интегрированной структуры ОАО «Корпорация «Тактическое ракетное вооружение».
С 2012 года по совместительству, является заведующим кафедрой № 608 «Проектирование аэрогидрокосмических систем» Московского авиационного института (национального исследовательского университета), участвует в подготовке специалистов для предприятия и в целом для ОПК. Является научным руководителем семи соискателей ученой степени кандидата технических наук.
Сорокин В.А. имеет более 100 научных трудов.
Ученая степень, ученое звание: доктор технических наук, профессор, член – корреспондент Российской академии ракетных и артиллерийских наук, действительный член (академик) Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского.
Воинское звание: полковник запаса

Награды
Государственные награды:
орден Почёта (2014 год);
медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2009 год);
медаль «В память 850-летия Москвы» (1997 год);
медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР» (1988 год);
лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2009 год).

Ведомственные и корпоративные награды:
медаль «За безупречную службу» II (1991) и III cтепени (1986)
знак «Почётный радист» (2001 год);
звание «Почётный авиастроитель» (2004 год);
знак Королёва (награждён дважды: 2010 и 2011 годы);
почётная грамота Минпромторга России (2012 год);
медаль Союза машиностроителей России «За доблестный труд» (2012 год);
знак Губернатора Московской области «Благодарю» (2012 год);
звание «Почётный машиностроитель» (2013 год);
медаль «100 лет со дня рождения И.И. Торопова» (2006 год);
лауреат премии имени Б.П. Жукова (2012 год).

Другие награды:
знак главы городского округа Химки «За заслуги перед городским округом Химки» (2013 год);
орден святого благоверного князя Даниила Московского III cтепени (2011 год);
юбилейная медаль Русской Православной Церкви «В память 200-летия победы в отечественной войне 1812 г.» (2012 год).

Семья
Женат, имеет сына.

Ссылки
Сорокин Владимир Алексеевич / сайт АО «МКБ «Искра» имени И. И. Картукова»
Генеральный план успеха: к юбилею завкафедры МАИ, главы «МКБ «Искра» Владимира Сорокина / сайт МАИ
Орбиты, которые мы покоряем / газета «Советская Чувашия»
Сорокин Владимир Алексеевич, заведующий кафедрой 608
Сорокин Владимир Алексеевич / «Чувашская энциклопедия»