И́горь Анато́льевич Соколо́в (род. 1954) — российский учёный, академик РАН (2008), директор Института проблем информатики. Главный учёный секретарь РАН (2013—2015).

Биография
В 1976 году окончил факультет вычислительной математики и кибернетики (ВМиК) МГУ им. М. В. Ломоносова, в 1979 году — аспирантуру МГУ.
В 1980 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1998 году — докторскую на тему: «Основы построения крупномасштабных телекоммуникационных систем двойного применения».
Место работы: с 1979 года — в НИИ систем связи и управления, с 1990 года — в Институте проблем информатики РАН. С 1999 года — директор ИПИ РАН. Заведует кафедрой информационной безопасности факультета ВМК МГУ (http://ib.cs.msu.ru) и кафедрой проблем информатики МИРЭА. C марта 2019 года — и.о. декана факультета ВМК МГУ.
Член-корреспондент РАН (2003), действительный член РАН (2008) по Отделению нанотехнологий и информационных технологий.
Область научных интересов: информационные технологии, моделирование информационных потоков в финансовых приложениях, развитие прикладных математических методов, методы мониторинга сетей связи.
Главный редактор журнала «Информатика и её применения» и ежегодника «Системы и средства информатики», работает также в журнале «Информационные технологии и вычислительные системы».
Член Научного совета при Совете Безопасности РФ, Бюро Совета директоров институтов РАН, Стратегического комитета Национального фонда подготовки кадров, председатель совета РАН по исследованиям в области обороны.

Основные научные работы
И. А. Соколов — автор около 130 научных работ, включая 7 монографий.

Об условиях сходимости распределений экстремальных порядковых статистик к распределению Вейбулла В. Ю. Королёв, И. А. Соколов. Информатика и её применения., 8:3 (2014).
О работах в области моделирования информационных потоков в современных высокочастотных финансовых приложениях. В. Ю. Королёв, А. Ю. Корчагин, И. А. Соколов, А. В. Черток. Системы и средства информатики., 24:4 (2014), 63-85
Умножитель с накоплением: методологические аспекты. И. А. Соколов, Ю. А. Степченков, С. Г. Бобков, Ю. В. Рождественский, Ю. Г. Дьяченко. Системы и средства информ., 24:3 (2014), 44-62.
Распределение времени выхода из множества состояний перегрузки в системе M|M|1|⟨L,H⟩|⟨H,R⟩ с гистерезисным управлением нагрузкой. Ю. В. Гайдамака, А. В. Печинкин, Р. В. Разумчик, А. К. Самуйлов, К. Е. Самуйлов, И. А. Соколов, Э. С. Сопин, С. Я. Шоргин. Информатика и её применения, 7:4 (2013), 20-33
Предельная теорема для геометрических сумм независимых неодинаково распределённых случайных величин и её применение к прогнозированию вероятности катастроф в неоднородных потоках экстремальных событий. М. Е. Григорьева, В. Ю. Королёв, И. А. Соколов. Информатика и её примен., 7:4 (2013), 11-19.
Байесовская рекуррентная модель роста надёжности: равномерное распределение параметров. А. А. Кудрявцев, И. А. Соколов, С. Я. Шоргин. Информатика и её применения., 7:2 (2013), 55-59.
Игорь Александрович Мизин - учёный, конструктор, человек / Под ред. И. А. Соколова. — М.: ИПИ РАН, 2010. — ISBN 5-902030-81-2.

Награды и премии
Лауреат премии Правительства РФ.

Примечания
Ссылки
Профиль Игоря Анатольевича Соколова на официальном сайте РАН
Историческая справка на сайте Архива РАН
Публикации на Math-Net.ru
Стратегия на практике: какие перемены нужны нашей науке? (интервью газете «Поиск»)
Научная организация не должна ждать, как невеста на выданье (интервью порталу «Газета.ру»)
ИПИ — это ответ на вызов времени (интервью порталу «Научная Россия»)
И. А. Соколов - научные работы в системе Истина МГУ
Интервью с И.А.Соколовым на сайте ВМК МГУ