Союз ТМА-1 — космический корабль серии «Союз ТМА».

Параметры полёта
Масса аппарата — 7220  кг.
Наклонение орбиты — 51,64°.
Период обращения — 88,81 мин.
Перигей — 202 км.
Апогей — 259 км.

Экипаж старта
Командир корабля — Сергей Залётин (2-й полёт) —  Россия.
Бортинженер-1 — Франк Де Винне (1-й полёт) — ESA  Бельгия.
Бортинженер-2 — Юрий Лончаков (2-й полёт) —  Россия.

Дублирующий экипаж
Командир корабля — Юрий Лончаков.
Бортинженер — Александр Лазуткин.

Экипаж возвращения
Члены 6-й долговременной экспедиции:

Командир корабля — Николай Бударин .
Бортинженер-1 — Кеннет Бауэрсокс .
Бортинженер-2 — Доналд Петтит .

Описание полёта
Программой полёта предусматривалась стыковка корабля «Союз ТМА-1» с Международной космической станцией (МКС) и доставка экипажа 5-й долговременной экспедиции МКС и экспедиции посещения ЭП-4. Впервые при входе в атмосферу спускаемый аппарат самопроизвольно перешёл в режим баллистического спуска (во время штатного схода выполняется режим полубаллистического (скользящего) спуска). В дальнейшем все операции по спуску и посадке прошли штатно. Причиной перехода на баллистический спуск была неадекватная работа блока управления спуском из-за весьма редкого сочетания входных сигналов по каналам тангажа, крена и рыскания.

Примечания
См. также
Серия КА «Союз»
История космонавтики
Космонавтика
Хронология пилотируемых космических полётов

Ссылки
Космический корабль «Союз ТМА-1».
Полёты космических кораблей «Союз». РКК «Энергия».