Социальный робот — робот, способный в автономном или полуавтономном режиме взаимодействовать и общаться с людьми в общественных местах.
Социальный робот для реабилитации — устройство телеприсутствия, предназначенное для удовлетворения социальных потребностей (например, потребности в общении или потребности дистанционно (удаленно) работать для маломобильных граждан, инвалидов).
Социальные роботы для реабилитации - элементы социальной робототехники, призванной вовлекать людей с ограниченными возможностями в общественную жизнь (работу, учебу, общение).

См. также
Бытовой робот
Персональный робот

Ссылки
Начались первые испытания роботов-компаньонов в домах стариков
Социальные роботы встретят гостей и проследят за светом