Соедини́тельная линия (СЛ) или транк — линия межстанционной связи, как правило, городской телефонной сети; соединяет районные автоматические и узловые телефонные станции между собой и телефонную подстанцию или концентратор с опорной станцией городской телефонной сети.В телефонии транком как правило называют один поток E1, а объединение потоков для повышения пропускной способности в свою очередь называется транковой группой.

В общем случае, по СЛ пропускается и сигнализация: запросы установки соединения, подтверждения, отказы, алерты, А-номер(вызывающий абонент) и В-номер(вызываемый абонент) и т. д.
Но возможны и иные решения, вплоть до пуска сигнального канала вообще по другим маршрутам.

Интерфейсы
E&M — множество реализаций
BRI — 2B+D (2 голосовых канала по 64к + 1 сигнальный, 16k)
dig (фр.)
PRI — 30B+D (30 голосовых каналов по 64к + 2 сигнальных, по 64к)
Трёхпроводка (ABC)и т. д.

Сигнализация
EDNSS, он же Евро-ISDN.
QSIG
E&Mи др.


== Примечания ==