«Союз ТМА-19М» — российский транспортный пилотируемый космический корабль, запущенный 15 декабря 2015 года к Международной космической станции. Доставил на МКС троих участников экспедиции МКС-46/47. Это 126-й пилотируемый полёт кораблей типа «Союз», начиная с первого полёта в 1967 году.

Экипаж
Полёт
15 декабря 2015 года в 14:03 мск корабль стартовал с космодрома Байконур. Корабль сближался с МКС по короткой шестичасовой схеме. 15 декабря 2015 года в 20:33 мск корабль, после неудачной попытки стыковки в автоматическом режиме, пристыковался к станции в ручном режиме, отстав от намеченного графика на 10 минут. Позднее стало известно, что автоматическая стыковка не удалась из-за недобора тяги одного из двигателей причаливания и ориентации.
В качестве индикатора невесомости экипаж использовал медальон, посвященный 55-летию полета первого человека в космос.
18 июня в 12.15 мск корабль совершил посадку.

Галерея
Примечания
Ссылки
Космические полёты