Ю́рий Миха́йлович Соло́менцев (25 июня 1939, Ленинград — 15 сентября 2018, Москва) — советский и российский учёный в области автоматизации. Сын М. С. Соломенцева.
Доктор технических наук (1974), профессор (1976), член-корреспондент Академии наук СССР (23.12.1987).

Биография
Окончил Челябинский политехнический институт (1961) по специальности «Технология машиностроения, металлорежущие станки и инструменты» и аспирантуру Московского станкоинструментального института в 1965 году с защитой кандидатской диссертации в том же году (досрочно) по техническим наукам.
В 1965—1967 годах преподаватель Ростовского-на-Дону института сельскохозяйственного машиностроения.
С 1967 года сотрудник МГТУ «Станкин», в 1974—2007 годах ректор, с 2008 года президент.
Урна с прахом захоронена на Новодевичьем кладбище рядом с отцом.
Сын Михаил — заместитель руководителя пресс-службы мэра и правительства Москвы. Дочь Ксения — журналист.

Награды, премии, почётные звания
Лауреат Ленинской премии (1972), Государственной премии СССР (1986), премий Правительства Российской Федерации в области образования (2001) и в области науки и техники (2003)
Награждён орденами Трудового Красного Знамени (1981), Октябрьской Революции (1986), медалью «В память 850-летия Москвы», медалью Георгия Димитрова (Болгария) и др.
Почётный доктор МГТУ «Станкин», почётный доктор Хемницкого технического университета (Германия), заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999), почётный работник высшего образования Российской Федерации.

Примечания
Ссылки
Профиль Юрия Михайловича Соломенцева на официальном сайте РАН
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/115298/Соломенцев
http://wikistankin.ru/Соломенцев,_Юрий_Михайлович