Даниэ́ль «Дáни» Сóрдо Касти́льо (исп. Daniel Sordo Castillo, род. 2 мая 1983 года, Торрелавега, Кантабрия) — испанский автогонщик, участник чемпионата мира по ралли. Сордо известен тем, что очень долгое время, несмотря на регулярные попадания на подиум на этапах чемпионата мира по ралли, он не мог победить. Первая победа наконец пришла к Дани на Ралли Германии 2013 (на подиум же он поднимался более 35 раз).

Карьера
Сордо впервые принял участие в соревнованиях WRC в 2003 году: за рулём Mitsubishi Lancer Evo VII на Ралли Каталуния он финишировал на 18-м месте в общем зачёте. В 2004 году он стал победителем Испанского юниорского чемпионата. В 2005 году, одержав четыре победы, испанец выиграл Чемпионат мира по ралли среди юниоров, а позднее, в этом же году, первенствовал в Испанском чемпионате.
В 2006 году пилот перешёл в WRC в команду Citroën. В итоге он закончил сезон на 5-м месте в общем зачёте, четырежды финишировав на пьедестале почёта. На первом ралли сезона 2007 — Ралли Монте-Карло — Сордо занял второе место. В течение года он ещё 6 раз финишировал на подиуме, и в итоге, набрав 65 очков, занял четвёртую позицию по итогам чемпионата. В 2008 году Сордо продолжил выступать за Citroën.
По итогам чемпионатов мира по ралли 2008 и 2009 годов Сордо занимал третье место. В 2010 году Дани выступал как за заводскую команду Citroën, так и за Citroën Junior Team. В этом году Дани закончил чемпионат на 5 месте.
В мае 2011 года Сордо перешёл в Mini, где его напарником стал Крис Мик. Команда участвовала в шести ралли, Сордо стал восьмым, набрав 59 очков, при этом Дани дважды поднялся на подиум: во Франции он стал вторым, а в Германии — третьим.
В 2012 году Дани продолжил выступать за Мини.
15 ноября 2012 года стало известно о том, что Дани возвращается в команду Citroën в 2013 году.

Список побед в чемпионате мира по ралли
Примечания
Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Даниэль Сордо
Официальный сайт