Софтфо́н (калька с англ. software telephone, программный телефон) — класс программного обеспечения для персонального компьютера для совершения телефонных (голосовых) или видеозвонков через Интернет (в общем случае через любую IP-сеть) без использования дополнительного аппаратного обеспечения, за исключением гарнитуры, USB-телефона, микрофона и аудиоколонок, вебкамеры (в случае видеосвязи).
Софтфоны могут работать как по собственным специализированным закрытым протоколам (Skype, Mail.ru Агент, ICQ, QIP, Google Talk), так и по открытым протоколам SIP и H.323, что позволяет их использовать в качестве абонентского оборудования в системах IP-телефонии.
Многие современные софтфоны дают пользователям возможность общаться с помощью мгновенных сообщений, а также поддерживают другие функции, присущие унифицированным коммуникациям: голосовые и видеоконференции, индикация присутствия, отправка SMS и т. п.

См. также
МТТ
IP-телефония
Mobile VoIP
Сравнение программ для IP-телефонии

Примечания


== Ссылки ==