Союз-М (индекс ГУКОС — 11А511М, «М» — модернизированная) — советская трёхступенчатая ракета-носитель среднего класса из семейства Р-7. РН «Союз-М» разрабатывалась и изготавливалась в куйбышевском филиале № 3 ОКБ-1 (ныне — ЦСКБ-Прогресс) под руководством Дмитрия Ильича Козлова и Сергея Павловича Королёва.
РН «Союз-М» является модификацией ракеты-носителя «Союз» и была предназначена для вывода на круговую орбиту военных разведывательных космических аппаратов типа «Зенит-4МТ» серии «Космос».

История создания
Работы по созданию РН «Союз-М» велись в «ЦСКБ-Прогресс» в 1968—1970 годах под руководством Дмитрия Ильича Козлова.
Первоначально ракета-носитель «Союз-М» разрабатывалась для запуска военных модификаций космического корабля Союз, а именно «Союз 7К-ВИ», разработки «ЦСКБ-Прогресс». После закрытия программы по разработке корабля «7К-ВИ» в 1968 году было решено продолжить разработку ракета-носителя, но уже под другой военно-исследовательский вариант космического комплекса «Союз» — «Союз 7К-С», разработки ОКБ-1. Затем от военного использования «7К-С» отказались (программа испытаний была полностью выполнена, хотя и с большими задержками) в пользу более перспективной серии тяжёлых орбитальных кораблей «ТКС» («Транспортный корабль снабжения»), разработки ОКБ-52. После закрытия программ по военным модификациям корабля «Союз» изготовленные на тот момент ракеты-носители были переоборудованы под возможность запуска разведывательных спутников типа Зенит-4МТ «Орион» (индекс — 11Ф629), разработки всё того же «ЦСКБ-Прогресс». Зенит-4МТ «Орион» — была разработана как специальная версия космического аппарата «Зенит-4M», предназначенная для проведения топографической съёмки.

Список всех запусков ракеты-носителя «Союз-М»
С помощью «11А511М» были запущены восемь космических аппаратов типа Зенит-4М «Орион». Всего было произведено 8 успешных запусков с 1971 года по 1976 год.
Все запуски ракеты-носителя «Союз-М» производились с космодрома Плесецк, со стартовых площадок № 41/1 и № 43/4.

См. также
Союз (ракета-носитель)
Союз-Л (ракета-носитель)
Р-7 (семейство ракет-носителей)

Примечания
Литература
Кирилин А. Н., Ахметов Р. Н., Тюлевин С. В., Ткаченко С. И. Самарские ступени «Семерки». — Самара: Агни, 2011. — 256 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-89850-163-1.

Статьи
Варфоломеев Т., Лебедев В. «Семерка» для третьего спутника // Новости космонавтики. — № 10, 2008.

Ссылки
Soyuz 11A511M (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Дата обращения 3 мая 2013. Архивировано 2 сентября 2013 года.
Soyuz-M (11A511M) (англ.).  Gunter's space page. Дата обращения 3 мая 2013. Архивировано 2 сентября 2013 года.