Союз Т-4 — пилотируемый космический корабль.

Параметры полета
Наклонение орбиты — 51,6°
Период обращения — 91,4 мин.
Перигей — 343 км
Апогей — 358 км

Основной экипаж
Ковалёнок Владимир Васильевич — командир (3)
 Савиных Виктор Петрович — бортинженер (1)

Дублирующий экипаж
Зудов Вячеслав Дмитриевич — командир
 Андреев Борис Дмитриевич — бортинженер

Резервный экипаж
Исаулов Юрий Фёдорович — командир
 Лебедев Валентин Витальевич — бортинженер

Описание полета
См. также
Дважды Герой Советского Союза Ковалёнок Владимир Васильевич:По итогам предполётной подготовки основной экипаж Зудов-Андреев стал дублирующим, а дублирующий, Ковалёнок-Савиных — основным.

Ссылки
Космический корабль «Союз Т-4»  (рус.)