Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТРИПС) или Соглашение ТРИПС (англ. Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights, сокращенно TRIPS) - международное соглашение, входящее в пакет документов о создании Всемирной торговой организации. Соглашение устанавливает минимальные стандарты для признания и защиты основных объектов интеллектуальной собственности.  Это соглашение было принято в ходе Уругвайского раунда Генерального соглашения по тарифам и торговле (ГАТТ)  в 1994 году.
Соглашение ТРИПС открывает возможность для использования высокоэффективных механизмов разрешения спорных вопросов, имеющихся в ВТО, применительно к интеллектуальной собственности. Эти механизмы предусматривают возможность применения мер воздействия путём репрессалий. Если, например, в одной стране совершено нарушение прав автора из другой страны, то последняя, проведя спорный вопрос через процедуры ВТО по разрешению конфликтов, может повысить пошлину на ввоз определенного товара из страны-нарушителя на свою территорию.

Общая информация
Соглашение ТРИПС, прежде всего, предусматривает выполнение странами, которые в нем собираются участвовать, всех важнейших положений Бернской конвенции об охране литературных и художественных произведений, за исключением положений о неимущественных правах. Кроме этого, Соглашение ТРИПС включает в себя ряд новых положений о международной охране авторского права. Отсутствие в Соглашении положений о неимущественных правах оправдано, поскольку оно в целом направлено на урегулирование исключительно торговых аспектов интеллектуальной собственности. В Соглашение ТРИПС вошел ряд основополагающих пунктов, дополняющих положения Бернской конвенции. В соответствии с ними охрана авторских прав распространяется на компьютерные программы, удлиняется срок действия охраны и ограничивается осуществление международной торговли компьютерными программами и другими объектами интеллектуальной собственностью со странами, не имеющими возможности осуществлять охрану авторских прав. Соглашение формулирует требование принятия странами-участницами различных административных форм охраны авторских прав.

Базовые стандарты ТРИПС
Срок защиты имущественных авторских прав должен быть не менее 50 лет после смерти автора, для фильмов и фотографий этот срок составляет соответственно 50 и 25 лет с момента создания.
Авторское право должно предоставляться автоматически и не может зависеть от выполнения никаких формальностей, таких как регистрация.
Компьютерные программы рассматриваются как литературные произведения с точки зрения авторского права и имеют те же условия защиты.
Национальные ограничения авторского права, такие как добросовестное использование в США, должны быть четко ограничены.
Патенты должны предоставляться во всех областях технологии, однако допускаются исключения с целью защиты общественных интересов. Срок защиты имущественных прав, предоставляемых патентом, должен составлять не менее 20 лет.
Перечень объектов, которые не могут быть запатентованы, должен быть ограничен так же, как и ограничения авторского права.
Каждое государство должно предоставлять гражданам других стран, которые присоединились к ТРИПС, такой уровень прав в области интеллектуальной собственности, который она предоставляет своим собственным гражданам.

См. также
Всемирная торговая организация
Торговое соглашение по борьбе с контрафакцией
Всемирная организация интеллектуальной собственности

Примечания
Ссылки
Приложение 1C. Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (неопр.). Соглашения ВТО. — (Word-документ). Дата обращения 23 февраля 2010. Архивировано 18 апреля 2012 года. - на сайте "Россия и Всемирная Торговая Организация"
Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности, на сайте Роспатента
Соглашение ТРИПС  (англ.)  (исп.)  (рус.)  (фр.) в базе данных WIPO Lex — официальный сайт ВОИС.
Изменения в интеллектуальном праве России после присоединения к ВТО
О результатах присоединения России к ВТО в английской Википедии (en).