Сонко́во — узловая железнодорожная станция Московского региона Октябрьской железной дороги на стыке с Северной железной дорогой, с движением в четырёх направлениях. По характеру основной работы является участковой, по объёму выполняемой работы отнесена к первому классу. Станция расположена в одноимённом посёлке Тверской области, при этом сам посёлок Сонково возник и развивался как пристанционный и до настоящего времени считается одним из крупнейших железнодорожных узлов в регионе, а работа многих жителей посёлка связана с железной дорогой.

История станции
Строительство железной дороги
Станция возникла в 1870 году, при строительстве железнодорожной линии, которая должна была связать Рыбинск (конечный пункт волжской торговли зерном) с Москвой и Петербургом. В 1869 году было основано акционерное общество «Рыбинско-Бологовская железная дорога», а в 1870 году (по другим данным — в 1871 году) железнодорожная линия Бологое — Рыбинск, которая прошла через Удомлю и Бежецк, была сдана в эксплуатацию. Для обеспечения новой линии паровозной тягой на станции были построены паровозное депо и водонапорная башня.

Первоначально станция называлась Савелино (по имени ближайшей деревни), такое же название имело и депо при этой станции. После продления железной дороги в южном направлении на Кашин (1898) и в северном на Красный Холм (1899) станция Савелино стала узловой, вокруг неё сформировался пристанционный посёлок. В 1903 году после продления железной дороги на Савёлово, как саму станцию, так и посёлок при ней, чтобы избежать путаницы, переименовали в Сонково по названию ближайшей пустоши. В 1921 году было открыто сквозное железнодорожное движение на Санкт-Петербург через Пестово — Мгу, и Савёловская ветка (Мологский ход) фактически стала резервным дублёром железнодорожной линии Москва — Ленинград.
В мае 1897 года на строительстве железной дороги произошла крупная забастовка. 1—2 мая более тысячи человек приостановили работу и предъявили подрядчику свои требования. Для урегулирования конфликта из Кашина прислали группу полицейских чиновников. Вечером 4 мая работа была возобновлена, однако 135 человек покинули стройку. Через полгода опять возникли беспорядки. 5 ноября, после того, как подрядчик скрылся с деньгами, не рассчитавшись с рабочими, они начали громить контору. В Савелино снова прибыли чиновники из Кашина, а также войсковые подразделения. Администрация предложила рабочим выплатить 75 процентов заработанных денег, однако часть рабочих настаивала на полном расчёте. В течение нескольких дней удалось закончить расчёты с рабочими, а 14 ноября дело было завершено и контора в Савелино закрыта.
Железная дорога, к которой относилась станция Сонково, неоднократно меняла своё название, а станция — свою принадлежность. Первоначально она относилась к Рыбинско-Бологовской железной дороге, которая в 1897 году была преобразована в Московско-Виндаво-Рыбинскую. В сентябре 1918 года Московско-Виндаво-Рыбинская железная дорога, в состав которой входила станция, была национализирована и передана в ведение Народного комиссариата путей сообщения.

Станция в Великой Отечественной войне
Во время Великой Отечественной войны железнодорожный узел Сонково использовался для переброски эшелонов и перевозки военных грузов Волховского, Калининского и других фронтов, эвакуации жителей оккупированных районов Калининской и других областей, а также для сообщения с блокадным Ленинградом, в посёлке Сонково работал крупный эвакуационный пункт, при этом участок Будогощь — Сонково был забит эшелонами и военными грузами.
В начале войны железнодорожный узел подвергался бомбардировкам немецкой авиации, первая бомбардировка была 12 октября 1941 года. Однако железнодорожникам удалось обеспечить бесперебойную работу железнодорожного узла. Как указано в одном из документов 52-й отдельной армии, в декабре 1941 года по станции Сонково проходила тыловая граница армии, а сама станция использовалась как распорядительная указанной армией совместно с Северо-Западным и Калининским фронтами.
Во время войны сонковские железнодорожники, стремясь обеспечить необходимые перевозки и сэкономить государству топливо, проводили перегруженные поезда (иногда — рискуя жизнью, под обстрелом вражеской авиации). Так, в конце лета — начале осени 1941 года машинисты депо Сонково за полтора месяца провели более 130 тяжеловесных поездов с грузом, при том что в обычных условиях для перевозки этого груза потребовалось бы дополнительно ещё 50 поездов. В ходе социалистического соревнования за обеспечение безопасности движения поездов, объявленного в 1942 году, сонковские железнодорожники сэкономили 15,5 тысяч вагоно-часов, а работники пункта осмотра перевыполнили задание в 3,5 раза.

Новейшая история
В 1960 году станция Сонково была переведена из состава Северной железной дороги в состав Октябрьской железной дороги.
25 ноября 1986 года на станции произошло столкновение пассажирского поезда «Ленинград — Иваново» с вагонами-цистернами с горючим материалом, возник пожар, пострадали 27 человек.
С октября 2000 года локомотивное депо Сонково было юридически ликвидировано и преобразовано в цех локомотивного депо Бологое. Рассматривался даже вопрос о полной ликвидации ремонтной базы в Сонково, однако такое решение не было принято, а через некоторое время цеху разрешили осуществлять работы по осмотру локомотивов в объёме ТО-2.
В конце 1990-х — начале 2000-х произошли изменения и в движении пассажирских поездов: поезд Москва — Рыбинск стал ходить не с Савёловского, а с Белорусского вокзала, а поезд Москва — Санкт-Петербург (через Савёлово — Сонково — Пестово) был отменён.

Предприятия и инфраструктура станции
Инфраструктура
В настоящее время Сонково — крупная узловая станция с железнодорожным вокзалом, путевым развитием, оборотным депо и пунктом технического обслуживания локомотивов. Электрификация на станции отсутствует.
Станция стоит на пересечении широтной железной дороги (Псков — Бологое — Рыбинск — Ярославль) и Мологского хода (Санкт-Петербург — Мга — Сонково — Савёлово — Москва), ориентированного в районе Сонково примерно с севера на юг. Железнодорожные пути идут от станции в четырёх направлениях — северном (Красный Холм), южном (на Кашин), западном (на Бежецк) и восточном (на Рыбинск). Пути станции ориентированы примерно с запада на восток, в западной горловине станции расположен поворот на север (на Красный Холм — Пестово), в восточной — на юг (на Кашин — Калязин — Савёлово — Москву). Путевое развитие станции насчитывает более 15 путей (без учёта депо). Тракционные пути депо и оборотные тупики находятся в южной части станции, имеется оборотное депо и пункт технического обслуживания локомотивов. Депо имеет не менее 14 тупиков (причём 14-й тупик расположен в 30 метрах от жилых домов).
Деревянное здание железнодорожного вокзала и две низкие платформы, одна боковая, другая островная, находятся в северной части станции, в здании вокзала имеются билетная касса и зал ожидания. Вокзал имеет выход на Вокзальную улицу, идущую рядом с путями, и проспект Ленина, расположенный параллельно вокзальной улице. В восточной горловине станции находится пешеходный мост над путями, который соединяет северную и южную части посёлка и имеет выход в северной части — на проспект Ленина (около здания администрации района и отделения связи), в южной части — на Красноармейскую и Лесозаводскую улицы.

Предприятия железнодорожного узла
Станция является междорожным стыковым пунктом, при этом северное, западное и южное направление, а также сама станция относятся к Октябрьской, а восточное — к Северной железной дороге.
В структуру железнодорожного узла Сонково входят несколько железнодорожных предприятий, в том числе станция Сонково (начальник станции — Олег Викторович Городко), Сонковская дистанция пути (начальник дистанции пути — Мераб Гивиевич Джанелидзе, автор ряда публикаций по экономике и истории), локомотивное депо, железнодорожная связь, система водоснабжения, охрана, восстановительный поезд. Локомотивное хозяйство (ТД-54) — цех локомотивного депо Бологое (ТЧ-4), до 2000 года локомотивное депо Сонково было самостоятельным (ТЧ-16). Сонковская дистанция пути обслуживает железнодорожные пути на участках Савёлово — Сонково — Овинище, Сонково — Бежецк — Бологое и Калязин — Углич. На самой станции работают 63 человека — дежурные по станции, составители поездов, сигналисты, операторы при дежурных по станции, операторы СТЦ, приемщики поездов.
По данным начальника оборотного депо «Сонково» Сергея Валерьевича Ригина, в Сонково работают около 800 работников Московского отделения Октябрьской железной дороги.

Коммерческие операции
По состоянию на 2007 год на станции Сонково производились следующие коммерческие операции:

продажа билетов на все пассажирские поезда, приём и выдача багажа;
приём и выдача повагонных отправок грузов, допускаемых к хранению на открытых площадках станций;
приём и выдача мелких отправок грузов, требующих хранения в крытых складах станций;
приём и выдача грузов повагонными и мелкими отправками, загружаемых целыми вагонами, только на подъездных путях и местах необщего пользования;
приём и выдача повагонных отправок грузов, требующих хранения в крытых складах станций.

Внедрение современных технологий
На станции Сонково применяются современные технологии. Автоматизированная система коммерческого осмотра поездов и вагонов (АСКО-ПВ), система тепловизионного контроля и тензометрический рельс, взвешивающий в движении (РТВ-Д), действующие на станции, позволяют выявлять неисправности в поездах, дистанционно определять массу перевозимого груза, наличие остатков в вагоне после выгрузки. Единственный на отделении пункт коммерческого осмотра оборудован современной вычислительной техникой. Кроме того, на станции внедряется система менеджмента качества (диаграммы Парето, схемы Каору Исикавы). Заместитель начальника станции Борис Иванович Лукин так комментирует перспективы применения современных технологий:

Для анализа производственных процессов и возможности оказывать на них влияние я использую статистические методы, рекомендованные службой перевозок. Построенная мною цифровая модель перевозочного процесса станции позволяет в автоматическом режиме создавать отчётность. А после анализа данных — принимать управленческие решения, основанные на реальных фактах. В настоящее время произведён глубокий анализ причин, препятствующих продвижению вагонопотоков. Выявлены все существующие «узкие» места. Их — около 80. Ведётся разработка методов корректирующего воздействия, направленных на снижение влияния негативных моментов в перевозках. Уверен, что за подобными системами будущее.

Исторические памятники
У здания вокзала сохранилась старая водонапорная башня для заправки паровозов, а у пешеходного моста в 1995 году был установлен паровоз-памятник Эр-766-44, установленный на вечную стоянку в 1995 году с надписью на мемориальной плите: «Этот паровоз — труженик! В годы Великой Отечественной войны возил снаряды, технику, солдат на Западный, Калининский, Ленинградский, Волховский, Карельский фронты». На привокзальной площади в 1950 году установлен бюст дважды Героя Советского Союза, лётчика-штурмовика Василия Ивановича Андрианова (скульптор А. С. Кондратов, архитектор А. И. Сотников).

Движение по станции
Направления движения
Движение поездов по станции осуществляется в четырёх направлениях:

в северном направлении — на Красный Холм (33 км) — Пестово (147 км) — Мгу (465 км) — Санкт-Петербург-Ладожский (507 км); ответвление на Весьегонск (114 км) по станции Овинище-II (72 км);
в западном направлении — на Бежецк (29 км) — Удомлю (133 км) — Бологое (193 км); при повороте на Санкт-Петербург по станции Бологое расстояние составит 512 км;
в восточном направлении — на Рыбинск (105 км) — Ярославль (184 км)
в южном направлении — на Кесову Гору (24 км) — Кашин (55 км) — Савёлово (134 км) — Москву-Бутырскую (Савёловский вокзал г. Москвы, 262 км); ответвление по станции Калязин Пост на Калязин-Пассажирский (77 км) — Углич (125 км)

Движение грузовых поездов
Основную часть перевозок по станции составляют грузовые поезда — на станции они формируются и переформировываются, меняют локомотивы. По данным на июль 2007 года, в среднем за сутки через станцию проходят 24 пары грузовых поездов без переработки и ещё 5 с переработкой; по данным за 20 дней декабря 2007 года на станцию поступило 147 поездов, из них на сортировку — 40 поездов, насчитывающие 2168 вагонов; при этом мероприятия по реконструкции Вологодского железнодорожного узла приводят к отклонению на стык Сонково вагонопотока в морской порт Санкт-Петербург и на Усть-Лугу. При этом с Октябрьской железной дороги на станцию поступают поезда до 116 вагонов, которые на Северной принять не могут, и их приходится делить; а с Северной железной дороги поступают составы, имеющие до 17 групп вагонов. В I квартале 2014 года станцией отправлено 3352 поезда (увеличение к 2013 году на 6,5%), вагонооборот составил 4136 вагонов в сутки (увеличение на 9,1% к аналогичному периоду прошлого года).
На линии на Сонково — Пестово и на ответвлении до Весьегонска действует грузопассажирское сообщение, и иногда от станции Сонково в направлении Пестово и Весьегонска ходят грузопассажирские поезда — пассажирские поезда с одним или несколькими грузовыми вагонами.

Движение пассажирских поездов
Через Сонково проходят с различной периодичностью несколько поездов дальнего следования, причём почти все поезда дальнего следования проходят станцию поздним вечером, ночью и ранним утром. Большая часть поездов дальнего следования, проходящих по станции, следует по широтной железной дороге, ориентированной с Бологое на Рыбинск.
Согласно расписанию на 2009/10 годы, единственный ежедневный и круглогодичный поезд дальнего следования, проходящий через станцию — фирменный поезд «Текстильный край» Санкт-Петербург — Иваново (с беспересадочным вагоном на Кострому), который идёт по широтному ходу через Бологое — Рыбинск и проходит через Сонково как западном направлении (на Бологое — Санкт-Петербург), так и в восточном направлении (на Иваново) в ночные часы.
Поезд Санкт-Петербург — Уфа ходит круглогодично раз в два дня, а поезд Санкт-Петербург — Самара — раз в два дня в летнее время и по особому расписанию в зимнее; оба поезда идут по широтной дороге от Бологое на Рыбинск — Ярославль по сходному расписанию (с тем же временем прибытия и отправления, но в разные дни) и проходят станцию ночью. В составе поездов Санкт-Петербург — Самара и Санкт-Петербург — Уфа также следуют отдельные вагоны, обеспечивающие беспересадочное сообщение Санкт-Петербурга с Оренбургом, Пензой, Уфой и другими российскими городами). Поезда от Санкт-Петербурга через Бологое — Сонково на Екатеринбург и Красноярск могут ходить в дневное время по особому назначению.
Фирменный поезд Москва — Рыбинск (с вагонами на Сонково, Весьегонск и Пестово) идёт от Москвы до Сонково — по Савёловскому направлению (Мологскому ходу) через Савёлово — Калязин — Кашин, от Сонково до Рыбинска — по широтной дороге, при этом ходит в летние месяцы ежедневно, в остальные — 3 раза в неделю; при следовании на Рыбинск проходит Сонково ночью (ранним утром), при следовании на Москву — поздним вечером. В летнее время несколько дней в неделю ходит поезда Санкт-Петербург — Сонково (через Бологое), который прибывает в Сонково ранним утром, а отправляется на Санкт-Петербург поздним вечером. Поезд Санкт-Петербург — Ярославль (через Мгу — Пестово — Сонково) ходит в летние месяцы несколько дней в неделю.
На станции Сонково формируется и экипируется поезд Санкт-Петербург — Сонково (следующий через Бологое), а также группа из нескольких вагонов поезда Москва — Рыбинск (беспересадочные вагоны до Весьегонска и Пестово и прицепной вагон до Сонково). Кроме того, на станции проводится переприцепка вагонов беспересадочного сообщения и прицепных вагонов, прибывающих в Сонково в ночные и утренние часы с поездами Москва — Рыбинск (беспересадочные вагоны на Весьегонск и Пестово, прицепной вагон на Сонково) и Санкт-Петербург — Сонково (вагоны на Весьегонск, Пестово, Углич). Вагоны на Весьегонск, Пестово и Углич прицепляют к попутным пригородным поездам, причём некоторые вагоны могут стоять на станции в ожидании достаточно продолжительное время (время ожидания составляет чуть более часа для вагона Санкт-Петербург — Углич и более 5 часов для вагона Москва — Пестово).  В вечерние часы, когда поезда следуют в обратном направлении, эти манипуляции проделываются в обратной последовательности: вагоны подцепляются к поездам Сонково — Санкт-Петербург и Рыбинск — Москва. Все транзитные пассажирские поезда, проезжающие через Сонково, меняют локомотивы и стоят на станции не менее 15—20 минут.
Также (по данным на 2009 год) от Сонково ежедневно ходят пригородные поезда с тепловозной тягой на Бологое (два раза в день), на Весьегонск, Пестово (один раз в день), на Рыбинск, почти ежедневно (за исключением некоторых дней недели) на Савёлово и по особому расписанию — на Углич. Большинство пригородных поездов отправляется из Сонково в утренние часы, а прибывает обратно в вечерние. Возможно движение на пригородных поездах до Москвы с пересадкой по станции Савёлово, до Твери с пересадкой по станции Бологое и до Ярославля с пересадкой по станции Рыбинск.

Перспективы развития
Федеральной программой модернизации транспортной системы России предусмотрено строительство вторых путей на участке Мга — Сонково — Ярославль до 2015 года. Кроме того, стратегией развития железнодорожного транспорта в Российской Федерации до 2030 года предусмотрена также электрификация участка Ярославль-Главный (новой стыковая)/Вологда-1 — Рыбинск — Сонково — Дно — Печоры-Псковские, которая позволит отклонить часть перспективного пассажиропотока с основных направлений на параллельные ходы. В перспективе строительство второго главного пути от Ярославля до Петербургских портов позволит снять до 60 пар грузовых и 10—15 пар пассажирских пар поездов с главного хода Санкт-Петербург — Москва.
В средствах массовой информации появляются сообщения о планирующейся реконструкции и электрификации участка Сонково — Хвойная — Будогощь — Кириши — Мга, а также о реконструкции станции Сонково и Мга. По оценкам начальника Московского отделения Октябрьской железной дороги Олега Ульянова, в перспективе на железнодорожном узле в Сонково будут работать 2,5 тысячи человек, что примерно в 3 раза больше, чем в настоящее время.
Проектом развития сети Российских железных дорог до 2030 года предусматривается создание глубокого грузового обхода Московского узла со строительством новой железнодорожной линии от Сонково до Твери/Лихославля и от Рыбинск до Вологда-1.
планыстанции стыкованных:
Мга
Ярославль-Главный
Бологое-Московское
Будогощь
Савёлово

Примечания
Ссылки
Роман Иванюшкин (кандидат технических наук и автор нескольких статей в газете «Октябрьская магистраль»). Сонково (неопр.). Савёловская глухомань. Дата обращения 1 января 2012. Архивировано 23 января 2012 года.
Галина Андреева. Парето и Исикава — прижились в Сонково (неопр.). Октябрьская магистраль, Пятница, 03/08/2007, № 30 (14074). Архивировано 28 августа 2011 года.
Расписание поездов по станции Сонково (неопр.). tutu.ru. Дата обращения 24 февраля 2008. Архивировано 26 января 2011 года.
Расписание по станции Сонково (неопр.). Яндекс.Расписания. Дата обращения 10 сентября 2013. Архивировано 19 августа 2011 года.