Анато́лий Я́ковлевич Соловьёв (род. 16 января 1948, Рига, Латвийская ССР, СССР) — советский и российский космонавт, лётчик-космонавт СССР. 208-й космонавт мира и 65-й космонавт СССР. Рекордсмен по количеству выходов в открытый космос (16) и суммарной продолжительности работы в открытом космосе (82 часа 21 минута).

Биография
Девятилетнее образование получил в средней школе № 33 г. Риги в 1964 году, а диплом о среднем образовании — после окончания 11-го класса вечерней школы в 1966 году, одновременно работая рабочим на Рижском заводе стройматериалов и слесарем на камвольном производственном объединении.
В августе 1967 года Анатолий Соловьёв стал студентом физико-математического факультета Латвийского государственного университета. Именно здесь он познакомился с Наталией Катышевцевой, которая через семь лет стала его женой. Не окончив первый курс, Анатолий оставил институт для подготовки к поступлению в авиационное училище. Чтобы быть ближе к любимой авиации, Соловьёв стал работать слесарем в Латвийском объединённом авиаотряде.
В августе 1968 года Соловьёв стал курсантом Черниговского высшего военного авиационного училища лётчиков имени Ленинского комсомола. За время учёбы освоил самолёты Л-29, УТИ МиГ-15, МиГ-21 и имел налёт 180 часов. В июле 1971 года вступил в КПСС. В октябре 1972 года окончил училище, получив звание «лейтенант» и диплом военного лётчика-инженера.
С ноября 1972 года служил старшим лётчиком разведывательного авиаполка на Дальнем Востоке. 27 сентября 1974 года ему присвоена квалификация «Военный лётчик 2-го класса», а в ноябре того же года он стал командиром звена. Выполнил множество сложнейших разведывательных полётов на самолёте МиГ-21Р и уже через год, 29 сентября 1975 года, ему была присвоена квалификация «Военный лётчик 1-го класса».

Космическая деятельность
В начале 1976 года ему, как одному из лучших лётчиков части, предложили поступить в отряд космонавтов. Уже в мае он прошёл медицинскую комиссию и был допущен к спецподготовке.
23 августа 1976 года приказом Главкома ВВС № 686 Анатолий Соловьёв вместе с другими восемью лётчиками был зачислен слушателем-космонавтом в отряд космонавтов ЦПК имени Ю. А. Гагарина (6-й набор в отряд космонавтов ЦПК). Группа была набрана с целью подготовки пилотов по программе «Буран». Подготовка группы отличалась от обычной тем, что лётчики должны были в кратчайшие сроки получить квалификацию испытателей.
С августа 1976 по январь 1979 год Анатолий Соловьёв находился на общекосмической подготовке. В соответствии с программой, с января по июнь 1977 года он прошёл курс обучения в 267-м Центре испытания авиационной техники и подготовки лётчиков-испытателей в районе города Ахтубинска. Там он освоил самолёты МиГ-17, Ту-134М, Як-40, МиГ-21У, МиГ-21ВС, МиГ-21МД, МиГ-21бис. 29 июня 1977 года ему присвоена квалификация «Лётчик-испытатель 3 класса». В августе того же года Анатолий Соловьёв прошёл специальную парашютную (35 прыжков) и водолазную подготовку, после чего ему была присвоена квалификация «Офицер-водолаз».
В 1978 году Анатолий Соловьёв завершил общекосмическую подготовку и в январе 1979 года был назначен космонавтом-испытателем в группу авиационно-космических средств ОК ЦПК. Во время подготовки в группе по программе «Буран» Соловьёв продолжил испытательную работу, и 22 июня 1981 года ему была присвоена квалификация «Лётчик-испытатель 2-го класса».
В январе 1982 года его перевели в группу международных космических программ. В 1983—1985 гг. А. Соловьёв готовился к полёту в качестве командира резервного экипажа по программе основной экспедиции на станцию «Салют-7» вместе с А. Серебровым и Н. Москаленко.
В 1985—1986 годы он проходил подготовку в качестве командира резервного экипажа КК «Союз Т-15» вместе с В. Савиных.
С сентября 1986 по июль 1987 года он готовился уже в качестве командира второго экипажа КК «Союз ТМ-З» вместе с В. Савиных и М. Хабибом (Сирия). 22 июля 1987 г. он был дублёром А. Викторенко.
За участие в подготовке дублирующего советско-сирийского экипажа А. Соловьёву присвоили почётное звание кавалера ордена «Воинская слава» Сирийской Арабской Республики. Он также был награждён сирийским орденом Дружбы и Сотрудничества.
С ноября 1987 по май 1988 года он готовился уже в качестве командира первого экипажа КК «Союз ТМ-5» вместе с В. Савиных и А. Александровым (Болгария).
Первый космический полёт Анатолий Соловьёв совершил на корабле «Союз ТМ-5» и ОК «Мир» с 7 по 17 июня 1988 года вместе с В. Савиных и А. Александровым (Болгария) в качестве командира экипажа. Длительность полёта: 9 суток 20 часов 9 минут 19 секунд. Позывной «Родник-1».
Таким образом, Анатолий Соловьёв стартовал в космос после 12 лет напряжённейшей подготовки. После полёта командиру экипажа было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением медали Золотая Звезда и ордена Ленина, а также присвоено почётное звание «лётчик-космонавт СССР» и квалификация «Космонавт 3-го класса».
Анатолию Соловьёву было также присвоено звание Героя Народной Республики Болгария и вручены Золотая Звезда и орден Г. Димитрова. Воинское звание «полковник» он также получил после своего первого полёта — 18 июня 1988 года.
С декабря 1988 по апрель 1989 года Анатолий Соловьёв проходил подготовку в качестве командира второго экипажа по программе 5-й основной экспедиции на ОК «Мир» сначала вместе с А. Баландиным, а с февраля 1989 — вместе с А. Серебровым. После переноса запуска на сентябрь вновь продолжил подготовку с А. Баландиным. С сентября 1989 года А. Соловьёв был дублёром командира КК «Союз ТМ-8» А. Викторенко.
В сентябре 1989 года Анатолий Соловьёв начал новую подготовку к полёту на ОК «Мир» в качестве командира первого экипажа по программе ЭО-6 вместе с А. Баландиным.
В апреле 1990 года Анатолий Соловьёв был назначен командиром второй группы космонавтов, одновременно оставаясь космонавтом-испытателем ОК ЦПК. Эту должность Соловьёв занимает до сих пор.
Второй космический полёт Анатолий Соловьёв совершил с 11 февраля по 9 августа 1990 года на корабле «Союз ТМ-9» и ОК «Мир» по программе ЭО-6 вместе с А. Баландиным. За время полёта выполнил два выхода в открытый космос общей продолжительностью 10 часов 47 минут. Оба выхода были внеплановыми. Первый был необходим для ремонта экранно-вакуумной теплоизоляции «Союза ТМ-9», повреждённой при перестыковке корабля с кормового на носовой стыковочный узел. Второй — для закрытия выходного люка на «Кванте-2», повреждённого во время предыдущего выхода. Длительность полёта: 179 суток 1 час 17 минут 57 секунд.
31 августа 1990 года ему присвоена квалификация «Космонавт 2-го класса».
В 1990—1991 годах проходил подготовку в группе в качестве командира условного экипажа для полёта на станцию «Мир» вместе с А. Зайцевым.
11 января 1991 года А. Соловьёв назначен на должность инструктора-космонавта-испытателя, оставаясь командиром 2-й группы.
С 19 мая по июнь 1991 года Анатолий проходил подготовку в качестве командира резервного экипажа ЭО-10 вместе с А. Зайцевым, но в связи с решением о совмещении австрийского и казахского полётов экипаж был расформирован.
С 9 октября 1991 по 25 февраля 1992 года готовился для полёта на ОК «Мир» по программе ЭО-11 в качестве командира второго экипажа ЭО-11 и КК «Союз ТМ-14» вместе с С. Авдеевым и Р. Эвальдом (ФРГ).
С 5 апреля по 7 июля 1992 года он готовился по программе ЭО-12 в качестве командира первого экипажа КК «Союз ТМ-15» вновь вместе с С. Авдеевым, а также с М. Тонини (Франция).
Свой третий космический полёт Анатолий Соловьёв совершил с 27 июля 1992 по 1 февраля 1993 года на КК «Союз ТМ-15» и ОК «Мир» в качестве командира ЭО-12 вместе с С. Авдеевым и М. Тонини (Франция). Работал на станции с А. Викторенко и А. Калери, Г. Манаковым и А. Полещуком.
За время полёта совершил 4 выхода в открытый космос общей продолжительностью 18 часов 21 минут, во время которых на ферме «Софора» смонтировал выносную двигательную установку. Длительность полёта: 188 суток 21 час 41 минута 15 секунд.
31 марта 1993 года А. Соловьёву присвоена квалификация «Космонавт 1-го класса». 1 апреля 1994 года решением МВК под председательством Ю. Коптева Анатолий Соловьёв утверждён командиром первого экипажа ЭО-19 и второго экипажа ЭО-18.
С мая 1994 по февраль 1995 года А. Соловьёв прошёл непосредственную подготовку к полёту по программе ЭО-18 в качестве командира второго экипажа вместе с Н. Будариным, а с 1 ноября 1994 года к ним присоединилась Б. Данбар (США).
14 марта 1995 года А. Соловьёв был дублёром командира КК «Союз ТМ-21» В. Дежурова.
27 марта А. Соловьёв вместе с Н. Будариным продолжил подготовку к полёту по программе ЭО-19, которая завершилась 12 мая. А с 15 мая по 27 июня А. Соловьёв проходил подготовку в Космическом центре имени Л. Б. Джонсона в составе экипажа «Атлантиса» (полёту STS-71), на котором он должен стартовать.
Свой четвёртый космический полёт Анатолий Соловьёв начал на МТКК «Атлантис», стартовавшем 27 июня 1995 года с космодрома им. Кеннеди по программе STS-71. Кроме бортинженера ЭО-19 Николая Бударина на борту шаттла стартовали астронавты NASA Х. Гибсон, Ч. Прекурт, Е. Бейкер, Г. Харбо и Б. Данбар. Через два дня шаттл пристыковался к «Миру». А. Соловьёв принял смену у Владимира Дежурова и Геннадия Стрекалова (ЭО-18). Полёт на «Мире» был по современным меркам недолгим — немногим более двух месяцев. За это время А. Соловьёв выполнил 3 выхода в открытый космос общей продолжительностью 14 ч 32 мин. Сдав смену Юрию Гидзенко и Сергею Авдееву, А. Соловьёв с Н. Будариным на корабле «Союз ТМ-21» 11 сентября возвратились на Землю. Длительность полёта составила 75 суток 12 часов 20 минут 21 секунду.
После полёта налёт Анатолия Соловьёва составил 453 суток 7 часов 28 минут 52 секунды, и он перешёл на 5-е место в мире по суммарной длительности полётов.
С мая по август 1996 года он был первым от ЦПК координатором подготовки в NASA российских космонавтов. Это ответственное назначение было сделано с целью наилучшей адаптации А. Соловьёва для работы с американцами. Его предполагалось назначить командиром первого экипажа на МКС. «Поработав» в NASA, Анатолий Соловьёв понял, что он, один из наиболее опытных российских космонавтов, космический налёт которого в несколько раз превосходит налёт любого американского астронавта, попадает в подчинение Уильяму Шеперду, объявленному NASA командиром экспедиции. Роль Соловьёва сводилась к доставке экипажа на МКС и управлению кораблём при возвращении на Землю. Такое положение А. Соловьёва не устроило, и он отказался быть членом экипажа МКС. В сентябре на его место был назначен менее опытный Юрий Гидзенко, а Соловьёв начал подготовку в качестве командира только что сформированного экипажа 24-й экспедиции и французской программы «Пегас» вместе с Павлом Виноградовым и Леопольдом Эйартцем. В связи с аварийным состоянием станции и невозможностью выполнения французской научной программы космонавт-исследователь был выведен из экипажа на заключительном этапе подготовки.
С 5 августа 1997 по 19 февраля 1998 года совершил свой пятый космический полёт в качестве командира ОК «Мир» вместе с Павлом Владимировичем Виноградовым. Во время полёта совершил семь выходов в открытый космос общей продолжительностью 35 часов 8 минут. Продолжительность полёта составила 197 суток 17 часов 34 минуты 36 секунд.
Суммарный налёт Анатолия Соловьёва в космосе за 5 полётов составил 651 сутки 0 часов 3 минуты 28 секунд. Он совершил 16 выходов в открытый космос общей продолжительностью 78 часов 48 минут. Это является мировым рекордом.
За время лётной работы он освоил 14 типов самолётов, имеет налёт более 1500 часов. Инструктор парашютно-десантной подготовки, выполнил более 140 прыжков с парашютом.

Космические рекорды
Рекорды по количеству выходов в открытый космос и суммарному пребыванию в открытом космосе:

Семья
Женат на Наталье Васильевне Соловьёвой (Катышевцевой). В их семье двое сыновей — Геннадий (1975) и Илья (1980).

Награды
Герой Советского Союза (1988);
орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (10 апреля 1998) — за мужество и героизм, проявленные во время длительного космического полёта двадцать четвёртой основной экспедиции на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир»;
орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (5 октября 1995) — за мужество и героизм, проявленные во время длительного космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир»;
орден Дружбы народов (5 февраля 1993) — за успешное осуществление космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир», проявленные при этом мужество и героизм
орден Ленина (1988);
орден Октябрьской Революции (11 августа 1990) — за успешное осуществление космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир» и проявленные при этом мужество и героизм;
медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность;
15 юбилейных медалей;
Герой Народной Республики Болгария (НРБ, 1988);
орден Георгия Димитрова (НРБ, 1988);
орден «Стара Планина» I степени (Болгария, 2003);
орден «Воинская слава» (Сирия, 1987);
орден Дружбы и Сотрудничества (Сирия, 1987);
офицер ордена Почётного легиона (Франция, март 1999);
две медали НАСА «За космический полёт» (NASA Space Flight Medal);
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 1998 год — за обеспечение длительной эксплуатации и поддержания технического состояния конструкции долговременных орбитальных космических станций «Салют», «Мир» и их модулей.Награды общественных организаций:

орден «За усердие во благо Отечества» (Фонд «Во благо Отечества», декабрь 2005).

См. также
Орбитальная станция «Мир»

Примечания
Ссылки
Соловьёв, Анатолий Яковлевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Космонавт Анатолий Соловьёв. Видеоэнциклопедия «Космонавты». Телестудия Роскосмоса
Анатолий Соловьёв (интервью): «Ещё чуть-чуть — и на Луне мы были бы первыми».