Акционерное общество «Сокольский деревообрабатывающий комбинат»— деревообрабатывающее предприятие Северо-запада России.
Специализируется на производстве комплектов домов по двум технологиям: брусовой (клеёный брус) и каркасно-панельной. Расположен в городе Сокол в 35 км от областного центра Вологда. Транспортное сообщение: станция «Сухона» Северной железной дороги, 493 км автомобильной магистрали Москва — Архангельск.
АО «Сокольский ДОК» («Строительство-123») основан 15 апреля 1942 года по приказу Н. Г. Кузнецова — главнокомандующего Военно-морским флотом СССР. В кратчайшие сроки было организовано производство деревянных изделий для нужд фронта. После войны завод изготавливал сборные казармы, склады, дома. Изделия «ДОЗ-21» сыграли большую роль в строительстве космодрома в Плесецке и полигона для испытания атомного оружия на Новой Земле, дома поставлялись в Арктику, пограничные войска и Афганистан. После модернизации завода в 90-е годы комбинат производит и строит церкви и гостиницы, базы отдыха, дома-усадьбы большой площади, в том числе Дом Деда Мороза в Великом Устюге.
АО «Сокольский деревообрабатывающий комбинат» входит в группу компаний «Segezha Group».

История
В начале 1942 года на берегу реки Сухоны под Вологдой, в небольшом рабочем городке Сокол был заложен деревообрабатывающий завод. К 1949 году на заводе работали два цеха — лесопильный и столярный, запущена своя электростанция, котельная и сушилка. Завод имел грузовой автопарк и свой флот из нескольких барж и катеров.
Была создана школа фабрично-заводского обучения. Базовым предприятием школы стал деревообрабатывающий завод. В апреле 1958 года была выпущена первая древесноволокнистая плита.
В 1960 году Сокольский ДОЗ перешёл на сборно-щитовое домостроение нового типа. Был возведён цех домостроения.
В 1973 году стало осваиваться производство передвижных домов для освоения районов Крайнего Севера и Сибири. В 1975 году Сокольский ДОЗ выпустил первые дома-бочки.
В 1980-е годы основные силы были направлены на выполнение правительственного заказа — производства жилья для военнослужащих, выводимых из Западной группы войск.

В 1988 году завод начал осваивать клеёный брус в качестве нового материала для стен домов.
В 1990-е годы завод прошёл очередную модернизацию. СДК первым в России одновременно с ведущими скандинавскими фирмами освоил производство клеёного профилированного бруса. Завод выпускал комплекты домов по трём технологиям: брусовой, каркасной и панельной.
25 декабря 1999 год в Великом Устюге был открыт Дом Деда Мороза. Жилая резиденция Деда Мороза из клеёного бруса площадью более 900 м² — одно из самых больших деревянных зданий в стране — было возведено за два месяца .
В 2001 году в рамках реализации Федеральной программы по восстановлению пострадавшего от наводнения города Ленска ОАО «Сокольский ДОК» стал подрядчиком МЧС России. На Сокольском ДОКе производились комплекты 8-квартирных деревянных домов, включающие в себя всё необходимое для быстрой сборки. После наводнения весной 2002 года в Краснодарском крае «Сокольский ДОК» выступил в качестве поставщика панельных домов в Новокубанск. За 3 месяца — с августа по ноябрь — в Новокубанск было поставлено 19 800 м² домов.
В октябре 2003 года ОАО «Сокольский ДОК» стал победителем конкурса «1000 лучших предприятий и организаций России».
В июле 2006 года на комбинате был реализован инвестиционный проект объёмом 360 млн руб. по запуску в эксплуатацию лесопильной линии Hew-Saw R-250 мощностью 1600 тыс. м³ в год.
2008 год — лидерство среди компаний-поставщиков домов из клееного бруса в коттеджные посёлки .
2010 год — производство первых в России домов маркированных логотипом FSC.

Руководство
Генеральный директор — Пастухов Константин Владимирович
Главный инженер — Запанков Валерий Николаевич
Главный технолог — Генералова Татьяна Николаевна

Литература
В. Ф. Бычков, Т. Н. Киселева, Л. В. Куракин  Завод на Сухоне. Документальный очерк. — Ленинград: издательство газеты «Советский моряк», 1984 год

Примечания
Ссылки
Официальный сайт «Сокольский ДОК»
Официальный сайт Сокольского муниципального района
Вологодская областная универсальная научная библиотека
Официальный сайт «НЛК Домостроение»