«Союз-14» — советский пилотируемый космический корабль серии «Союз».

Сведения о корабле и полёте
Масса аппарата — 6800 кг
Наклонение орбиты — 51,68°
Период обращения — 88,58 мин.
Перигей — 195,9 км
Апогей — 242,7 км
Пройденное расстояние — 10.517 млн км

Экипаж
ОсновнойКомандир корабля — Попович Павел Романович (2-й космический полёт)
Бортинженер — Артюхин Юрий Петрович (1-й космический полёт)ДублирующийВолынов Борис Валентинович
Жолобов Виталий МихайловичРезервные экипажиСарафанов Геннадий Васильевич — Дёмин Лев Степанович
Зудов Вячеслав Дмитриевич — Рождественский Валерий Ильич

Описание полёта
Первая экспедиция на орбитальную станцию «Салют-3», построенную по программе военных пилотируемых станций «Алмаз». (Планировавшиеся с июня 1973 года полёты на первую военную станцию «Салют-2» не состоялись ввиду её разгерметизации).
Стыковка 5 июля 1974 года, отстыковка 19 июля 1974 года. Полётное задание выполнено успешно, космонавты благополучно вернулись на Землю.

Ссылки
«Космонавтика», энциклопедия / Главный редактор В. П. Глушко. — Москва: «Советская энциклопедия», 1985. — С. 371. — 526 с.