Союз ТМА-2 — космический корабль серии «Союз ТМА».

Цель полёта
Доставка на борт МКС экипажа 7-й экспедиции, доставка около 2 тонн топлива, а также продуктов питания, воды и воздуха. Плановая замена корабля «Союз ТМА-1» на «Союз ТМА-2», работающего с 1 ноября 2002 года в составе орбитального комплекса МКС в качестве корабля-спасателя.

Экипаж
7-я экспедиция на МКС

 Юрий Иванович Маленченко (командир) (3-й полёт)
 Эдвард Цзан Лу (бортинженер) (3-й полёт)

Экипаж возвращения
Юрий Иванович Маленченко
 Эдвард Цзан Лу
 П. Дуке

Параметры миссии
Масса: 7136 кг
Перигей: 200 км
Апогей: 250 км
Наклонение орбиты: 51,7°
Период обращения: 88,7 мин

Фотографии
См. также
Список аппаратов серии Союз
Серия КА «Союз»
История космонавтики
Космонавтика
Хронология пилотируемых космических полётов

Ссылки
Космический корабль «Союз ТМА-2».
Полёты космических кораблей «Союз». РКК «Энергия».