«Союз ТМ-28» — пилотируемый космический корабль.

Параметры полёта
Масса аппарата — ? т.
Наклонение орбиты — 51,26°.
Период обращения — 88,9 мин.
Перигей — 220 км.
Апогей — 273 км.

Экипаж старта
Падалка, Геннадий Иванович (1-й полёт) — командир
 Авдеев, Сергей Васильевич (3-й полёт) — бортинженер
 Батурин, Юрий Михайлович (1-1 полёт) — космонавт-исследователь

Экипаж возвращения
Падалка, Геннадий Иванович
 Иван Белла (Словакия)

Описание полёта
Экспедиция посещения орбитальной научной станции «Мир».

См. также
Серия КА «Союз»
История космонавтики
Космонавтика

Ссылки
Экипажи ТК «Союз ТМ-28»
Космический корабль «Союз ТМ-28»