Ви́ктор Алекса́ндрович Со́йфер (род. 18 июня 1945 года, Куйбышев) — советский и российский учёный, академик РАН (2016), президент Самарского университета, заведующий кафедрой технической кибернетики Самарского университета, доктор технических наук, профессор, директор Института систем обработки изображений РАН, заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999).

Биография
1968 — окончил радиотехнический факультет Куйбышевского авиационного института им. академика С. П. Королева (СГАУ)
1971 — защитил кандидатскую диссертацию
1974 — доцент СГАУ
1975—1983 — декан факультета системотехники СГАУ
1979 — докторскую диссертацию по специальности «Техническая кибернетика и теория информации»
1981 — профессор по кафедре Автоматизированных систем управления СГАУ
1982 — заведующий кафедрой технической кибернетики СГАУ
1990 — ректор СГАУ
1994 — директор Института систем обработки изображений (ИСОИ) РАН.
2011 — президент СГАУЖена — Сойфер Виктория Антоновна, преподаватель музыкального училища.Член научных советов РАН по проблемам «Информатика», «Голография», «Оптическая память и нейронные сети».

Труды
Соавтор более 300 научных работ и более 50 изобретений. Основные монографии:
«Обработка пространственно-временных сигналов» (Москва, Связь, 1976).
«Обработка изображений в автоматизированных системах научных исследований» (Москва, Наука, 1982).
«Laser beam mode selection by computer-generated holograms» (Boca Raton, CRC Press, 1994).
«Iterative methods for diffractive optical elements computation» (London, Taylor and Francis, 1997).

Признание
Государственная премия России в области науки и техники (1992) «За разработку лазерных технологий и их внедрение при создании новой авиационно-космической техники»
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2010)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2006)
Орден Почёта «За большой вклад в разработку и освоение новых видов специальной техники» (1995)
Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения» (2002)
Премия Правительства Российской Федерации 2007 года в области науки и техники (2008)
Заслуженный деятель науки РФ (1999)
Первая премия Германского общества содействия прикладной информатике за лучшую научную работу в области обработки изображений и распознавания образов (1993)
Член-корреспондент Российской академии наук (2000)
Действительный член Академии инженерных наук РФ
Член международного общества оптических инженеров (SPIE, США)
Член постоянного комитета международной ассоциации по распознаванию образов (IAPR)
Почётный доктор Даулинг-колледжа (США) и Харбинского политехнического института (Китай)
Соросовский профессор (1994)
Член Межведомственного совета по присуждению премий Правительства РФ в области науки и техники
Член Координационного совета по инновационной деятельности и интеллектуальной собственности РАН
Член Совета учебно-методического объединения высших учебных заведений РФ по образованию в области авиации, ракетостроения и космоса

Примечания
Ссылки
Профиль Виктора Александровича Сойфера на официальном сайте РАН
Биография на www.ssc.smr.ru
Сойфер Виктор Александрович на сайте СГАУ
Биография