«Союз МС-01» («Союз МС») — стартовавший 7 июля 2016 года российский космический корабль, который 9 июля доставил на международную космическую станцию троих участников экспедиции МКС-48/ 49. Это 128-й пилотируемый полёт кораблей серии «Союз».
Корабль серии «Союз МС» является новой модернизированной версией космического корабля «Союз ТМА-М». Транспортные пилотируемые корабли серии «Союз МС» оснащены усовершенствованной системой управления движением и навигацией; улучшена система электропитания: увеличена площадь и мощность фотоэлементов — солнечные батареи будут вырабатывать больше энергии; используются новые: телевизионная система, система бортовых измерений, система связи и пеленгации.

Экипаж
Подготовка
Первоначально планировалось, что корабль будет запущен 21 июня 2016 года, однако с целью дополнительного тестирования оборудования старт отложили, сначала на 24 июня, а затем на 7 июля. В связи с этим был также перенесен запуск транспортного корабля «Прогресс МС-03» (с 7 на 17 июля).

Полёт
7 июля 2016 года в 4:36 мск корабль стартовал с космодрома Байконур. Полёт к станции происходил по 34-витковой (двухсуточной) схеме, стыковка произошла в 7:06 мск (на 6 минут раньше плана) 9 июля. Стыковка совершена в автоматическом режиме, вмешательства космонавтов не потребовалось. После проверки герметичности стыка люки были открыты, и космонавты перешли на борт станции.
30 октября 2016 года в 03:35 мск корабль «Союз МС» отстыковался от Международной космической станции. В 6:59 мск осуществлена посадка экипажа корабля в 149 км юго-восточнее города Жезказган в Казахстане. Продолжительность пребывания в космическом полёте экипажа экспедиции МКС-48/49 составила 115 суток 2 часа 22 минуты.

Эмблема
«На эмблеме корабль показан сближающимся с МКС и доставляющим в орбитальный дом новый экипаж. Номер корабля выделен жирным шрифтом, что подчеркивает новое начало, которое однажды приведет к пилотируемой экспедиции на Марс — планету, красный кружок которой на рисунке скрывается за нулем» — рассказал Анатолий Иванишин. По краю эмблемы расположены фамилии космонавтов, представляющих три страны, написанные на их языках.

Примечания
Ссылки
Состоялось заседание Межведомственной комиссии по отбору космонавтов. federalspace.ru. 28 января 2014.
Вывоз РКН «Союз-ФГ» с ТПК «Союз МС» на Гагаринский старт. 4 июля 2016 года. Телестудия Роскосмоса.
Подготовка к пуску и пуск РКН «Союз-ФГ» с ТПК «Союз МС». Телестудия Роскосмоса.