«Союз ТМА-20М» — стартовавший 19 марта 2016 года российский космический корабль, доставивший на международную космическую станцию трёх участников экспедиции МКС-47/48. Это 127-й пилотируемый полёт корабля «Союз», первый полёт которого состоялся в 1967 году.
Это последний корабль серии «Союз ТМА-М», на корабле был установлен последний комплект системы «Курс-А». Последующие экспедиции полетят на кораблях новой модификации «Союз МС».

Экипаж
Полёт
19 марта 2016 года в 0:26 мск корабль стартовал с космодрома Байконур. Сближение с МКС осуществлялось по «короткой» шестичасовой схеме. Стыковка произошла в 6:10 мск в автоматическом режиме. Экипаж отработал в составе долговременных экспедиций МКС-47 и МКС-48 172 суток. Расстыковка с МКС произведена 7 сентября в 00.51 мск. Приземление спускаемого аппарата «Союз ТМА-20М» с экипажем произошло 7 сентября в 04.14 мск, юго-восточнее города Жезказган Республики Казахстан.

Галерея
Примечания
Ссылки
Космические полёты
Планирующиеся российские космические пуски. 2016 год. Новости космонавтики.
Посадка экипажа транспортного пилотируемого корабля «Союз ТМА-20М» (рус.)
Союз ТМА-20М — Сход с орбиты, возвращение, посадка и спасение 48-ой экспедиции на МКС (англ.)