Союз МС-14 (№ 744, ISS-60S) — российский транспортный пилотируемый космический корабль, запуск которого в беспилотном (грузовозвращающем) варианте к Международной космической станции запланирован на 22 августа 2019 года.
Это будет первый запуск пилотируемого корабля «Союз MC» с использованием ракеты-носителя «Союз-2.1а», предыдущей версией ракеты-носителя был «Союз-ФГ». Беспилотный вариант запуска будет выполнен с целью сертификации ракеты и корабля, а также позволит проверить все системы во взаимодействии при пуске. Пуском будет проведено испытание взаимодействия цифровой системы управления ракеты-носителя «Союз-2» с аналоговой системой спасения. Для ракет «Союз-ФГ» c аналоговой системой управления, азимут пуска устанавливается поворотом стартового стола, а «Союз-2», с цифровой системой управления, разворачивается в полете. Этот поворот может быть воспринят аналоговой системой аварийного спасения как сигнал о нештатной работе ракеты и привести к отстрелу корабля. На корабле будет установлена новая система аварийного спасения.
От обычного серийного корабля этот вариант «Союза МС» отличает модернизированная система управления движением и навигации (СУДН) c соответствующей доработкой отдельных бортовых систем, так же будут отсутствовать часть приборов и агрегатов, необходимых для обеспечения работы экипажа, что позволит увеличить полезную нагрузку.
Испытательный запуск планируется произвести с 31 площадки космодрома Байконур.
В августе 2018 года в СМИ появилась информация о том, что запуск корабля «Союз MC-14», запланированный на 23 августа 2019 года в беспилотном варианте, перенесён на 4 сентября, позже перенесен на 12 сентября, а затем вновь перенесён на 22 августа 2019 года.
Планируется, что корабль в течение 12 дней будет пристыкован к МКС, а затем совершит посадку.
В июле 2018 года в СМИ появились сообщения что рассматривается идея отправки в данном запуске одного или двух роботов «Федор».


== Примечания ==