Союз МС-13 (№ 743, ISS-59S) — запланированный на 20 июля 2019 года полёт к международной космической станции, во время которого планируется доставить троих участников экспедиции МКС-60/61. Запуск планируется произвести с помощью ракеты-носителя «Союз-ФГ» с космодрома Байконур.

Экипаж
15 марта замглавы НАСА Билл Герстенмайер на пресс-конференции по итогам старта и стыковки корабля «Союз МС-12» с МКС заявил, что астронавты Эндрю Морган и Кристина Кук из предыдущего экипажа ТПК «Союз МС-12», проведут на станции дольше запланированного времени. Такая задержка астронавтов на МКС даст возможность провести непродолжительный полёт на МКС участнику космического полёта из Объединенных Арабских Эмиратов.


== Примечания ==