Софи́т, соффит (итал. soffitto — потолок) — металлическая конструкция для подвеса осветительных приборов над сценой, поднимаемая и опускаемая вручную или с помощью электропривода. Количество софитов зависит от глубины площадки. 
Выражение «в свете софита» породило неправильное представление о нём: софитом стали называть любой театральный источник света, фактически же это выражение означает работу прибора или группы приборов, установленных на софите.
В Ленинграде, а после и в Санкт-Петербурге есть практика обозначения маршрутов трамваев двумя «софитами» (цветные огни по бокам от номера маршрута). Используется 5 цветов. Комбинации софитов могут повторяться в разных районах города на разных маршрутах

См. также
Маршрутные огни

Литература
Новый толково-словообразовательный словарь русского языка. Автор Т. Ф. Ефремова.
Толковый словарь под ред. C. И. Ожегова и Н.Ю.Шведовой
Толковый словарь русского языка под ред. Д. Н. Ушакова


== Примечания ==