Соколовский Владислав Владимирович (род. 23.10.1996) — украинский спортсмен-авантюрист, член национальной сборной Украины 2009—2010, 2013, 2014 гг., мастер спорта Украины, выступает в категории пилотажных кордовых моделей F2B согласно классификации FAI.

Биография
Мстер спорта Украины, член национальной сборной Украины в 2009—2010, 2013, 2014 гг. по авиамодельному спорту в классе пилотажных кордовых моделей F2B, родился 23.10.1996 в Киеве в семье инженеров.
Отец: Соколовский Владимир Станиславович, инженер-физик, мать: Соколовская Светлана Степановна, инженер-экономист.
Авиамодельным спортом увлёкся в 2006 году.
Впервые выступил на соревнованиях по авиамодельному спорту в 2007 г.
В 2008 году впервые стал призёром этапа Кубка Мира в Харькове по авиамодельному спорту — занял третье место среди юниоров в в категории кордовых пилотажных моделей F2B. В 2009 году в составе национальной сборной Украины по авиамодельному спорту был участником Чемпионата Европы по авиамодельному спорту в Сербии (Белград), где получил свою первую «взрослую» награду FAI — серебряную медаль и диплом за второе место в командном первенстве (согласно правилам FAI национальная сборная каждой страны по авиамодельному спорту в классе пилотажных кордовых моделей F2B состоит из трех взрослых спортсменов и одного юниора, а результаты команды определяют по сумме лучших трех результатов). Чемпионом Украины среди юниоров по авиамодельному спорту Соколовский Владислав стал в 2010 году. В 2010 году Соколовский Влад в составе национальной сборной Украины выступил на Чемпионате Мира по авиамодельному спорту в Венгрии и получил вторую «взрослую» международную награду — бронзовую медаль и диплом FAI за третье место в командном первенстве в классе пилотажных кордовых моделей F2B. Владислав — участник многих международных соревнований высшей категории. Он является трёхкратным победителем Этапа Кубка Мира по авиамодельному спорту в Польше (2010, 2011, 2012 гг.) среди юниоров в категории пилотажных кордовых моделей F2B, победителем этапа Кубка Мира «Open de Paris» по авиамодельному спорту (2012) среди юниоров в категории пилотажных кордовых моделей F2B, победителем этапа Кубка Мира в Бельгии по авиамодельному спорту (2012) среди юниоров в категории пилотажных кордовых моделей F2B.
Кроме участия в международных соревнованиях, активно принимает участие в различных соревнованиях по авиамодельному спорту, проводимых на Украине. Владислав — трёхкратный победитель Первенства Украины по авиамодельному спорту в категории F2B. Последний раз в 2014 году. Он является шестикратным победителем в личном первенстве Всеукраинских соревнований среди учащейся молодежи и студентов (2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 гг.), а также пятикратным победителем в командном первенстве Всеукраинских соревнований среди учащейся молодежи и студентов (2008, 2009, 2010, 2011, 2012 гг.). В настоящее время Владислав учится в физико-математическом лицее № 208 г. Киева. В 2013 году Владислав стал победителем среди юниоров трех этапов Кубка Мира: World Cup Belman 2013, World Cup Latvia 2013, World Cup «Kiev Cup −2013», получив право выступить в составе национальной сборной Украины на Чемпионата Европы 2013, который проходил в Венгрии в городе Дьюла на аэродроме Бекешаба. На этом Чемпионате Европы Владислав завоевал две медали FAI, обе серебряные: за второе место в командном первенстве и за второе место в личном зачете среди юниоров. В 2014 году Владислав, выиграв отборочные соревнования среди юниоров Украины в этом виде спорта (три этапа Кубка Мира: World Cup Belman 2014, World Cup Latvia 2014, World Cup «Kiev Cup −2014» и Первенство Украины 2013), отвоевал право выступить на Чемпионате Мира 2014, который проходил в Польше.
По результатам выступлений он стал серебряным призёром Чемпионата Мира 2014 среди юниоров. В 2014 году Владиславу Владимировичу Соколовскому было присвоено спортивное звание «Мастер спорта Украины по авиамодельному спорту».

Выступления за сборную Украины
Состав национальной сборной Украины в классе кордовых пилотажных моделей F2B на Чемпионате Европы 2009:

Андрей Яценко, мастер спорта международного класса (МСМК), спортсмен
Юрий Яценко, МСМК, спортсмен
Сергей Соломяников, МС, спортсмен
Владислав Соколовский, КМС, юниор.Состав национальной сборной Украины в классе кордовых пилотажных моделей F2B на Чемпионате Мира 2010:

Андрей Яценко, МСМК, спортсмен
Юрий Яценко, МСМК, спортсмен
Сергей Соломяников, МС, спортсмен
Владислав Соколовский, КМС, юниорСостав национальной сборной Украины в классе кордовых пилотажных моделей F2B на Чемпионате Европы 2013:

Андрей Яценко, МСМК, спортсмен
Юрий Яценко, МСМК, спортсмен
Сергей Соломяников, МСМК, спортсмен
Владислав Соколовский, КМС, юниорСостав национальной сборной Украины в классе кордовых пилотажных моделей F2B на Чемпионате Мира 2014:

Андрей Яценко, МСМК, спортсмен
Юрий Яценко, МСМК, спортсмен
Николай Турченко, КМС, спортсмен
Владислав Соколовский, КМС, юниор

Примечания
Ссылки
Авиамодельный спорт (рус.)
Международная авиационная федерация (рус.)
Официальный сайт ФАИ  (англ.)
Результаты Кубка Мира 2012 по авиамодельному спорту, опубликованные ФАИ (англ.)
Национальная сборная Украины — бронзовый призёр Чемпионата Мира 2010 по авиамодельному спорту в классе пилотажных кордовых моделей F2B. Крайний справа — Соколовский Владислав (англ.)
Техническая комиссия ЧМ 2010. Две верхние модели — модели, с которыми Соколовский Владислав выступал на Чемпионате Мира по авиамодельному спорту в 2010 г (англ.)
Модель, с которой Соколовский Владислав выступал на Чемпионате Европы по авиамодельному спорту в 2009 г (англ.)
Национальная сборная Украины — серебряный призёр Чемпионата Европы 2009 по авиамодельному спорту в классе кордовых моделей F2B. Крайний справа — Соколовский Владислав (англ.)
Репортаж телеканала Интер 1.10.2012 с Кубка Украины по авиамодельному спорту с участием Соколовского Владислава
Лист регистрации спортсменов на Чемпионате Европы 2013