Соединения фтора в ракетной технике — это многочисленная группа химических веществ, содержащих в своём составе атом фтора, которые применимы в ракетной технике в качестве ракетного окислителя для жидкостных реактивных двигателей. Экологически опасны, поэтому применение ограничилось экспериментальной отработкой в середине XX века. В СССР эксперименты велись на НПО Энергомаш.Для использования в составе двух и трехкомпонентных топлив известны следующие соединения фтора:

жидкий фтор. Показывал существенное увеличение удельного импульса и плотности топлива при замене кислорода на фтор в классических парах с водородом (УИ до 398 сек. при давлении 40 атм), керосином (295 сек.), гидразином (345 сек.).Смеси:

смесь жидкого фтора и кислорода («флокс»),
смесь жидкого фтора и озона (до 65 % (по объёму), О3) — устойчива к детонации.Соединения с кислородом:

окись фтора (дифторид кислорода) (в жидком виде и в составе смесей),
диоксидифторид (в составе смесей),
триоксидифторид (в составе смесей),
тетраоксидифторид (в составе смесей).Соединения с азотом:

трехфтористый азот,
дифтордиазин,
тетрафторгидразин,
азид фтора (ограниченно в составе смесей),
дифторамин,
хлордифторамин,
нитрозилфторид,
фторид нитрония,
фторнитрат,
дифтордиазин.Соединения с хлором и другими галогенами:

трехфтористый хлор,
пентафторид хлора,
перхлорилфторид,
фторперхлорат (только в составе смесей!),
пентафторид брома,
гептафторид иода.Соединения с благородными газами:

дифторид криптона,
тетрафторид криптона,
дифторид ксенона,
тетрафторид ксенона,
гексафторид ксенона,
фтороокись ксенона.

См. также
РД-301
Фтор
Ракетное топливо

Примечания
Литература
Сарнер С. Химия ракетных топлив = Propellant Chemistry / перевод с английского Е. П. Голубкова, В. К. Старкова, В. Н. Шеманиной, под ред. В. А. Ильинского. — М.: Мир, 1969.