Сотейник (от фр. sauté — соте, один из способов приготовления блюд, переворачивая продукты готовки путём подбрасывания) — посуда для приготовления, среднее между сковородой с высокими бортами и кастрюлей с низкими бортами. Представляет собой низкую кастрюлю с толстыми стенками для приготовления и хранения пищи. Разновидность сковороды, как правило с длинной ручкой. Изготавливается из стали, меди, чугуна или алюминия, бывает различных размеров, форм и ёмкости.
Сотейники используются для приготовления соусов и кремов (маленькие), для тушения, подсушивания или томления уже готовых блюд перед их непосредственной подачей на стол и для отваривания тестяных изделий (самые большие сотейники), где бывает нужным встряхивание готовящихся блюд.Также используется для варки, припускания, тушения, пассерования, приготовления кулинарных кремов, соусов. Удобна для приготовления блюд, требующих встряхивания и относительно высокой температуры приготовления, а также в ситуациях, когда необходимо сохранить жидкость в блюде до конца готовки.
В настоящее время наиболее часто используемая в домашнем хозяйстве форма — сковорода с бортами выше 6 сантиметров, из алюминия с антипригарным покрытием.

Примечания
Литература
Сотейник // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Большая советская энциклопедия, 1959. — Т. 2 (О—Я). — С. 582. — 772 с.
Большая энциклопедия кулинарного искусства Похлебкина — В. В. Похлебкин 2005