Союз МС-15 (№745, ISS-61S) — запланированный на 25 сентября 2019 года полёт к международной космической станции, во время которого планируется доставить троих участников экспедиции МКС-62/63. Запуск транспортного пилотируемого корабля планируется произвести последний раз с помощью ракеты-носителя «Союз-ФГ» с космодрома Байконура, последующие пилотируемые пуски планируется осуществлять ракетой «Союз-2.1а».

Экипаж
В Центре подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина проходят подготовку к полету два представителя ОАЭ — Хазза аль-Мансури и Султан аль-Наяди. Стоимость восьмидневного полёта одного представителя ОАЭ на МКС составляет 40 млн долларов.
15 марта 2018 года замглавы НАСА Билл Герстенмайер на пресс-конференции по итогам старта и стыковки корабля «Союз МС-12» с МКС заявил, что астронавты Кристина Кук из экипажа ТПК «Союз МС-12» и Эндрю Морган из экипажа ТПК «Союз МС-13», проведут на станции дольше запланированного времени. Такая задержка астронавтов на МКС даст возможность провести непродолжительный полёт на МКС участнику космического полёта из Объединенных Арабских Эмиратов.

Примечания


== Ссылки ==