Сошни́к (ральник, омеш) — режущая часть сохи, плуга, культиватора и других сельскохозяйственных орудий, предназначенная для взрыхления почвы. Сошник является острым наконечником, который подрезает пласт земли, проводя борозды. Сошник плуга обычно называется лемехом.
Сошником называют также другие части сельскохозяйственных машин:

приспособление в сеялке или посадочной машине, с помощью которого делается бороздка в пашне, производится высеивание семян или высаживание растений и засыпка семян землёй.
навесное устройство к мотоблоку или мотокультиватору, используемому при работе с фрезами для регулировки глубины и скорости обработки почвы (другие названия «упор-ограничитель» и «тормозная шпора»)Слово «сошник» происходит от названия одного из первых сельскохозяйственных орудий на Руси — сохи, название которой происходит от славянского корня, обозначающего остриё с развилкой (ср. сохатый — лось).

Примечания
Ссылки
Музей Кижи