Сольцы́ — авиационная база (авиабаза, АБ) в Новгородской области в двух километрах к северу от города Сольцы.
На авиабазе были дислоцированы самолёты Ту-22М 840-го тяжёлобомбардировочного авиаполка, входящего в 22 ТБАД. В 2011-м году полк был расформирован, однако ведутся переговоры о восстановлении полка.
Длина взлётно-посадочной полосы — 3 000 метров, покрытие бетонное.

23 июня 2007 года на авиабазе Сольцы состоялось освящение самолёта Ту-95МС (также из 22-й Гвардейской Краснознаменной Донбасской тяжелой бомбардировочной авиационной дивизии, но из 184-го тяжелого бомбардировочного авиаполка, Энгельс), получившего имя «Великий Новгород». Именно этот самолёт в конце августа участвовал в авиасалоне МАКС-2007.
Бомбардировщики Ту-22М3 840 ТБАП в составе трёх самолётов приняли участие в параде на Красной площади 9 мая 2008 года в честь 63-й годовщины Великой Победы над фашистской Германией. Также самолёты Ту-22М3 полка участвовали в Параде на Красной площади 9 мая 2010 года в честь 65-й годовщины Победы над нацистской Германией в Великой Отечественной войне.

См. также
Список военных аэродромов России

Примечания
Ссылки
Авиабаза Сольцы на сайте Минобороны России
Неофициальный сайт авиабазы Сольцы
В гибели Ту-22М3 виноват двигатель