«Союз ТМА-06М» — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором был осуществлён полёт к Международной космической станции трёх участников экспедиции МКС-33. Это был 113-й пилотируемый полёт корабля типа «Союз», начиная с первого полёта в 1967 году. Запуск корабля выполнен 23 октября 2012 года, посадка спускаемого аппарата состоялась 16 марта 2013 года.

Экипаж
(Роскосмос) Олег Новицкий (1-й космический полёт) — командир экипажа.
 (Роскосмос) Евгений Тарелкин (1) — бортинженер.
 (НАСА) Кевин Форд (2) — бортинженер.Дублирующий экипаж:

 (Роскосмос) Павел Виноградов (3-й космический полет) — командир экипажа;
 (Роскосмос) Александр Мисуркин (1) — бортинженер;
 (НАСА) Кристофер Кэссиди (2) — бортинженер.

История
23 октября 2012 года, в 14:51:11 (MSK) корабль «Союз ТМА-06М» стартовал к МКС со стартовой площадки № 31. Данная площадка была использована для запуска пилотируемого корабля впервые с 1984 г.25 октября 2012 года, в 16:29:34 (MSK) произошла стыковка «Союза ТМА-06М» с МКС. ТПК причалил к малому исследовательскому модулю «Поиск». Процесс сближения проводился в автоматическом режиме.16 марта 2013 года, в 7:06 (MSK) корабль совершил посадку в казахстанской степи.

Фотогалерея
Примечания
Ссылки
«Космонавты возвращаются с МКС после полугодовой вахты», interfax.ru
Страница «Союз ТМА-06М» на сайте ЦУПа
Подготовка к пуску пилотируемого космического корабля «Союз ТМА-06М» Видео телестудии Роскосмоса.
«Казбеки» на пути к вершине. Сюжет в программе «Космонавтика» на телеканале Россия-24.