Леони́д Ада́мович Сосно́вский (белор. Леанід Адамавіч Сасноўскі; род. 25 июля 1935(1935-07-25), Полесье, Чечерский район) — советский и белорусский ученый-механик, основоположник трибофатики, разработал (совместно с С. С. Щербаковым) основные принципы механотермодинамики— нового раздела физики. Доктор технических наук, профессор. Заслуженный деятель науки Республики Беларусь, лауреат Государственной премии Украины.

Биография
Образование
1958 — Диплом горного инженера-механика по специальности «Горные машины» Ленинградского горного института им. Г. В. Плеханова, Ленинград
1968 — Диплом кандидата технических наук, решением Совета Центрального НИИ технологии машиностроения, Москва
1973 — Аттестат старшего научного сотрудника по специальности «Сопротивление материалов и строительная механика», решением Высшей аттестационной комиссии, Москва
1985 — Аттестат доцента по кафедре строительной механики, решением Государственного комитета СССР по народному образованию, Москва
1988 — Диплом доктора технических наук, решением Высшей аттестационной комиссии при Совете Министров СССР, Москва
1989 — Аттестат профессора по кафедре строительной механики, решением Государственного комитета СССР по народному образованию, Москва.

Трудовая деятельность
Профессор Белорусского государственного университета транспорта (БелГУТ) Министерства транспорта и коммуникаций РБ, г. Гомель, Беларусь (с 1980 г.)
Директор ООО «НПО ТРИБОФАТИКА» (с 1992 г.)
Сопредседатель (от Республики Беларусь) Международного координационного Совета по трибофатике, утвержденного Академиями наук Беларуси, России и Украины (сопредседатели: Н. А. Махутов (Российская федерация), В. Т. Трощенко (Украина), Гао Ванчжен (Китайская Народная Республика)) (с 1996 г.)
Научный руководитель Межведомственной лаборатории «ТРИБОФАТИКА» (с 2004 г.), созданной:
Государственным Комитетом по науке и технологиям (ГКНТ) РБ,
Национальной академией наук (НАН) Беларуси,
Министерством промышленности РБ,
Министерством образования РБ.
Александровский машиностроительный завод, г. Александровск, Пермская обл., РСФСР (1958—1962 гг.)
Пермский политехнический институт, г. Пермь, РСФСР (1962—1964 гг.)
Центральный НИИ технологии машиностроения (ЦНИИТМАШ), г. Москва, РСФСР (1964—1967 гг.)
ВНИИ компрессорного машиностроения, г. Сумы, УССР (1967—1976 гг.)
Могилевский технологический институт, г. Могилев, БССР (1976—1980 гг.)

Научная деятельность
Выполнил комплекс исследований в рамках научных дисциплин: механической усталости, трибологии, механики деформируемого твердого тела, прикладной механики, механики материалов и конструкций, механики повреждений, механики контактного взаимодействия, теории упругости, механики сплошной среды, динамики механических систем, материаловедения, коррозии, теории вероятностей, теории надежности, риска и безопасности, механики разрушения и др. , , . Разработал (совместно с С. С. Щербаковым) основные принципы механотермодинамики — нового раздела физики , . Признание получили и его работы по философии и социологии , .
Является создателем и руководителем научной школы по трибофатике , , ,  — новому разделу механики, в рамках которого изучают процессы износоусталостного повреждения и разрушения силовых (трибофатических) систем современных машин и оборудования. Л. А. Сосновского считают основоположником трибофатики , , , поскольку он разработал методологические, теоретические и экспериментальные ее основания. К настоящему времени в этой новой области знания под руководством и с участием Л. А. Сосновского опубликовано более 1000 работ, в том числе более 20 книг, монографий, справочников, учебных пособий на русском, английском и китайском языках; разработано 12 государственных и 3 межгосударственных стандарта; получено 18 патентов , . Проведено 6 международных симпозиумов (ISTF) в 4-х странах: (Гомель (1993, 2015), Москва (1996), Пекин (2000), Тернополь (2002), Иркутск (2005), Минск (2010)) . Доклады по трибофатике представлены Л. А. Сосновским (и в соавторстве) более чем на 120 международных форумах в 50 городах мира (Москва, Пекин, Минск, Киев, Вашингтон, Лондон, Оттава, Киото, Штутгарт, Турин, Краков и др.).
Оригинальный цикл работ Л. А. Сосновского посвящен совокупному анализу состояний качества, риска, надежности (КРН) сложных систем с единых позиций трибофатики , . Он базируется на новой концепции L-риска и Sρ-безопасности, связанной с золотыми пропорциями .
Л. А. Сосновский (в сотрудничестве с С. С. Щербаковым) на стыке двух фундаментальных разделов физики - термодинамики и механики разработал основания новой физической дисциплины — механотермодинамики , . Механотермодинамическая система, как типичная и важная компонента реального мира, является объектом для изучения в естествознании и требует философского осмысления , .
Л. А. Сосновский руководил созданием в Республике Беларусь нового класса испытательного оборудования — машин серии СИ для комплексных износоусталостных испытаний материалов и моделей силовых (трибофатических) систем , , . Машины серии СИ используют для оценки служебных свойств материалов по комплексным критериям износоусталостного повреждения, для решения практических задач по расчету и обеспечению требуемой надежности машин и оборудования.

Педагогическая деятельность
Л. А. Сосновский (совместно с В. И. Сенько и А. С. Шагиняном) обосновал необходимость преподавания трибофатики в вузах. В учебные планы университетов Республики Беларусь с 1996 г. введен курс по трибофатике; он читается для будущих инженеров и математиков-механиков. Создано полное учебно-методическое обеспечение такой учебной дисциплины. Разработан электронный курс лекций по трибофатике, утвержденный и зарегистрированный в установленном порядке в Республике Беларусь. За 20 лет эти курсы прослушали более 3500 студентов и магистрантов, что позволило повысить качество подготовки специалистов. С 2018 г. курс по трибофатике введен в Dalian University of Technology (Китай).

Награды
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина», от имени Президиума Верховного Совета СССР (1970)
Нагрудный знак Государственного Комитета СССР по народному образованию «За отличные успехи в работе» (1986)
Серебряная медаль ВДНХ СССР «За разработку методологических и теоретических основ трибофатики» (1989)
Нагрудный знак Министра транспорта Республики Беларусь «Почетный транспортник» (1993)
Государственная премия Украины в области науки и техники «За цикл работ по созданию новейших методов оценки надежности и долговечности элементов конструкций современной техники и разработке на их основе нормативных документов», указом Президента Украины (1997)
Заслуженный деятель науки Республики Беларусь, указом Президента Республики Беларусь (1998)
Почетный гражданин г. Чечерска, решением Чечерского районного Совета депутатов (2004)
Нагрудный знак Министра образования Республики Беларусь «Отличник образования Республики Беларусь» (2005)
Нагрудный знак ОАО «Российские железные дороги» «Почетный железнодорожник» «За значительный вклад в создание методологических, теоретических и экспериментальных основ трибофатики, повышение эксплуатационной надежности системы тормозные колодки-колесо-рельс, подготовку высококвалифицированных специалистов железнодорожного транспорта» (2008)
Юбилейная медаль НАН Беларуси «У гонар 80-годдзя Нацыянальнай акадэмii навук Беларусi» «За значны ўклад у развiццё новых напрамкау навуковых даследванняў i распрацовак у галiне забеспячэння эксплуатацыйнага рэсурса прамысловых вырабаў, актыўнае супрацоўнiцтва з арганiзацыямi Нацыянальнай акадэмii навук Беларусi» (2011)
Почетная грамота Президиума НАН Беларуси «За актыўнае супрацоўнiцтва з Нацыянальнай акадэмiяй навук Беларусi i высокiя дасягненнi у навукова-даследчай дзейнасцi» (2015)
Почетная грамота Ученого совета Института философии НАН Беларуси «За многолетний плодотворный труд по формированию нового направления научно-практической деятельности — трибофатики, разработку его философско-методологических оснований и мировоззренческого содержания, вносящего весомый вклад в современную парадигму развития общества, науки и культуры на принципах системности, гармонии и трансдисциплинарного синтеза» (2015)
Юбилейный знак «175 лет железным дорогам России» (2015)
Благодарность Председателя Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь «За шматгадовую добрасумленную працу, ўзорнае выкананне службовых абавязкаў» (2018)
Почетная грамота Государственного комитета по науке и технологиям Республики Беларусь «За разработку методологических, теоретических и экспериментальных основ трибофатики, внедрение результатов исследований в реальный сектор экономики» (2019)
и мн.др.

Научные конференции, съезды, конгрессы, коллоквиумы
Л. А. Сосновский был участником и докладчиком на многих научных съездах, конгрессах, симпозиумах, конференциях и коллоквиумах. На данной странице представлены лишь основные :

Международные симпозиумы по трибофатике (ISTF) (Гомель 1993, Москва 1996, Beijing 2000, Тернополь 2002, Иркутск 2005, Минск 2010, Гомель 2015)
Белорусские конгрессы по теоретической и прикладной механике (Минск 1995, 1999, 2007, 2009, 2011)
World Tribology Congress (London 1997, Washington 2005, Kyoto 2009, Turin 2013, Beijing 2017)
7th International Conference on Contact Mechanics and Wear of Rail/Wheel Systems (Brisbane 2006)
Всероссийский съезд по теоретической и прикладной механике (Нижний Новгород 2006)
International Colloquium «Mechanical Fatigue of Metals» (Тернополь 2006, Варна 2008)
17th International Colloquium Tribology (Stuttgart/Ostfildern 2010)
15th International Conference on Experimental Mechanics (Porto 2012)
Всероссийский съезд по фундаментальным проблемам теоретической и прикладной механики (Казань 2015)
и мн. др.

Основные публикации
Является автором и соавтором более 1100 научных работ, в том числе более 40 монографий, справочников, словарей и учебных пособий. В данном разделе приведены лишь основные книги:

Сосновский, Л. А. Статистическая механика усталостного разрушения / Л. А. Сосновский. — Минск : Наука и техника, 1987. — 288 с.
Трощенко, В. Т. Сопротивление усталости металлов и сплавов : справ. : в 2 т. / В. Т. Трощенко, Л. А. Сосновский. — Киев : Наукова думка, 1987. — Т. 1. — 510 с.; Т. 2. — 825 с.
Трощенко, В. Т. Сопротивление материалов деформированию и разрушению : справ. пособие : в 2 ч. / В. Т. Трощенко, А. Я. Красовский, В. В. Покровский, Л. А. Сосновский, В. А. Стрижало / под. ред. В. Т. Трощенко. — Киев : Наукова думка, 1993. — ч. 1. — 288 с. ; ч. 2. — 701 с.
Сосновский, Л. А. Элементы теории вероятностей, математической статистики и теории надежности / Л. А. Сосновский. — Гомель : БелГУТ, 1994. — 146 с.
Сосновский, Л. А. Механика усталостного разрушения : словарь-справ. / Л. А. Сосновский. — Гомель : НПО «ТРИБОФАТИКА», 1994. — Т. 1. — 328 с.; Т. 2. — 340 с.
Андронов, П. В. Трибофатика. Трыбафатыка. Ttibo-Fatigue. Tribo-Ermudung : четырехъязычный терминологический словарь / Под ред. Л. А. Сосновского, авт.-сост. : П. В. Андронов, В. А. Бабуш­кина, А. В. Богданович, С. С. Городецкий, А. И. Подлужный, Р. С. Сосновская, Л. А. Сосновский. — Минск-Гомель : НПО «ТРИБОФАТИКА», 1996. — 138 с.
Сосновский, Л. А. Трибофатика : о диалектике жизни / Л. А. Сосновский. — Изд. 2-е. — Гомель : БелГУТ, 1999. — 116 с.
Сосновский, Л. А. Трибофатика: износоусталостные повреждения в проблемах ресурса и безопасности машин / Л. А. Сосновский, Н. А. Махутов. — Москва-Гомель : ФЦНТП «Безопасность», НПО «ТРИБОФАТИКА», 2000. — 304 с.
Сосновский, Л. А. Трибофатика-98/99 : ежегодник / под общ. ред. Л. А. Сосновского // Теория накопления износоусталостных повреждений / под ред. Н. А. Махутова / Л. А. Сосновский, А. В. Богданович. — Гомель : НПО «Трибофатика», 2000. — 60 с.
Износоусталостные повреждения и их прогнозирование (трибофатика) / Л. А. Сосновский [и др.]; под науч. ред. Л. А. Сосновского. — Гомель-Киев-Москва-Ухань, 2001. — 170 с.
Сосновский, Л. А. Основы трибофатики : учеб. пособие : [доп. Мин-вом образования Респ. Беларусь в качестве учебного пособия для студентов технических высших учебных заведений] / Л. А. Сосновский. – Гомель : БелГУТ, 2003. – Т. 1. – 246 с.; Т. 2. – 234 с. 
Сосновский, Л. А. L-Риск (механотермодинамика необратимых повреждений) / Л. А. Сосновский. — Гомель : БелГУТ, 2004. — 317 с.
Sosnovskiy, L. A. Tribo-Fatigue. Wear-Fatigue Damage and Its Prediction / L. A. Sosnovskiy // Series : Foundations of Engineering Mechanics, Springer, 2005. — 424 p.
Сосновский, Л. А. Сюрпризы трибофатики / Л. А. Сосновский, С. С. Щербаков. — Гомель : БелГУТ, 2005. — 192 с.
Сенько, В. И. Основные идеи трибофатики и их изучение в техническом университете : учеб. пособие / В. И. Сенько, Л. А. Сосновский. — Гомель : БелГУТ, 2005. — 191 с.
Сосновский, Л. А. Механика износоусталостного повреждения / Л. А. Сосновский. — Гомель : БелГУТ, 2007. — 434 с.
Sosnovskiy, L. A. Surprises of Tribo-Fatigue / L. A. Sosnovskiy, S. S. Sherbakov. — Minsk : Magic Book, 2009. — 200 p.
Щербаков, С. С. Механика трибофатических систем / С. С. Щербаков, Л. А. Сосновский. — Минск : БГУ, 2010. — 407 с.
Сосновский, Л. А. Фундаментальные и прикладные задачи трибофатики : курс лекций / Л. А. Сосновский, М. А. Журавков, С. С. Щербаков. — Минск : БГУ, 2010. — 488 с.
Сосновский, Л. А. Введение в трибофатику : пособие для студентов мех.-мат. ф-та, обучающихся по специальности 1-31 03 02 «Механика» (по направлениям) / Л. А. Сосновский, М. А. Журавков, С. С. Щербаков. — Минск : БГУ, 2010. — 77 с.
Сосновский, Л. А. Трещиностойкость / Л. А. Сосновский, А. В. Богданович. — Гомель : БелГУТ, 2011. — 366 с.
Надежность. Риск. Качество / Л. А. Сосновский, М. М. Гаденин, В. А. Гапанович, В. А. Жмайлик, В. В. Комиссаров, А. А. Лазаревич, Н. А. Махутов, Е. С. Таранова, В. Т. Трощенко, Д. Н. Шевченко, С. С. Щербаков; науч. ред. Л. А. Сосновский. — Гомель : БелГУТ, 2012. — 358 с.
Сосновский, Л. А. Принципы механотермодинамики / Л. А. Сосновский, С. С. Щербаков. — Гомель : БелГУТ, 2013. — 150 с.
摩擦疲劳学 磨损 — 疲劳损伤及其预测. L. A. 索斯洛夫斯基著, 高万振译 — 中国矿业大学出版社, 2013. — 324 p.
Sosnovskiy, L. A. Mechanothermodynamics / L. A. Sosnovskiy, S. S. Sherbakov. — Springer, 2016. — 155 p.

Публикации об Л. А. Сосновском
Сосновский Л. А. // Беларуская энцыклапедыя. — Минск : Беларуская энцыклапедыя, 2002. — Т. 14. — С. 191.
Сосновский Леонид Адамович. Персона. — С. 33 / Большая международная энциклопедия. Лучшие люди : Успешные люди. Россия. Казахстан. Украина. Беларусь. — М., 2013. — Вып. 2013 г. — 920 с.
Сосновский Леонид Адамович // Кто есть кто в Республике Беларусь. Люди дела / под ред. И. В. Чекалова. — Минск : Энциклопедикс, 1999. — С. 330.
Богданович А. В. Трибофатика — это серьезно… (об Л. А. Сосновском) / А. В. Богданович // Профессора Белорусского государственного университета транспорта. — Гомель, 2003. — С.227-235.
Вощула М. Законы, сформулированные жизнью (обзорная статья о трибофатике и Л. А. Сосновском) / М. Вощула // Наука и инновации. — 2006. — № 10 (44). — С.48-51.
Тюрин С. А. Неустанный путь к истине / С. А. Тюрин // В кн.: Чечерский след в науке / Науч. ред. Л. А. Сосновский. — Гомель : БелГУТ, 2014. — С.166-173.
Журавков, М. А. Личность. Ученый. Поэт / М. А. Журавков // Личность. Ученый. Поэт / под общ. ред. В. И. Сенько ; Белорус. гос. ун-т трансп. — Гомель : БелГУТ, 2015. — C. 8-19.
Пернiкаў, В. Г. Леанiд Сасноўскі: Трыбафатыка — гэта інавацыі ў навуцы, адукацыі, тэхналогіях / В. Г. Пернiкаў // Звязда. — 2010 г. — 27 жнiўня. — № 167 (26775). — С. 1-2.
Котляров, И. Жизнь — это приятная обязанность (деловой разговор с доктором технических наук Л. А. Сосновским накануне его 80-летия) / И. Котляров // Рэспублiка. — 2015 г. — 23 июля. — № 135 (6285). — С. 11.
и др.

Примечания
Ссылки
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]