Союз МС-12 (№ 742, ISS-58S) — российский транспортный пилотируемый космический корабль, запуск которого к Международной космической станции состоялся 14 марта 2019 года. Запуск произведён с помощью ракеты-носителя «Союз-ФГ» с Гагаринского старта космодрома Байконур. Корабль доставил троих участников экспедиции МКС-59/60.

Экипаж
Формирование экипажа:
В февраля 2018 года основной экипаж ТПК «Союз МС-12» проходил подготовку к полёту в составе космонавтов Роскосмоса Олега Скрипочки, Андрея Бабкина и астронавта НАСА Шеннон Уолкер. В апреле 2018 года, в связи с отменой планов увеличения российского экипажа на МКС, из основного экипажа был выведен космонавт Андрей Бабкин, экипаж сократился до двух человек. В составе дублирующего экипажа проходила подготовку астронавт НАСА Кристина Кох, которая в мае 2018 года была назначена в основной экипаж корабля «Союз МС-12» вместо астронавта Шеннон Уокер.
20 июня 2018 года между ГК «Роскосмос» и Космическим центром Мохаммеда бин Рашида (Объединённые Арабские Эмираты) было подписано предварительное соглашение по отбору, подготовке к полёту и полёта продолжительностью около 10 дней одного космонавта ОАЭ на ТПК «Союз МС-12» к МКС. Возвращение космонавта ОАЭ планировалось с экипажем ТПК «Союз МС-10». В августе 2018 года девять кандидатов на космический полёт из ОАЭ, прошли медицинский отбор в ЦПК имени Ю. А. Гагарина. 3 сентября 2018 года власти ОАЭ объявили имена двух первых космонавтов страны: Хазза аль-Мансури и Султан Аль-Нейади, один из которых, после подготовки в ЦПК, должен отправиться на МКС. 13 октября появилась информация, что из состава экипажа исключён представитель ОАЭ из-за отсутствия корабля для возвращения на Землю.
3 декабря 2018 года Глава Госкорпорации «Роскосмос» Д. Рогозин на пресс-конференции в Байконуре заявил, что по согласованию с NASA принято решение: старт транспортного космического корабля «Союз МС-12» состоится в марте 2019 года (ранее планировался на апрель) и в состав экипажа войдут члены экипажа аварийного корабля «Союз МС-10» Алексей Овчинин, Тайлер Хейг, а также астронавт NASA Кристина Кук. Космонавт Олег Скрипочка ранее проходивший подготовку в качестве командира основного экипажа корабля «Союз МС-12» назначен в состав основного экипажа «Союз МС-15». В январе 2019 года командиром дублирующего экипажа назначен Александр Скворцов . В состав дублирующего экипажа ранее входила астронавт Джессика Ульрика Меир.

Подготовка к полёту
6 февраля 2019 года члены экипажа ТПК Овчинин и Хейг, после сдачи теоретических экзаменов, приступили к практическим испытаниям в ЦПК на тренажёрах «Телеоператор» и «Дон-Союз». 20 февраля завершились экзаменационные комплексные тренировки основного экипажа МКС-59/60. Экипаж сдал экзамены с оценкой «отлично».
26 февраля основной и дублирующий экипажи прибыли на космодром Байконур для завершения подготовки к полёту.
2 марта ТПК «Союз МС-12» был заправлен компонентами топлива и сжатыми газами. После заправки корабль был доставлен в монтажно-испытательный комплекс и установлен на стапель для проведения дальнейших предстартовых работ. 4 марта корабль был состыкован с переходным отсеком ракеты-носителя. 6 марта проведён авторский осмотр корабля и выполнены технологические операции по накатке головного обтекателя ракеты-носителя «Союз-ФГ».
10 марта основной и дублирующий экипажи 59/60-й длительной экспедиции на МКС провели контрольный осмотр ТПК «Союз МС-12». 12 марта ракета-носитель «Союз-ФГ» с ТПК «Союз МС-12» доставлена из монтажно-испытательного корпуса на стартовую площадку. 13 марта Государственная комиссия на космодроме Байконур утвердила составы основного и дублирующего экипажей ТПК «Союз МС-12».
Обеспечение запуска «Союз МС-12» осуществляет поисково-спасательная группа Центрального военного округа. Дежурство по запуску и выведению на орбиту космического корабля организовано в центре управления 14-й армии ВВС и ПВО в Екатеринбурге.

Полёт
14 марта 2019 года в 22:14 мск состоялся пуск ракеты-носителя «Союз-ФГ» с транспортным пилотируемым кораблём «Союз МС-12». В 22:23 мск  «Союз МС-12» штатно отделился от третьей ступени ракеты-носителя на заданной околоземной орбите и продолжил автономный полет к МКС. 15 марта 2019 года в 04:02 мск корабль пристыковался к стыковочному узлу малого исследовательского модуля «Рассвет» российского сегмента МКС, в 06:10 мск экипаж перешёл на борт МКС.
Замглавы НАСА Билл Герстенмайер на пресс-конференции по итогам старта и стыковки корабля «Союз МС-12» с МКС заявил, что астронавты Кристина Кук и Эндрю Морган из следующего экипажа ТПК «Союз МС-13», проведут на станции дольше запланированного времени. Такая задержка астронавтов на МКС даст возможность провести непродолжительный полёт на МКС участнику космического полёта из Объединенных Арабских Эмиратов.

Эмблема
Эмблема экипажа ТПК «Союз МС-12» сохранила оригинальную концепцию дизайна (с небольшим изменением ориентации рисунка) основной эмблемы экипажа ТПК «Союз МС-10», который из-за аварии при запуске не смог долететь на МКС. В эмблему ТПК «Союз МС-12» добавлена фамилия третьего члена экипажа астронавта Koch (Кристины Кук).
Эмблема ТПК «Союз МС-12» идентична первому варианту эмблемы ТПК «Союз МС-10», когда в состав экипажа ещё входил космонавт Николай Тихонов, но с заменой его фамилии на фамилию астронавта Koch.
Эмблема дублирующего экипажа ТПК «Союз МС-12» аналогична эмблеме основного экипажа, но вместо написаний фамилий членов экипажа присутствует надпись: «2019 Космодром Байконур».

Примечания
Ссылки
Пуск РН «Союз-ФГ» с ТПК «Союз МС-12». Телестудия Роскосмоса