Союз-Л (индекс ГУКОС — 11А511Л, «Л» — лунная) — советская трёхступенчатая ракета-носитель среднего класса из семейства Р-7.
Является модификацией ракеты-носителя «Союз» и была предназначена для испытательных полётов с выведением на круговую орбиту космических пилотируемых кораблей типа «Союз» серии «Космос».
С помощью «11А511Л» были запущены три опытных корабля «Т2К» (ЛК, Л3, Лунный корабль) в рамках советской лунно-посадочной программы для высадки на поверхность Луны космонавтов. Всего было произведено 3 успешных запуска с 1970 года по 1971 год.
РН «Союз-Л» разрабатывалась и изготавливалась в куйбышевском филиале № 3 ОКБ-1 (ныне — ЦСКБ-Прогресс) под руководством Дмитрия Ильича Козлова и Сергея Павловича Королёва.

История создания
Основные отличия
Список всех запусков ракеты-носителя «Союз-Л»
Все запуски ракеты-носителя «Союз-Л» производились с космодрома Байконур, со стартовой площадки № 31/6.

См. также
Р-7 (семейство ракет-носителей)
Союз (ракета-носитель)
Советская лунная программа

Примечания
Литература
Кирилин А. Н., Ахметов Р. Н., Тюлевин С. В., Ткаченко С. И. Самарские ступени «Семерки». — Самара: Агни, 2011. — 256 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-89850-163-1.

Статьи
Варфоломеев Т., Лебедев В. «Семерка» для третьего спутника // Новости космонавтики. — № 10, 2008.

Ссылки
Soyuz 11A511L (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Дата обращения 3 мая 2013. Архивировано 22 мая 2013 года.
Soyuz-L (11A511L) (англ.).  Gunter's space page. Дата обращения 3 мая 2013. Архивировано 28 июня 2013 года.