Союз ТМА-14 — российский пилотируемый космический корабль, на котором был осуществлён сорок шестой пилотируемый полёт к Международной космической станции, и восемнадцатый полёт космического аппарата серии «Союз» к МКС. Экипаж корабля составил девятнадцатую долговременную экспедицию к МКС. В состав экспедиции вошёл космический турист Чарльз Симони, уже летавший в космос в 2007 году.

Эмблема полёта
Анна Чибискова, 12 лет, г. Москва, автор эмблемы экипажа ТПК «Союз ТМА-14».

Экипаж
Цифра в скобках показывает число законченных космических полётов, включая этот, которые уже совершил данный член экипажа
Экипаж старта

 (ФКА) Геннадий Падалка (3) — командир экипажа.
 (НАСА) Майкл Барратт /англ./ (1) — бортинженер.
/ (ФКА) Чарльз Симони (2) — седьмой космический туристЭкипаж посадки

 (ФКА) Геннадий Падалка (3) — командир экипажа.
 (НАСА) Майкл Барратт /англ./ (1) — бортинженер.
 (ФКА) Ги Лалиберте  (1) — участник полёта.Дублирующий экипаж

 (ФКА) Максим Сураев (1) — командир экипажа.
 (НАСА) Джеффри Уильямс /англ./ (3) — бортинженер.
 (ФКА) Эстер Дайсон /англ./ (1) — участник полёта.

События
26 марта 2009 стартовал к МКС с космодрома Байконур в 14:49 по московскому времени.
28 марта 2009 успешно пристыковался к МКС.
11 октября 2009 в штатном режиме приземлился в Казахстане

Примечания
Ссылки
Прямая трансляция телеканала Вести.
Старт космического корабля «Союз ТМА-14». Телестудия Роскосмоса 
Космический корабль «Союз ТМА-14»