Михаи́л Ива́нович Соколо́вский (род. 29 марта 1935) — советский и российский учёный, конструктор твердотопливных ракетных двигателей, генеральный директор и конструктор НПО «Искра» (с 1994 года), член-корреспондент РАН (2000), почётный гражданин Перми и Пермской области.

Биография
Родился 29 марта 1935 года в Ленинграде.
В 1941 году, после начала войны с матерью и младшей сестрой уехал в эвакуацию в Костромскую область, деревню Андропово, и вернулись в Ленинград в 1944 году.
В 1952 году — окончил школу с золотой медалью.
В 1958 году — с отличием окончил конструкторский факультет Ленинградского военно-механического института, по специальности «ракетные двигатели» («твердотопливное машиностроение»).
В 1970 году — защитил кандидатскую, а в 1991 году — докторскую диссертацию, в 1992 году — присвоено учёное звание профессора.
Вся трудовая и научная деятельность связана с научно-производственным объединением «Искра», куда пришел после окончания ВУЗа, где прошел путь от молодого специалиста до руководителя Федерального научно-производственного центра — генерального конструктора и генерального директора (с 1994 года по настоящее время).

Научная деятельность
Внес большой вклад в создание твердотопливных ракетных двигателей (РДТТ) для ракетных комплексов РС-12, РТ-2П, РСМ-52, РС-22 и ряд РДТТ специального назначения для ракет и ракетных комплексов.
На посту директора НПО «Искра» продолжил дело Л. Н. Лаврова в области руководства научно-техническими работами по созданию энергетических установок большой мощности для ракетно-космической техники.
Под его руководством в период с 1992 по 1998 года был проведен комплекс НИОКР по утилизации РДТТ, в Перми создан экологически чистый стенд утилизации твердотопливных ракетных двигателей.
Входил в число инспекторов по осуществлению контроля за соблюдением США Договора о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений.
В 90-е годы XX века, в условиях резкого сокращения оборонного заказа, под его руководством на НПО «Искра» был сохранен научно-технический персонал объединения, его производственная и испытательная база, адаптирована методология и технология энергетических установок под выпуск эффективной наукоемкой гражданской продукции: в 1994 году начата реализации Комплексной программы создания, производства, поставки и обслуживания газоперекачивающих агрегатов (ГПА) и газотурбинных электростанций (ГТЭС) «Урал-Газпром», на основе научно-технического задела оборонных предприятий Пермского края и сотрудничества с предприятиями ОАО «Газпром» была сформирована концепция создания нового поколения газоперекачивающих агрегатов, что позволило за три года создать первый российский агрегат блочно-контейнерного исполнения ГПА-12 «Урал», по техническим характеристикам не уступающий зарубежным аналогам.
Развил новые научные направления в области создания и эксплуатации РДТТ:

создание научных основ проектирования и отработки РДТТ с широким использованием полимерных и углерод-углеродных композиционных материалов, что позволило существенно увеличить уровень энергомассового совершенствования двигателей, снизить затраты на их производство;
установление закономерностей профилирования газового тракта сопловых аппаратов энергетических установок с учетом двухфазного течения продуктов сгорания твердого ракетного топлива в сопле;
разработка методологии, методов и программ расчета параметров пограничного слоя, трения и теплообмена в поворотных управляющих соплах РДТТ;
создание теоретических основ и экспериментальных методов испытаний РДТТ в предельных условиях для подтверждения их работоспособности и надежности.Автор более 460 публикаций, из них 9 монографий и 165 авторских свидетельств и патентов на изобретения.
С 1961 года ведет преподавательскую деятельность в Пермском государственном техническом университете, руководит кафедрой ракетно-космической техники и энергетических установок.
Под его руководством защищены 2 докторские и 2 кандидатские диссертации.
Член комиссии по экономическому развитию, инновациям и созданию комфортной среды проживания Общественной палаты Пермского края.
Участие в научных организациях

член-корреспондент РАН (2000);
член президиума Пермского научного центра Уральского отделения РАН;
академик и руководитель Уральского центра Российской академии ракетно-артиллерийских наук (1999);
академик Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского (1996);
член научно-технических советов «Росавиакосмос», ОАО «Газпром»;
член редакционных советов изданий «Газотурбинные технологии», «Нефтегазовые технологии», «Ракетно-космическая техника».

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (1999)
Два ордена Трудового Красного Знамени (1971, 1976)
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Ленинская премия (в составе группы, за 1984 год) — за разработку и внедрение в серийное производство изделий ракетной техники
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в соавторстве, за 2003 год) — за работу «Создание и внедрение газоперекачивающих агрегатов серии „Урал“ для компрессорных станций магистральных газопроводов»
Орден Почёта (2006) — за большой вклад в разработку и создание специальной техники и многолетний добросовестный труд
Заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации (1994)
Почётная грамота Президента Российской Федерации (2010) — за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работуРаспоряжение Президента РФ от 21.09.2010 N 634-рп «О поощрении» (неопр.).  lawru.info. Дата обращения 25 июля 2017.
Почётный гражданин города Пермь (2002) — за большой личный вклад в научно-теоретические и практические разработки в области космической техники и развитие социально-бытовой сферы города Перми
Почётный гражданин Пермской области (1999)

Семья
Отец — Соколовский Иван Михайлович (1909—1975), двоюродный брат поэта Александра Трифоновича Твардовского, в войну был политработником на Ленинградском фронте, закончил войну в звании майора.
Мать — Соколовская Мария Борисовна (1912—1971).
Жена — Соколовская (Иванова) Ираида Ивановна.
Дочь — Соколовская Александра Михайловна.

Разное
Неоднократно становился чемпионом Пермской области в беге на 100 метров, рекордсменом Перми по прыжкам в длину и тройному прыжку

Литература
Антипьева С. П., Белецкий В. Г., Бондаренко В. В., Кайль Т. Ф. Доктора наук и профессора Пермского политехнического института: биографический справочник. — Пермь: Издательство ПГТУ, 1993. — 174 с.
А. А. Ташкинов. Профессора и доктора наук Пермского национального исследовательского политехнического университета/ Пермский национальный исследовательский политехнический университет. — Пермь: Книжная площадь, 2013. — 352 с. — ISBN 978-5-902616-15-3.

Примечания
Ссылки
Профиль Михаила Ивановича Соколовского на официальном сайте РАН
Соколовский Михаил Иванович (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 24 июля 2017.