Список искусственных объектов, которые достигли поверхности Луны.
Общая масса всех искусственных объектов, достигших поверхности, составляет более 180 тонн. Объекты можно условно классифицировать следующим образом:

Автоматические космические аппараты, предназначенные для достижения лунной поверхности
Автоматические искусственные спутники Луны, сведённые с орбиты
Посадочные ступени пилотируемых кораблей
Сведённые с орбиты взлётные ступени пилотируемых кораблей
Разнообразное оборудование и предметы, оставленные экипажами пилотируемых кораблей
Отработанные ступени ракет-носителейВ приведенном списке отдельно не показаны некрупное оборудование, пакеты с мусором, прочие предметы (знаки, флаги, художественная инсталляция «Павший астронавт»), оставленные пилотируемыми экспедициями. Масса отдельных объектов (таких, как приборы ALSEP) может достигать десятков килограммов. Масса мусора тоже значительна, поскольку на Луне была оставлена не только использованная упаковка, но и сменные фильтры системы жизнеобеспечения, ненужные приборы и инструменты — буры, молотки, грабли, видео- и фотокамеры, небольшой телескоп, клюшка для гольфа и т. п.
Самый массивный рукотворный объект, попадавший на Луну — ракетная ступень S-IVB. С самой Луны было взято не более 400 килограммов вещества, это лунный грунт.

Список
См. также
Список искусственных объектов на Венере
Список искусственных объектов на Марсе
Луна (космическая программа)

Примечания
Ссылки
Луна
Названия морей, заливов, озёр и болот на видимой стороне Луны (недоступная ссылка)
NASA — Lunar Orbiter (англ.)
NASA — Surveyor (англ.)
NASA — Apollo By The Numbers (англ.)
Bernd Leitenbergers Website (нем.)
NASA catalogue of manmade material on the Moon
list of Apollo 11 artifacts on the Moon
Lunar Litter: A short film about debris left behind on manned Moon missions