Сплав доре́ (фр. doré — золотой, позолоченный) — золото-серебряный сплав, получаемый на золоторудных месторождениях и отправляемый на аффинажные заводы для последующей очистки.
Аффинажные заводы принимают сплав Доре, содержащий не менее 70 % золота и/или серебра.
В зависимости от состава сплава Доре и применяемой на заводе технологии очистки, аффинажный завод может:

Ввести штраф, если сплав содержит элементы, затрудняющие процесс очистки. Такими вредными примесями являются железо, свинец, теллур и никель.
Не принять сплав, если он содержит элементы, затрудняющие очистку.
Оплатить дополнительно повышенные концентрации металлов платиновой группы.

Ссылки
Doré Bullion (англ.)
Ore Processing from mine to Doré production, from Newmont Waihi (англ.)
Categories of gold bar: 'Dore' Bars (англ.)