Спира́льный классифика́тор — аппарат, в виде наклонного корыта, в которое помещены один или два вращающихся вала с насаженными на них ленточными спиралями, выполненными на винтовой линии, предназначенный для разделения по крупности тонкоизмельченного материала в водной среде при обогащении полезных ископаемых.
Применяется на обогатительных фабриках, где работает в замкнутом цикле с мельницей, также может применяться как транспортирующий и обезвоживающий аппарат.

Характеристики
диаметр спирали — до 3000 мм
длина спирали — до 12 500 мм
частота вращения вала спирали — до 8,3 мин¯¹
мощность электродвигателя привода спирали — до 40 кВт
масса классификатора без электродвигателя — до 60 т
габаритные размеры: длина — до 17000 мм, ширина — до 7100 мм, высота — до 9000 мм

Применение
разделение измельченных руд чёрных, цветных металлов и аналогичных материалов по крупности и плотности
обесшламливание строительных песков
обезвоживание пульп

Рабочие инструменты
корыто
валы
спирали
питающий жёлоб
упорные подшипники
привод
подъёмное устройство
сливной жёлоб

Классификация
спиральные классификаторы с непогруженными спиралями
спиральные классификаторы с погруженными спиралями

См. также
Классификатор воздушно-центробежный
Классификатор каскадно-гравитационный
Дробилка