Список включает все атомные электростанции, в состав которых входят энергоблоки с реакторами ВВЭР — действующими, закончившими работу, а также строящимися и теми, чьё строительство было остановлено или отменено. Список разбит по статусу станций и странам-владельцам, в порядке от наибольшего количества станций, в случае одинакового количества — по алфавиту. Список основан на данных Международного агентства по атомной энергии.
ВВЭР — двухконтурный водо-водяной корпусной энергетический ядерный реактор с водой под давлением, одна из наиболее удачных ветвей развития ядерных энергетических установок, получившая широкое распространение в мире. Реактор был разработан в СССР параллельно с реактором РБМК.
Общее название реакторов этого типа в других странах — PWR, они являются основой мировой мирной ядерной энергетики. Первая станция с таким реактором была запущена в США в 1957 году, АЭС Шиппингпорт.
Первый советский ВВЭР (ВВЭР-210) был введен в эксплуатацию в 1964 году на первом энергоблоке Нововоронежской АЭС (см. действующие станции).
Первой зарубежной станцией с реактором ВВЭР стала введённая в работу в 1966 году АЭС Райнсберг (ГДР) (см. остановленные станции).
Создатели реакторов ВВЭР:

научный руководитель: Курчатовский институт (г.Москва)
разработчик: ОКБ «Гидропресс» (г.Подольск)
изготовитель: Ижорские заводы (г.Санкт-Петербург), до начала 90-х реакторы также изготавливались заводом Атоммаш (г.Волгодонск) и компанией ŠKODA JS (Чехия)

Географическое расположение объектов
Действующие станции
В настоящий момент в мире эксплуатируется 57 реакторов ВВЭР (почти 13 % от общего количества действующих энергетических реакторов в мире) на 20-и атомных станциях в 11 странах. Ещё 10 реакторов выведено из эксплуатации по различным причинам. Ядерное топливо в виде тепловыделяющих сборок для всех станций поставляла и поставляет российская компания ТВЭЛ.

Россия
Украина
Словакия
Чехия
Армения
Болгария
Венгрия
Индия
Иран
Китай
Финляндия
Строящиеся станции
Сооружение станций с ВВЭР в России ведётся в связи с федеральной целевой программой по развитию ядерной энергетики. Кроме того, реализуются проекты в нескольких странах мира, при этом ВВЭР является единственной экспортной технологией России в области ядерной энергетики.

Россия
Белоруссия
Бангладеш
Турция
Остановленные станции
В настоящее время лишь Германия полностью отказалась от АЭС с реакторами ВВЭР.

Германия
Остановленные строительства
После распада СССР в связи серьёзнейшими экономическими и политическими изменениями в России и других странах строительство многих АЭС было остановлено. Единственной станцией, запущенной впоследствии стала Ростовская АЭС.

Россия
Белоруссия
Болгария
Германия
Куба
Польша
Отменённые проекты
Кроме остановки строительства станций, в начале 90-х были отменены проекты АЭС, к возведению энергоблоков которых шла активная подготовка, готовилась инфраструктура, строились вспомогательные сооружения. К ним относятся:

 Волгоградская АТЭЦ (2 блока ВВЭР-1000)
 Краснодарская АЭС (1 блок ВВЭР-1000)
 Одесская АТЭЦ (2 блока ВВЭР-1000)
 Харьковская АТЭЦ (2 блока ВВЭР-1000)
 Чигиринская АЭС (ГРЭС) (4 блока ВВЭР-1000)
 Азербайджанская АЭС (1 блок ВВЭР-1000)
 Грузинская АЭС (1 блок ВВЭР-1000)
 АЭС Варта (4 блока ВВЭР-1000)
 АЭС Синпхо (4 блока ВВЭР-440/ВВЭР-640) — работы были прекращены в 1991 году из-за отказа корейской стороны оплачивать уже выполненные работы
 АЭС Сирт (2 блока ВВЭР-440) — работы были прекращены в 1984 году на стадии обоснования площадки и разработки проекта из-за разногласий сторон


== Примечания ==