В списке перечисляются тепловые электростанции Украины.
Установленная мощность и структура собственности электростанций приводится в соответствии с официальной информацией генерирующих компаний.
По данным Государственного предприятия «Национальная энергетическая компания „Укрэнерго“» — системного оператора Объединенной энергосистемы Украины — на конец 2016 года суммарная установленная электрическая мощность электростанций Украины (без учёта станций в Крыму) составляет 56 170 МВт, из которых 34 180 МВт (или 60,9 %) — тепловые электростанции.
Список поделён на два раздела в соответствии с принятой в украинской энергетике классификацией: ТЭС (крупные конденсационные электростанции, соответствующие российскому понятию ГРЭС) и ТЭЦ (теплоэлектроцентрали). Внутри раздела элементы списка сортированы по убыванию величины установленной мощности.
Тепловая генерация Украины представлена шестью основными компаниями. Пять из них являются частными: ООО «ДТЭК Востокэнерго», ПАО «ДТЭК Днепроэнерго», ПАО «ДТЭК Западэнерго», ПАО «Киевэнерго» и «Донбассэнерго». Приватизация «Центрэнерго», запланированная на 2013 год, была отложена на неопределенный срок из-за пожара на Углегорский ТЭС в марте 2013 года.
ООО «ДТЭК Востокэнерго», ПАО «ДТЭК Днепроэнерго», ПАО «Киевэнерго» и ПАО «ДТЭК Западэнерго» входят в состав ДТЭК — крупнейшей энергетической компании Украины, входящей в состав финансово-промышленной группы «Систем Кэпитал Менеджмент» (СКМ), акционером которой является Ринат Ахметов.

Действующие ТЭС
На конец 2016 года суммарная установленная мощность ГРЭС составляля 27 703 МВт.

Действующие ТЭЦ
По данным Укрэнерго на конец 2016 года суммарная установленная мощность ТЭЦ и станций промпредприятий составляла 6 477 МВт.

См. также
Список тепловых электростанций России
Список тепловых электростанций Белоруссии
Список гидроэлектростанций Украины

Примечания
Ссылки
Энергетическая стратегия Украины до 2030 года (укр.)