Частичный список австрийских телевизионных программ (телесериалов, мультсериалов, шоу, телеигр, реалити-шоу и др.) по дате начала показа в Австрии. Внимание! Возможны неточности.

2010-е
2010
Февраль, 7 — Cliptomaniacs
Апрель, 1 — Die Gipfelzipfler
Апрель, 13 — Aufschneider
— Моби Дик (телесериал) — Moby Dick
— Vitasek?
— FC Rückpass

2000-е
2009
Январь, 8 — Austria's Next Topmodel (реалити-шоу)
Март, 6 — Die Lottosieger
Июнь, 7 — Fladeranten Schau
Июль, 3 — Die Great Hadern Show
Сентябрь, 1 — Der zweite Weltkrieg (документальный телесериал)
Октябрь, 20 — Great Rift - Der große Graben (документальный телесериал)
— Императрица Сисси (телесериал) — Sisi
— Städte der Genüsse (документальный телесериал)
— Lasko - Die Faust Gottes
— Tschuschen:Power
— Gier

2008
Март, 8 — Stöckl am Samstag (ток-шоу)
Апрель, 5 — Wild Cooking - Jeder kann kochen!
Май, 13 — Polly Adler
Июнь, 7 — 2008 UEFA European Football Championship
Июль, 4 — Die Überflieger (реалити-шоу)
Сентябрь, 5 — Ex - Eine romantische Komödie
Октябрь, 17 — Starmania - Das Beste kommt erst
— Schnell ermittelt
— Wir Europäer! (документальный телесериал)
— Balkan Express (документальный телесериал)
— Die Patin - Kein Weg zurück (мини-сериал)

2007
Февраль, 22 — Die 4 da
Апрель, 10 — Mitten im 8en - Der ganz normale Alltagswahnsinn
Апрель, 11 — Extrazimmer (ток-шоу)
Апрель, 12 — Die liebe Familie - Next Generation
Апрель, 18 — Die Stadtgängerin (документальный телесериал)
Май, 3 — Wir sind Kaiser (ток-шоу)
Май, 31 — Willkommen Österreich (ток-шоу)
Сентябрь, 3 — 12 знаков (мини-сериал) — Zodiak - Der Horoskop-Mörder
Ноябрь, 23 — Musical! Die Show
— Die Rückkehr der Plagen (документальный телесериал)
— Mord in bester Gesellschaft
— Entdecker der Wellness (документальный телесериал)

2006
Январь, 8 — Newton - Neues aus der Welt der Wissenschaft
Январь, 9 — Drachenschatz (телеигра)
Январь, 12 — 8x45 - Austria Mystery
Январь, 22 — Kulinarische Weltreise
Январь, 26 — Bis in den Tod (мини-сериал)
Март, 8 — Echt lustig! (реалити-шоу)
Апрель, 22 — Natur im Garten (документальный телесериал)
Июль, 1 — Ganz schön wild - Der Tiergarten Schönbrunn (реалити-шоу)
Октябрь, 6 — Starmania. Österreich sucht den neuen Star
Октябрь, 17 — Nature Tech (документальный телесериал)
Ноябрь, 16 — Weltberühmt in Österreich - 50 Jahre Austropop (документальный телесериал)
— Oben ohne
— Donau kulinarisch (документальный телесериал)
— Lilly Schönauer
— Kupetzky

2005
Январь, 13 — Undercover
Февраль, 17 — Vier Frauen und ein Todesfall
Февраль, 19 — Der schiefe Turm
Октябрь, 15 — Wir sind die Fans (телеигра)
Октябрь, 26 — Die Zweite Republik - Eine unglaubliche Geschichte (документальный телесериал)
Ноябрь, 25 — 11er Haus
— Лето приключений (мини-сериал) — Die Country Kids aus der Steiermark
— Bauer sucht Frau (реалити-шоу)
— Europe: A Natural History (документальный телесериал)
— Was Sie schon immer über die EU wissen wollten (документальный телесериал)
— Novotny und Maroudi
— Der Winzerkönig
— Agathe kann's nicht lassen
— Die Lugners (реалити-шоу)
— SOKO Donau

2004
Январь, 26 — ProSieben AustriaNews (новости)
Октябрь, 1 — Was gibt es Neues? (телеигра)
— Das Traumhotel
— Gut beraten Österreich (новости)
— Dorfers Donnerstalk
— Café Puls (новости)

2003
Март, 27 — Echt fett
Март, 28 — Bei Stöckl (ток-шоу)
Сентябрь, 26 — Starmania. Die neue Generation (документальный телесериал)
— Spirello
— Der Bachelor (документальный телесериал)

2002
Апрель, 8 — Mimis Schnattershow
Сентябрь, 16 — 25 - Das Magazin (документальный телесериал)
Октябрь, 13 — Offen gesagt (ток-шоу)
Октябрь, 17 — Sendung ohne Namen (новости)
Октябрь, 19 — Erlebnis Österreich (документальный телесериал)
Ноябрь, 11 — Starmania (реалити-шоу)
Ноябрь, 14 — Söhne der Wüste (документальный телесериал)
— Liebe, Lügen, Leidenschaften (мини-сериал)

2001
Март, 20 — Dolce Vita & Co
Апрель, 20 — Taxi Orange 2 (реалити-шоу)
Ноябрь, 15 — Криминальный кроссворд (телесериал) — SOKO Kitzbühel
Декабрь, 23 — Donauklöster (документальный телесериал)
— Семья Манн — столетний роман (мини-сериал) — Die Manns - Ein Jahrhundertroman

2000
Март, 14 — Schauplätze der Zukunft (документальный телесериал)
Май, 29 — Die Millionenshow (телеигра)
Сентябрь, 3 — Schöner Leben
Сентябрь, 16 — Taxi Orange (реалити-шоу)
Сентябрь, 25 — Trautmann
Ноябрь, 28 — Die Alpen - Im Reich des Steinadlers (документальный телесериал)
— Fast ein Gentleman

1990-е
1999
Сентябрь — Frisch gekocht ist halb gewonnen (документальный телесериал)
Октябрь, 15 — Österreich - Unser Jahrhundert (документальный телесериал)
Октябрь, 27 — Die Barbara Karlich Show (ток-шоу)
Ноябрь, 13 — Bingo (телеигра)
— Julia - Eine ungewöhnliche Frau
— Alma - A Show biz ans Ende (мини-сериал)

1998
Январь, 12 — Альпийский патруль (телесериал) — Medicopter 117 - Jedes Leben zählt
Декабрь, 31 — MA 2412 (телесериал) — MA 2412
— Die Neue - Eine Frau mit Kaliber
— Suite 16
— Kázání rybám (мини-сериал)

1997
Февраль — Blech oder Blume
Июль, 17 — Liebes'gschichten und Heiratssachen (документальный телесериал)
— Mimis Villa Schnattermund
— Die Aubergers
— Die Knickerbockerbande
— Die schöne Show
— Schauplatz Gericht
— Ein idealer Kandidat (мини-сериал)

1996
Февраль — Frau Pepi und die Buben
— Штокингер (телесериал) — Stockinger
— Champion
— Konec velkých prázdnin
— Schloßhotel Orth
— Die österreichische Eisenstrasse
— Starlight
— Der Schattenmann (мини-сериал)

1995
Март, 6 — Willkommen Österreich
Март, 7 — Am Schauplatz (документальный телесериал)
Март, 23 — Vera (ток-шоу)
Июнь, 6 — Phettbergs nette Leit Show
Ноябрь, 5 — Kiddy Contest
— Спрут 7 (мини-сериал) — La piovra 7 - Indagine sulla morte del comissario Cattani
— Schade um Papa
— Geschichten aus Österreich
— Lieben wie gedruckt
— Radetzkymarsch (мини-сериал)

1994
Апрель — Aufgegabelt in Österreich (документальный телесериал)
Ноябрь, 10 — Комиссар Рекс (телесериал) — Kommissar Rex
— Tohuwabohu
— Der Gletscherclan
— Der Salzbaron (мини-сериал)

1993
Сентябрь, 17 — Tom Turbo
— Moritz Kowalsky
— Rosamunde Pilcher
— Salzburger Nockerln

1992
Март, 5 — Pop-Eye (документальный телесериал)
Декабрь, 28 — Die Habsburger - Eine europäische Familiengeschichte (документальный телесериал)
— Вторая родина: Хроника молодости (мини-сериал) — Die zweite Heimat - Chronik einer Jugend
— Kaisermühlen Blues
— Ein Wahnsinnskind
— Wenn die Musi spielt
— Die Leute von St. Benedikt

1991
— Династия Штраус (мини-сериал) — Strauss Dynasty
— Тайны тёмных джунглей (мини-сериал) — I misteri della giungla nera
— Sicher ist sicher
— Viel Rummel um den Skooter
— Fünf Minuten bis zur Ewigkeit

1990
Март — Wenn das die Nachbarn wüßten
— Спрут 5 (мини-сериал) — La piovra 5 - Il cuore del problema
— Regina auf den Stufen
— Hello Austria - Hello Vienna
— Edgar, Hüter der Moral
— Die Piefke-Saga (мини-сериал)

1980-е
1989
— Спрут 4 (мини-сериал) — La piovra 4
— G'schichten aus Österreich
— Das Land der Liebe
— Löwengrube
— Forsthaus Falkenau
— Calafati Joe (мини-сериал)

1988
Октябрь, 5 — Arbeitersaga
— Heiteres Bezirksgericht
— Eurocops
— Das literarische Quartett (ток-шоу)
— Eichbergers besondere Fälle

1987
Март — Mozart und Meisel
Сентябрь — X-Large (документальный телесериал)
Сентябрь — Universum (документальный телесериал)
Сентябрь, 28 — Seitenblicke (документальный телесериал)
— Сельский врач (телесериал) — Der Landarzt
— Спрут 3 (мини-сериал) — La piovra 3
— Checkpoint (документальный телесериал)
— Geheime Reichssache
— Teta
— L'heure Simenon
— Der Schatz des Kaisers (мини-сериал)

1986
Июль, 12 — Grand Prix der Volksmusik
Сентябрь, 1 — Lotto 6 aus 45 mit Joker (телеигра)
— С моими горячими слезами (мини-сериал) — Mit meinen heißen Tränen
— Chobotnice z druhého patra

1985
Май, 2 — Wurlitzer
Сентябрь, 13 — Tatort
— Willkommen im Club
— Alltagsgeschichte (документальный телесериал)
— Der Leihopa
— Trziste senzací (мини-сериал)

1984
— Der Sonne entgegen
— Lebenslinien

1983
Сентябрь, 26 — Der gute Engel (мини-сериал)
Декабрь, 27 — Waldheimat
— Вагнер (телесериал) — Wagner
— Die Geschwister Oppermann (мини-сериал)

1982
Май, 29 — Land der Berge (документальный телесериал)
Август, 3 — Alfred auf Reisen
Декабрь — Die Grossen 10
— Alpen-Donau-Adria (новости)
— Meister Eder und sein Pumuckl
— Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull (мини-сериал)
— Bernstein/Beethoven (мини-сериал)
— Der schwarze Bumerang (мини-сериал)

1981
Февраль, 14 — Wetten, dass..? (телеигра)
Март, 5 — Musikantenstadl
— Die tollen Nächte des Burli O.
— La nouvelle malle des Indes (мини-сериал)

1980
Февраль, 14 — Wiener Opernball (ток-шоу)
Декабрь, 23 — Familie Merian
— Чудесное путешествие Нильса (мультсериал) — Nils no fushigi na tabi
— Helmi (мультсериал)
— Neujahrskonzert der Wiener Philharmoniker
— Ringstraßenpalais
— Die liebe Familie

1970-е
1979
— Лулу, ангел цветов (телесериал) — Hana no ko Lun Lun
— The Moomins
— La lumière des justes (мини-сериал)
— Ein Kapitel für sich (мини-сериал)

1978
Ноябрь, 19 — Wallenstein (мини-сериал)
— Hiob (мини-сериал)

1977
Ноябрь, 2 — Meine Mieter sind die besten
— Die Dämonen (мини-сериал)

1976
Август, 8 — Kottan ermittelt
Октябрь, 1 — Club 2 (ток-шоу)
Октябрь, 24 — Alpensaga
— Pikorîo no bôken (мультсериал)
— Die Abenteuer der Maus auf dem Mars

1975
Февраль, 3 — ZiB 2 (новости)
Апрель, 1 — Am Dam Des
Апрель, 6 — Österreich-Bild (документальный телесериал)
— Пчёлка Майя (мультсериал) — Mitsubachi Maya no boken
— Kim & Co.
— Ein echter Wiener geht nicht unter
— Michel Strogoff (мини-сериал)
— Lockruf des Goldes (мини-сериал)
— Des Christoffel von Grimmelshausen abenteuerlicher Simplicissimus (мини-сериал)

1974
— Вики, маленький викинг (мультсериал) — Chîsana baikingu Bikke
— Kli-Kla-Klawitter
— Ardéchois-coeur-fidèle (мини-сериал)

1973
— Жозеф Бальзамо (мини-сериал) — Joseph Balsamo
— Hallo - Hotel Sacher... Portier!
— Merkwürdige Lebensgeschichte des Friedrich Freiherrn von der Trenck (мини-сериал)

1972
Январь, 5 — Musik zum Ansehen
Январь, 10 — Elternschule
Сентябрь, 17 — Fritz Muliar Schau
— Alexander Zwo
— Die Abenteuer des braven Soldaten Schwejk
— Les évasions célèbres

1971
Декабрь, 5 — Морской волк (мини-сериал, 1971) — Der Seewolf
Декабрь, 21 — Lodynski's Flohmarkt Company
Декабрь, 28 — Ein Lied aus Österreich
— Arsène Lupin
— Wenn der Vater mit dem Sohne
— Omer Pacha
— V.I.P.-Schaukel (документальный телесериал)

1970
Июль, 1 — G'schichten aus Wien
— Opernführer

1960-е
1969
Январь, 3 — Der alte Richter
— Приключения на берегах Онтарио (мини-сериал) — Die Lederstrumpferzählungen
— Luftsprünge
— Peter Alexander präsentiert Spezialitäten (телешоу-варьете «Петер Александер представляет фирменные блюда»)
— Orientierung (новости)
— Wünsch dir was (телеигра)

1968
— Seniorenklub (ток-шоу)
— Babeck (мини-сериал)

1967
Апрель — Ohne Maulkorb
Октябрь, 20 — Aktenzeichen XY ungelöst

1966
— Die Donau Geschichten
— Pater Brown

1963
— Das alte Hotel
— Oberinspektor Marek

1950-е
1958
Сентябрь, 28 — Familie Leitner

1957
Январь, 1 — Zeit im Bild (новости)
— Guten Abend am Samstag (ток-шоу)