Xiaomi (кит. 小米) — китайская компания-производитель потребительской электроники. Изначально специализировалась на выпуске смартфонов (это направление до сих пор остаётся основным для компании), однако в настоящее время выпускает широкий ассортимент устройств разных типов. В 2015 году Xiaomi выпустила свою первую экшн-камеру — Xiaomi Yi.
В данном списке перечислены все видеокамеры любых типов, выпущенные компанией Xiaomi. Список разбит на разделы по типам камер. Характеристики указаны в соответствии с данными источников. Если тот или иной параметр неизвестен (не упоминается в источниках), он не указывается.

Легенда
Фото — изображение самой камеры без чехла или аквабокса (кроме моделей с несъёмным аквабоксом).
Название — официальное наименование камеры.
Дата выпуска — дата официального анонса камеры, для удобства указывается начиная с года. Если точный день анонса неизвестен, дата указывается с точностью до месяца.
Габариты — физические размеры и масса камеры с аккумулятором, но без аксессуаров.
Процессор — модель используемого процессора.
Матрица — модель используемой фотоматрицы.
Особенности — краткое описание камеры и её ключевых свойств.
Ссылки — ссылки на авторитетные источники — подробные обзоры камер.

Экшн-камеры
Камеры наблюдения
Специализированные камеры
Видеорегистраторы
Прочее
Камера от квадрокоптера Xiaomi Mi Drone. Существует в двух модификациях, более новая ревизия поддерживает видеосъёмку в 4K. Камера является съёмной, входит в комплект квадрокоптера, а также продаётся отдельно как аксессуар к нему. В 2018 году был выпущен ручной штатив, предназначенный для использования камеры отдельно от летающего устройства (съёмки «с рук»).
Беззеркальный фотоаппарат Xiaomi Yi M1.

См. также
Список смартфонов Xiaomi
Список камер GoPro

Примечания
Ссылки
Полный список всех видеоустройств Xiaomi (англ.).  Xiaomi Global Community. Дата обращения 1 ноября 2018.