Спидвей (от англ. speedway — скоростная дорога), или трековые мотогонки — один из видов мотоциклетного спорта.
Главное отличие спидвея от кольцевых мотогонок и мотокросса состоит в трассе, представляющей собой овал длиной от 260 м до 400 м (стандартная беговая дорожка стадиона), обычно с гаревым ровным покрытием. Однако, популярен и зимний вариант спидвея — по ледяному покрытию. Менее распространены гонки по земляному и травяному трекам, а также мотогонки на длинном треке.
Число участников обычно от 4 до 6 в каждом заезде. Наиболее популярны гонки на мотоциклах 500 см³, однако, соревнования проводятся и среди 250- и 125- см³ мотоциклов. Также известны соревнования на мотоциклах с коляской, мопедах и мотороллерах.
Соревнования проводятся с 1920-х годов. Первый чемпионат мира по спидвею прошёл в 1936 году.
Спидвей популярен по всему миру. Преимущества его перед другими видами — в относительной дешевизне; не требуется дорогой автотрассы формата Формулы-1 как для Moto GP, не нужно специально готовить пересечённую дорожку как в мотокроссе. Часто для проведения соревнований подойдёт обычная гаревая дорожка стадиона. Другое преимущество — зрителю постоянно видна вся трасса и положение гонщиков в заезде. К тому же спидвей отличается динамичностью — обычно гонщики проходят 4 круга, реже немногим больше.
Скорость в спидвее меньше, чем в кольцевых мотогонках — средняя скорость на круге 70—80 км/ч, на коротких участках — до 110 км/ч.
Зрелищности виду спорта добавляют нередкие падения участников. Обычно все обходится перезаездом, однако возможна и гибель спортсмена (в 1996 году погиб российский гонщик Риф Саитгареев, 27 августа 1984 года в Ровно во встрече команд высшей лиги чемпионата СССР "Сигнал" Ровно - "Башкирия " Уфа, в 5 заезде погиб гонщик "Сигнала" Александр Коршаков)
В СССР спидвей был весьма популярен, в зимнем спидвее советские гонщики находились на ведущих ролях в мире, однако, после распада страны мотоспорт в 1990-х годах пришёл в упадок. В начале XXI века спидвей в России постепенно возрождался: в открытом чемпионате страны в 2007 году приняло участие 7 команд из 6 городов России и Украины. Однако в результате финансового кризиса 2008 года бюджеты команд резко сократились и в сезоне 2009 года принимали участие всего три (минимальное количество за всю историю) команды: СК Турбина (г. Балаково), «Восток» (г. Владивосток), Мега-Лада (г. Тольятти).

Ссылки
Мотоциклетная федерация России
Российская лига спидвея
Спидвей-Пресс. РУ
Спидвей-Форум
Мир мотогонок: мотогонки на льду и спидвей