== Линейный крейсер «Фон дер Танн» ==

«Фон дер Танн»

Линейные крейсера типа «Мольтке»
«Мольтке»
«Гёбен»

Линейный крейсер «Зейдлиц»
«Зейдлиц»

Линейные крейсера типа «Дерфлингер»
Следующий за «Зейдлицем» тип линейных кораблей имел многочисленные конструктивные изменения. Благодаря сбалансированному бронированию и вооружению линейные крейсера типа «Дерфлингер» считаются лучшими линейными крейсерами вступившими в строй до окончания Первой мировой войны. Разработка проекта началась в октябре 1910 года. Линейные крейсера типа «Дерфлингер» получили 305-мм орудия с длинной ствола 50 калибров. Из-за ограничений проекта по водоизмещению (оно возросло только на 1600 тонн) количество двухорудийных башен было снижено с пяти до четырех. Но это позволило, впервые для немецких линейных крейсеров, расположить их по линейно-возвышенной схеме. Корабли получили приборы центрального управления стрельбой («Дерфлингер» в 1915 году, остальные при вступлении в строй). На «Дерфлингере» были применены цистерны Фрама для успокоения качки, поэтому на нем стояло только 12 150-мм орудий среднего калибра, а на двух последующими кораблях серии — 14. 
В целях повышения остойчивости башни расположили как можно ниже — верхняя палуба отсутствовала не только в кормовой части, как на «Мольтке» и «Зейдлице» но и в носу. Для повышения мореходных качеств батарейная палуба имела в носу сильный прогиб. Это придавало «Дерфлингерам» особенно грациозный вид и они по праву считались самыми красивыми кораблями Кайзеровского флота. Корпус «Дерфлингера» был разделен водонепроницаемые переборками на 16 отсеков (на «Лютцове» и «Гинденбурге» — 17. Двойное дно простиралось на 65% длины корабля. Впервые для линейных крейсеров был применен способ связей конструкций корпуса посредством продольного набора стрингеров, что позволило в сочетании с низким бортом получить малую относительную массу корпуса (масса корпуса «Лютцова» 30,5% от водоизмещения, по сравнению с 36,5% у британского «Лайона» и 34,3% у «Тайгера») . «Гинденбург» строился по несколько измененному проекту и имел на 300-350 тонн большее водоизмещение и возросшую на 2,4 м длину. 

Корабли имели основательное бронирование и совершенную противоторпедную защиту. Схема бронирования по сравнению с «Зейдлицем» не претерпела значительных изменений — пояс толщиной 300 мм простирался от начала барбета носовой башни ГК «А»  заходя немного за барбет кормовой башни «D». Батарея защищалась 150мм броней с 20-мм переборками между орудиями. Барбеты башен ГК имели толщину 260 мм, лоб башен 270 мм, стенки 225 мм. Наклонная крыша башен 110 мм, верх — 80 мм. «Гинденбург» имел несколько улучшенное бронирование. Стенки башен ГК довели до 270 мм, наклонную крышу до 150мм а верх до 150-80мм. Единственным существенным недостатком бронирования, выявившимся в боевых действиях, было расположение бортовых торпедных аппаратов перед барбетом башни «А», в зоне не защищенной противоторпедной переборкой. Это в конечном счете привело к гибели «Лютцова» в Ютландском сражении.
Как и на предыдущих типах, корабли получили четыре паровых турбины и четыре винта. Две паровых турбины высокого давления вращали внешние валы, две турбины низкого давления — внутренние. Нововведением было использование наряду с 16 угольными и 4 нефтяных котлов. Это позволило уменьшить массу силовой установки и увеличить запас хода. На испытаниях «Дерфлингер» показал максимальную скорость 26,5 узла. Испытания в виду небезопасности Нейкругской мерной мили проводились на мелководной Бельтской миле (глубина 35 метров). Поэтому реальная максимальная скорость на глубокой воде была приблизительно на 2 узла больше.

Линейные крейсера типа «Макензен»
«Макензен»
«Граф Шпее»
«Принц Этель Фридрих»
«Фюрст Бисмарк»

Линейные крейсера типа «Эрзац Йорк»
«Эрзац Йорк»
«Эрзац Гнейзенау»
«Эрзац Шарнхорст»

Линейные крейсера типа «O»
O
P
Q

См. также
Линейные крейсера ВМС Великобритании
Линейные крейсера ВМС Японии
Линейные корабли ВМС Германии

Примечания
Литература
на русском языкеМужеников В. Б. Линейные крейсера Германии. — СПб., 1998. — 152 с. — (Боевые корабли мира).
Апальков Ю. В. ВМС Германии 1914-1918. Справочник по корабельному составу. — Приложение к журналу «Моделист-конструктор». — М. — 32 с. — («Морская коллекция» № 3(9)/1996).на английском языкеConway's All The Worlds Fighting Ships, 1906—1921 / Gray, Randal (ed.). — London: Conway Maritime Press, 1985. — 439 p. — ISBN 0-85177-245-5.
Staff, Gary. German Battlecruisers: 1914–1918. — Oxford: Osprey Books, 2006. — 48 p. — ISBN 1846030099.на немецком языкеGröner, Erich. Die deutschen Kriegsschiffe 1815—1945. Band 1: Panzerschiffe, Linienschiffe, Schlachschiffe, Flugzeugträger, Kreuzer, Kanonenboote. — Bernard & Graefe Verlag, 1982. — 180 p. — ISBN 978-3763748006.


== Ссылки ==