СПД-100 — космический электрореактивный двигатель на эффекте Холла из серии двигателей СПД российского ОКБ «Факел». Для англоязычных экспортных рынков обозначается как SPT-100 (от англ. Stationary Plasma Thruster).
Работа двигателя основана на ускорении электрическим полем потока ионов ксенона.
Двигатель производится российским «ОКБ Факел», впервые установлен в 1994 году на спутнике Галс-1. В 2003 году выпущен двигатель второго поколения SPT-100B, а в 2011 прошла презентация модернизированного прототипа SPT-100M. К 2011 году SPT-100 использовались на 18 российских и 14 зарубежных спутниках, включая IPSTAR-II, Telstar-8 и Экспресс серий А и АМ.

Характеристики
См. также
Стационарный плазменный двигатель


== References ==