На вооружении ВВС и ПВО Сербии находятся боевые и транспортные самолёты, боевые и транспортные вертолёты, комплексы ПВО и радиолокационные станции. Они распределены между 98-й и 204-й авиабригадами, 250-й бригадой ПВО и 126-й бригадой воздушного наблюдения. 
Размещение вооружений в соединениях и подразделениях ВВС и ПВО Сербии было произведено в ходе военной реформы, начатой после распада Государственного союза Сербии и Черногории в 2006 году. В 2007 году 230-й, 240-й и 310-й полки ПВО были расформированы, их вооружение было частично списано, частично передано в дивизионы 250-й бригады ПВО. Зенитные орудия Bofors L70 были распределены в зенитно-ракетные дивизионы 98-й и 204-й авиабригад.
Большинство вооружений ВВС и ПВО Сербии были произведены в СССР или СФРЮ и ныне считаются устаревшими. После распада Югославии в армию длительное время не поступала современная техника. Исключением были закупки учебных самолётов УТВА Ласта, которые производит фабрика УТВА в Панчеве. Процесс обновления авиации возобновился в 2016 году, когда в России были приобретены два вертолёта Ми-17, а шесть истребителей МиГ-29 были получены в дар. 
Ремонтом и модернизацией имеющихся летательных аппаратов и систем ПВО занимается Авиационный институт «Мома Станойлович» в Батайнице.

Список вооружений
В список включены летательные аппараты, системы ПВО и радиолокационные станции. Первыми представлены непосредственно боевые вооружения, затем вспомогательные или многоцелевые. Образцы вооружений представлены по алфавиту.

Самолёты
На вооружении ВВС и ПВО Сербии находятся боевые, учебно-тренировочные, многоцелевые и транспортные самолёты сербского, советского, немецкого, румынского и югославского производства.

Вертолёты
На вооружении ВВС и ПВО Сербии находятся ударные и многоцелевые вертолёты советского, российского, французского и югославского производства.

Средства ПВО
На вооружении ВВС и ПВО Сербии находятся переносные зенитно-ракетные комплексы, зенитно-ракетные комплексы и зенитная артиллерия советского, шведского и югославского производства.

Радиолокационные станции
На вооружении ВВС и ПВО Сербии находятся радиолокационные станции американского, британского, советского и шведского производства, точное количество радиолокационных станций неизвестно.

Примечания
Литература
The Military Balance 2018. — London: IISS, 2018. — 520 с. — ISBN 9781857439557.

Ссылки
Одбрамбена индустрија Србије (серб.).  «Одбрана» (журнал Министерства обороны Сербии). Дата обращения 15 августа 2016.
Министарство одбране и Војска Србије у 2017. (серб.).  «Одбрана» (журнал Министерства обороны Сербии). Дата обращения 15 августа 2016.
Авиација (серб.).  Сайт Армии Сербии. Дата обращения 15 августа 2016.
Наоружање артиљеријско-ракетних јединица за ПВД (серб.).  Сайт Армии Сербии. Дата обращения 15 августа 2016.
Бојан Димитријевић. Херојска одбрана неба. Сто година ПВО у Србији (серб.).  «Одбрана» (журнал Министерства обороны Сербии). Дата обращения 24 сентября 2018.