В списке перечисляются электростанции Азербайджана. Список сгруппирован по видам электростанций.
По данным Государственного комитета статистики Азербайджана в 2013 году установленная мощность электростанций страны составила 7 310 МВт, в том числе 6 227 МВт — мощность тепловых электростанций, 1 083 МВт — мощность гидроэлектростанций. Суммарно электростанции Азербайджана выработали в 2013 году 23 354 млн кВт⋅ч электрической энергии. Наибольшую долю в выработке имеют тепловые электростанции — 86 %, доля ГЭС — 6 %, доля электростанций промышленных предприятий — 8 %. Годовая выработка и солнечных и ветряных электростанций не превышает 1 млн кВт⋅ч.

Гидроэлектростанции
Солнечные электростанции
Тепловые электростанции
См. также
Государственное агентство по альтернативным и возобновляемым источникам энергии Азербайджана
Министерство энергетики Азербайджана

Примечания
Литература
Energy of Azerbaijan. Statistical yearbook / 2014. — Baku: State Statistical Committee of the Republic of Azerbaijan, 2014. — 168 с.

Ссылки
area.gov.az — официальный сайт Государственного агентства по альтернативным и возобновляемым источникам энергии
mie.gov.az — официальный сайт Министерства энергетики Азербайджана
azerenerji.com — официальный сайт АО «Азерэнерджи»
Карта Азербайджанской энергосистемы