Список гусеничных машин Бундесвера (вооружённых сил Германии).

Основной боевой танк
Противотанковая САУ
Боевая машина пехоты
Бронетранспортёр
Танк-тральщик
Самоходная артиллерийская установка
Инженерный танк
Танковый мостоукладчик
Зенитная самоходная установка
Бронированная ремонтно-эвакуационная машина
Медицинский транспорт
Реактивная система залпового огня / носитель вооружений
Истребитель танков
Лёгкий танк
Боевой робот
Тягач
Разработка новой техники
См. также
Список воздушных судов вооружённых сил Германии
Список ручного оружия вооружённых сил Германии

Примечания
Ссылки
Gepanzerte Fahrzeuge (нем.)