Ил-78 (по кодификации НАТО: Midas)  — самолёт-заправщик. Создан на базе самолёта Ил-76МД и предназначен для дозаправки в воздухе военных самолётов.

Цветовые обозначения в таблице
Красный — потерян в результате аварии или катастрофы.
Жёлтый — выведен из эксплуатации.
Синий — эксплуатируется как транспортный, заправочное оборудование демонтировано.
Зелёный — эксплуатируется как самолёт-заправщик.

Примечания
Ссылки и литература
Ил-78 на сайте russianplanes.net
Неуловимые заправщики с Украины // Взлёт : журнал. — 2009. — № 01-02. — С. 41. Архивировано 20 января 2013 года.