По данным Электроэнергетического Совета СНГ суммарная установленная мощность электростанций Узбекистана на конец 2017 года составляла 14 140 МВт, в том числе 12 129 МВт — мощность тепловых электростанций, 1 878.7 МВт — гидроэлектростанций, 132.9 МВт — прочих. В 2017 году электростанции Узбекистана выработали суммарно 60,7 млрд кВт⋅ч электрической энергии.

Карта
Гидроэлектростанции
Все гидроэлектростанции Узбекистана находятся в собственности государственного АО «Узбекгидроэнерго».

Строящиеся гидроэлектростанции
Тепловые электростанции
Все тепловые электростанции Узбекистана находятся в собственности государственного АО «Узбекэнерго».

Строящиеся тепловые электростанции
Атомные электростанции
Ввод в эксплуатацию первой в Узбекистане атомной электростанции запланирован на 2028 год.

Ветряные электростанции
Единственная ветряная электростанция Узбекистана, имеющая опытный характер, находится в собственности государственного АО «Узбекгидроэнерго».


== Примечания ==