По данным Электроэнергетического Совета СНГ суммарная установленная мощность электростанций Таджикистана на конец 2014 года составляла 5 457 МВт, в том числе 418 МВт — мощность тепловых электростанций, 5 039 МВт — гидроэлектростанций. В 2014 году электростанции Таджикистана выработали суммарно 16,4 млрд кВт⋅ч электрической энергии.
Энергосистема Таджикистана состоит из двух составных частей — западной и восточной (Памирской) энергосистем, работающих изолированно.

В списке перечисляются электростанции Таджикистана. Список сортирован по видам электростанций. Установленная мощность и структура собственности электростанций приводится в соответствии с официальными годовыми отчётами генерирующих компаний.
В списке приводится современное наименование электростанций, при необходимости указываются и исторические (времён СССР) наименования.

Гидроэлектростанции
ГЭС являются базовыми генерирующими источниками страны. Суммарная установленная мощность действующих станций Вахшского каскада составляет 4 745 МВт. Каскад состоит из семи действующих станций, Рогунская ГЭС (3600 МВт) находится на этапе строительства, Шуробская ГЭС (862,5 МВт) — проектируется. При полностью реализованном каскаде мощность достигнет 9 207,5 МВт.

Тепловые электростанции
В Таджикистане эксплуатируется 3 тепловые электростанции (теплоэлектроцентрали).

См. также
Энергетика Таджикистана

Примечания
Ссылки
minenergoprom.tj/energetika.php — официальный сайт Министерства энергетики и промышленности Республики Таджикистан.
barqitojik.tj — официальный сайт ОАХК «Барки Точик».
pamirenergy.com — официальный сайт ОАО «Памирская энергетическая компания».