В списке перечисляются действующие ветряные электростанции России. Также отдельно приводится информация о строящихся ВЭС и выведенных из эксплуатации и закрытых ВЭС.
Установленная мощность и структура собственности электростанций приводится в соответствии с официальными годовыми отчётами генерирующих компаний. Полные перечни действующих ВЭС по регионам России, как правило, приводятся в Схемах и программах развития электроэнергетики соответствующего региона, разрабатываемых в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 17.10.2009 № 823 «О схемах и программах перспективного развития электроэнергетики».
По данным СО ЕЭС — системного оператора единой электроэнергетической системы России — суммарная установленная электрическая мощность ветряных электростанций ЕЭС России на 1 января 2019 года составляет 183,9 МВт или всего 0,08 % от установленной мощности электростанций энергосистемы.

Действующие ВЭС
ЕЭС России
Изолированные энергосистемы
Выведенные из эксплуатации ВЭС
Примечания
См. также
Атомная энергетика России
Список гидроэлектростанций России
Список солнечных электростанций России
Список тепловых электростанций России

Ссылки
Результаты конкурсных отборов проектов ВИЭ на сайте АО «АТС».
Квалификация генерирующих объектов, функционирующих на основе возобновляемых источников энергии, на сайте Ассоциации «НП Совет рынка».
История ветроэнергетики на сайте Русгидро.