Список включает все атомные электростанции, в состав которых входят энергоблоки с реакторами РБМК — действующими, закончившими работу, а также теми, чьё строительство было остановлено. Список разбит по статусу станций и странам-владельцам, по алфавиту.
РБМК — ядерный реактор, канальный, гетерогенный, уран-графитовый (графито-водный по замедлителю), кипящего типа, на тепловых нейтронах.
Серия этих энергетических реакторов была разработана в СССР и является уникальной, реакторы этого типа не строились ни одной страной кроме Советского Союза. Несмотря на ряд удачных конструкторских решений, РБМК не получил распространения из-за тяжелейшей в истории ядерной энергетики аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 году.
Первый энергоблок с реактором типа РБМК был запущен в 1973 году на Ленинградской АЭС.
Создатели реакторов РБМК:

научный руководитель: Курчатовский институт (г.Москва)
разработчик: НИКИЭТ имени Н. А. Доллежаля (г.Москва).

Географическое расположение объектов
Действующие станции
В настоящий момент в России эксплуатируется 10 реакторов РБМК (около 2,5 % от общего количества энергетических реакторов в мире) на 3-х атомных станциях. Ядерное топливо в виде тепловыделяющих сборок для всех станций поставляет российская компания ТВЭЛ

Россия
Остановленные станции
Литва
Украина
Остановленные строительства
После распада СССР в связи с серьёзнейшими экономическими и политическими изменениями в России и других странах строительство многих АЭС было остановлено.

Россия
См. также
Атомная энергетика по странам
Список АЭС с реакторами ВВЭР
Список АЭС мира


== Примечания ==