Социальная сеть «ВКонтакте», помимо служб для организации общения, характерных для других аналогичных сайтов (отправка личных сообщений, обмен фотографиями, указание статуса и связь с друзьями), предоставляет ряд уникальных возможностей, выделяющих её среди конкурентов. В частности, ВКонтакте имеет видеохостинг (как YouTube или Rutube), потоковое аудио (как Спотифай или Яндекс.Музыка), собственное облачное хранилище данных (в основном для офисных документов), сокращение ссылок и т. п.

Список возможностей
Общение
Мультимедиа
Другие
Закрытые или нереализованные


== Примечания ==