Ниже приведён список первых непосредственных контактов земных космических аппаратов с различными внеземными телами; в случаях, когда первый контакт являлся жёсткой посадкой или преднамеренным столкновением, указана также информация о первой мягкой посадке на то же тело, если таковая была.
Легенда:

     — жёсткая посадка или отсутствие связи после посадки.
     — мягкая посадка, успешная передача данных после посадкиПервая стыковка двух космических аппаратов — 16 марта 1966 года, стыковка американского пилотируемого космического корабля «Джемини-8» с беспилотной мишенью «Аджена-8».
Первая автоматическая стыковка двух космических аппаратов — 30 октября 1967 года, стыковка советского беспилотного космического корабля «Союз» («Космос-186») с беспилотным космическим кораблём «Союз» («Космос-188»).
Первая пилотируемая посадка на внеземное тело была совершена на Луну, 20 июля 1969 года, американским кораблём «Аполлон-11», на борту которого были командир экипажа Нил Армстронг и пилот Эдвин Олдрин.

Некоторые планируемые посадки
Даты планируемых посадок для миссий, запуск которых ещё не произошёл, могут сдвигаться - как правило, на более поздние сроки. Изображения ещё не стартовавших миссий — макеты, которые могут отличаться от будущих оригиналов.
Статус миссий (в полёте ли КА) приведён по состоянию на конец 2018 года.

Первая пилотируемая посадка на другую планету (Марс) планируется различными странами и организациями на 2030—2050-е годы.

См. также
Список прилунений
Список искусственных объектов на Луне
Список искусственных объектов на Венере
Список искусственных объектов на Марсе
Список межпланетных космических аппаратов
Категория «Кометы, посещённые космическими аппаратами»
Список астероидов, посещённых космическими аппаратами


== Примечания ==