Прилунение — посадка космического аппарата на Луну. Является частью миссии по исследованию Луны и может осуществляться в трёх вариантах:

жёсткая посадка — попадание на лунную поверхность без средств уменьшения скорости;
мягкая посадка — прилунение с использованием средств уменьшения скорость для сохранения целостности аппарата и его приборов;
пилотируемая миссия — доставка на Луну человека.Все успешные прилунения распределены по трём таблицам: жёсткие посадки, мягкие посадки и пилотируемые посадки. Элементы расставлены в хронологическом порядке.

Список жёстких посадок
Жёсткая посадка на Луну используется на ранних стадиях развития космической техники для отработки носителей, космических аппаратов и проверки расчётов, а также в качестве завершающего этапа некоторых миссий. Также жёсткая посадка используется в символическом смысле, отмечая веху в развитии национальной техники. В таблицу включены успешные прилунения, осуществлённые в соответствии с программой миссии, а также неудачные мягкие посадки.

Список мягких посадок
Мягкие посадки на Луну (всего 14) осуществлялись с целью панорамного фотографирования; проведения экспериментов на поверхности; извлечения, анализа, отправки на землю лунного грунта; для доставки передвижных автоматических аппаратов (луноходов). В таблицу не включены мягкие посадки, связанные с доставкой на Луну человека.

Список пилотируемых посадок
По состоянию на 1 декабря 2017 года единственной страной, осуществившей доставку человека на Луну, являются Соединённые Штаты Америки. В рамках программы «Аполлон» мягкую посадку осуществили шесть лунных модулей.

См. также
Список искусственных объектов на Луне
Список первых посадок на небесные тела

Примечания
Ссылки
Lunar Exploration Timeline (англ.).  NASA. Дата обращения 1 декабря 2014.
NASA’s page on moon landings, missions, etc. (includes information on other space agencies' missions.)

Moon missions (United States) в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz)
Project Apollo Archive Flickr Gallery // flickr.com