«Спу́тник-4» — советский космический аппарат, запущенный 15 мая 1960 года. Разрабатывался для космического полёта человека, был первым прототипом корабля-спутника «Восток», на котором и был впервые совершён такой полёт. Обозначение «Спутник-4» было присвоено кораблю западными журналистами как четвертому советскому орбитальному спутнику Земли. Ошибка в системе ориентации аппарата привела к тому, что спутник отклонился от запланированного курса и, при начале торможения, вместо входа в атмосферу оказался выброшен на более высокую орбиту. Повторный вход в атмосферу состоялся 5 сентября 1962 года. Обломки были найдены посреди главной улицы в городке Манитэвак (Manitowoc), штат Висконсин, США.
«Спутник-4» нёс на себе научные приборы, телевизионную систему и герметичную кабину с «Иваном Ивановичем», куклой взрослого человека. Эта кукла имитировала не только внешний вид, рост (164 см) и вес (72 кг) будущего космонавта, но и анатомическое строение — в кукле имелись «почки», «печень», «сердце» и «лёгкие». По мнению некоторых разработчиков модели, внешним прототипом модели был С. П. Королёв.
Космический аппарат был разработан для изучения работы системы жизнеобеспечения и различных ситуаций, связанных с полётом человека в космос. Аппарат также передавал телеметрию и заранее записанные голосовые сообщения. После четырёх дней полёта спускаемый аппарат отделился от приборного отсека, двигатели выдали тормозной импульс, однако из-за неверной ориентации (предположительно из-за отсутствия у датчика оптического горизонта термоизоляции и последующего перегрева) корабль не смог вернуться в атмосферу в запланированном режиме.

Параметры полёта
Масса: 4540 кг
Перигей: 280 км
Апогей: 675 км
Наклонение: 65,02°
Период обращения: 94,25 минуты
NSSDC ID: 1960-005A


== Примечания ==