По данным KEGOC — системного оператора единой электроэнергетической системы Казахстана — производство электрической энергии в стране осуществляют 119 электростанции различной формы собственности.
Фактическая установленная мощность на конец 2012 года — 19,4 ГВт, на конец 2013 года — 19,6 ГВт, на конец 2014 г. — 20,8 ГВт, на конец 2015 г. — 21,3 ГВт. Располагаемая мощность на 18 % ниже — всего 17,5 ГВт.
KEGOC подразделяет электрические станции на электростанции национального значения, электростанции в составе промышленных комплексов и электростанции регионального значения.
В списке перечисляются электростанции Казахстана, включённые в фактический баланс мощности ЕЭС Казахстана. Список сгруппирован по видам электростанций. Установленная мощность и структура собственности электростанций приводится в соответствии с официальными годовыми отчётами генерирующих компаний Казахстана. В качестве собственника электростанций АО «АлЭС» (Алматинские ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3, Капчагайская ГЭС и Алматинский каскад ГЭС) указывается Самрук-Энерго, так как 100 % акций АО «АлЭС» принадлежит Самрук-Энерго.
В списке приводится современное наименование электростанций, при необходимости указываются и исторические (времён СССР) наименования.

Гидроэлектростанции
Тепловые электростанции
В список не включены тепловые электростанции, мощность которых менее 10 МВт.

Солнечные и ветряные электростанции
Электростанции, выведенные из эксплуатации
Мангистауский атомно-энергетический комбинат (Шевченковская АЭС): ядерный реактор БН-350 фактической мощностью 150 МВт, действовавший в 1973—1999 годах.

См. также
Энергетика Казахстана
Малые ГЭС Казахстана


== Примечания ==