Спектр сигнала — в радиотехнике это результат разложения сигнала на более простые в базисе ортогональных функций. В качестве разложения обычно используются преобразование Фурье, разложение по функциям Уолша, вейвлет-преобразование и др.

Базисные функции
В радиотехнике в качестве базисных функций используют синусоидальные функции. Это объясняется рядом причин:

функции 
  
    
      
        c
        o
        s
        (
        ω
        t
        )
      
    
    {\displaystyle cos(\omega t)}
  , 
  
    
      
        s
        i
        n
        (
        ω
        t
        )
      
    
    {\displaystyle sin(\omega t)}
   являются простыми и определены при всех значениях t, являются ортогональными и составляют полный набор при кратном уменьшении периода;
гармоническое колебание является единственной функцией времени, сохраняющей свою форму при прохождении колебания через линейную систему с постоянными параметрами, могут только изменяться амплитуда и фаза;
для гармонических функций имеется математический аппарат комплексного анализа;
гармоническое колебание легко реализуемо на практике.Кроме гармонического ряда Фурье применяются и другие виды разложений: по функциям Уолша, Бесселя, Хаара, Лежандра, полиномам Чебышёва и др.
В цифровой обработке сигналов для анализа применяются дискретные преобразования: Фурье, Хартли, вейвлетные и др.

Применение
Разложение сигнала в спектр применяется в анализе прохождения сигналов через электрические цепи (спектральный метод). Спектр периодического сигнала является дискретным и представляет набор гармонических колебаний, в сумме составляющий исходный сигнал. Одним из преимуществ разложения сигнала в спектр является следующее: сигнал, проходя по цепи, претерпевает изменения (усиление, задержка, модулирование, детектирование, изменение фазы, ограничение и т. д.). Токи и напряжения в цепи под действием сигнала описываются дифференциальными уравнениями, соответствующими элементам цепи и способу их соединения. Линейные цепи описываются линейными дифференциальными уравнениями, причём для линейных цепей верен принцип суперпозиции: действие на систему сложного сигнала, который состоит из суммы простых сигналов, равно сумме действий от каждого составляющего сигнала в отдельности. Это позволяет при известной реакции системы на какой-либо простой сигнал, например, на синусоидальное колебание с определённой частотой, определить реакцию системы на любой сложный сигнал, разложив его в ряд по синусоидальным колебаниям.
На практике спектр измеряют при помощи специальных приборов: анализаторов спектра.

Математическое представление
Спектр  сигнала 
  
    
      
        s
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle s(t)}
   можно записать через преобразование Фурье (можно без коэффициента 
  
    
      
        1
        
          /
        
        
          
            2
            π
          
        
      
    
    {\displaystyle 1/{\sqrt {2\pi }}}
       ) в виде:

  
    
      
        S
        (
        ω
        )
        =
        
          ∫
          
            −
            ∞
          
          
            +
            ∞
          
        
        s
        (
        t
        )
        
          e
          
            −
            i
            ω
            t
          
        
        d
        t
      
    
    {\displaystyle S(\omega )=\int \limits _{-\infty }^{+\infty }s(t)e^{-i\omega t}dt}
  , где 
  
    
      
        ω
      
    
    {\displaystyle \omega }
   — угловая частота равная 
  
    
      
        2
        π
        f
      
    
    {\displaystyle 2\pi f}
  .
Спектр сигнала является комплексной величиной и представляется в виде:

  
    
      
        S
        (
        ω
        )
        =
        A
        (
        ω
        )
        
          e
          
            −
            i
            ϕ
            (
            ω
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle S(\omega )=A(\omega )e^{-i\phi (\omega )}}
  , где 
  
    
      
        A
        (
        ω
        )
      
    
    {\displaystyle A(\omega )}
   — амплитудно-частотная характеристика сигнала, 
  
    
      
        ϕ
        (
        ω
        )
      
    
    {\displaystyle \phi (\omega )}
   — фазо-частотная характеристика сигнала.
Если под сигналом 
  
    
      
        s
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle s(t)}
   понимать электрическое напряжение на резисторе сопротивлением 1 Ом, то энергия сигнала, выделяемая на этом резисторе, будет равна 
  
    
      
        E
        =
        
          ∫
          
            −
            T
            
              /
            
            2
          
          
            T
            
              /
            
            2
          
        
        
          s
          
            2
          
        
        (
        t
        )
        d
        t
      
    
    {\displaystyle E=\int \limits _{-T/2}^{T/2}s^{2}(t)dt}
  , средняя мощность — 
  
    
      
        W
        =
        
          
            1
            T
          
        
        
          ∫
          
            −
            T
            
              /
            
            2
          
          
            T
            
              /
            
            2
          
        
        
          s
          
            2
          
        
        (
        t
        )
        d
        t
      
    
    {\displaystyle W={\frac {1}{T}}\int \limits _{-T/2}^{T/2}s^{2}(t)dt}
  .

См. также
Спектральная плотность
Преобразование Фурье

Литература
Гоноровский И. С. Радиотехнические цепи и сигналы. Учебник для вузов. — М.: «Сов. радио», 1977. — 608 с. : Учебник для вузов, .
Баскаков С. И. Радиотехнические цепи и сигналы. — Высшая школа, 2003. — 442 с. — 12 000 экз, экз. — ISBN 5-06-003843-2. , 1987.
Рабинер, Голд. Теория и практика цифровой обработки сигналов.