Различные подразделения морской пехоты Аргентины имеют различную технику и вооружение. Подразделения специального назначение вооружены и оснащены лучше остальных и располагают специальной техникой. Ниже приводится список техники, вооружения и снаряжения, которые в настоящий момент используются Морской пехотой Аргентины. В списке возможны некоторые неточности, связанные с невозможностью собрать исчерпывающую информацию по данному вопросу. При написании статьи использовались аргентинские источники, в частности, официальная страница Морской пехоты Аргентины.

3-я морская вертолётная эскадрилья, оснащённая вертолётами Bell UH-1 Iroquois, обычно придаётся Силам Морской пехоты на флоте.

Примечания
Ссылки
Техника и вооружение Морской пехоты Аргентины  (исп.)