Спикерфон — это переговорное устройство громкой связи, состоящее из разнонаправленных микрофонов, динамика, системы шумо- и эхоподавления, а также внешних интерфейсов. Применяется для организации групповых аудио- и видеоконференций.

Назначение
Спикерфон предназначен для организации простого и качественного общения по громкой связи группы людей с удаленным собеседником. Для полноценной работы спикерфон подключается к основному устройству (мобильному телефону, планшету или ПК) как периферийное или аудио устройство.
Спикерфоны используются:

в составе системы конференц связи
для привлечения к процессу совещания удаленного сотрудника или специалиста
для обычных звонков, подключая спикерфон к мобильному телефону, когда требуется свобода рук во время разговора
для видеозвонков, подключая спикерфон к ПК

Устройство
В первом приближении спикерфон состоит:

Громкоговоритель.
Микрофоны.Захватом и воспроизведением голоса управляет встроенный DSP-процессор, а также очисткой от посторонних шумов и эффекта эхо. Как правило, в большинстве спикерфонов устанавливается адаптивный фильтр для удаления эталонных элементов «загрязненного сигнала».
В случае, если один спикерфон не справляется - можно объединить 2 и более устройств в единую цепь.

Принцип действия
Спикерфон подключается к ПК по USB и воспринимается операционной системой как отдельное аудио устройство. Захват аудио сигнала производится массивом микрофонов, оцифровывается, фильтруются шумы, помехи и эхо, и передается в сеть. Так же спикерфон можно подключить как обычную гарнитуру и использовать с мобильным телефоном подобным образом.

Дополнительные возможности
Объединение спикерфонов в единую цепь, для обеспечения захвата звука от большого количества участников конференции.