В 31 странах мира эксплуатируется 193 атомных электростанции с 452 энергоблоками общей электрической мощностью около 399 354 МВт (нетто). 54 энергоблока находятся в стадии строительства. 173 энергоблока закрыты.
В списке приведены в алфавитном порядке все атомные станции мира, разделённые по странам, а также исследовательские центры и другие площадки, на которых располагаются или располагались энергетические реакторы, то есть реакторы, предназначенные для коммерческой выработки электроэнергии. Список включает в себя реакторы действующие, строящиеся и закрытые.
В таблицах списка приведена следующая информация: тип реактора (в графической форме) и его модель; статус (в графической форме); годы начала строительства, энергетического пуска и закрытия (если эти события уже произошли); электрическая мощность брутто (в мегаваттах); эксплуатирующая организация, поставщик ядерной паропроизводящей установки и компании, снабжающие реакторы ядерным топливом в виде готовых изделий (тепловыделяющих сборок).
Список основан на данных Международного агентства по атомной энергии и Всемирной ядерной ассоциации. Основные источники приведены в разделах Литература и Ссылки, дополнительные — в разделе Примечания.

Пояснения к обозначениям
Статус энергоблоков
Типы реакторов
Общая информация
Факты
Первая в мире атомная электростанция —  Обнинская АЭС, пуск в 1954 году
Первая АЭС с реактором:Мощнейший в мире энергоблок —  АЭС Сиво (блоки 1 и 2,  PWR, 1561 МВт каждый, пуск в 1997 и 1999 году). 29 июня 2018 года к сети подключен первый энергоблок  АЭС Тайшань мощностью 1750 МВт, при выходе на полную мощность он станет мощнейшим в мире энергоблоком.
Крупнейшая в мире АЭС —  АЭС Касивадзаки-Карива (7 блоков  BWR общей мощностью 8212 МВт, пуск с 1985 по 1996 год)
27 октября 2018 года с подключением к сети 4 энергоблока Тяньваньской АЭС установленная мощность всех действующих промышленных ядерных реакторов человечества впервые превысила 400 ГВт.

Графики
Список атомных электростанций
Аргентина
Армения
Бангладеш
Беларусь
Бельгия
Бразилия
Болгария
Великобритания
Венгрия
Германия
Индия
Иран
Испания
Италия
Казахстан
Канада
Китай
Литва
Мексика
Нидерланды
ОАЭ
Пакистан
Россия
Румыния
Словакия
Словения
США
Тайвань
Турция
Украина
Финляндия
Франция
Чехия
Швейцария
Швеция
Южная Корея
ЮАР
Япония
Примечания
Литература
Nuclear Power Reactors in the World. — Vienna: IAEA, 2015. — 79 p. — (Reference Data Series 2). — ISBN 978-92-0-104915-5.
Country Nuclear Fuel Cycle Profiles. — Vienna: IAEA, 2005. — 91 p. — (Technical Reports Series No.425). — ISBN 92-0-114803-8.

Ссылки
PRIS (англ.). Power Reactor Information System.  IAEA. Дата обращения 20 октября 2012.
WNA Reactor Database (англ.).  World Nuclear Association. Дата обращения 30 октября 2011. Архивировано 13 февраля 2012 года.
Country Nuclear Power Profiles 2015 Edition (англ.).  IAEA. Дата обращения 29 октября 2015.