Операторы разных стран.
Список операторов сотовой связи.

Мировой рейтинг
Список крупнейших в мире операторов мобильной связи по количеству абонентов:

Россия
Рейтинг операторов сотовой связи по количеству абонентов в Российской Федерации:

Украина
Рейтинг операторов сотовой связи по количеству абонентов на Украине:

Армения
Рейтинг операторов сотовой связи по количеству абонентов в Армении.

Лицензию на предоставление услуг мобильной интернет-связи имеет также компания Ucom и посольство США.

Молдавия
Рейтинг операторов сотовой связи по количеству абонентов в Молдавии:

Примечание. Компания Интерднестрком — единственный лицензированный оператор мобильной связи в Приднестровской Молдавской Республике.

Белоруссия
Рейтинг операторов сотовой связи по количеству абонентов в Белоруссии:

Казахстан
Рейтинг операторов сотовой связи по количеству абонентов в Казахстане:

Туркменистан
Рейтинг операторов сотовой связи по количеству абонентов в Туркменистане:

Таджикистан
Рейтинг операторов сотовой связи по доли рынка в Таджикистане:

Киргизия


== Примечания ==