На вооружении Сухопутных войск Сербии стоит множество различных образцов бронетехники, артиллерии, стрелкового оружия, средств противовоздушной обороны и т. д. Они распределены между четырьмя отдельными батальонами, шестью бригадами и Речной флотилией. Танки М-84 и Т-72, БМП-80, САУ 2С1, РСЗО М-77 «Огань», БРДМ-2 и др. образцы вооружений находятся в четырех комбинированных бригадах. РСЗО М-87 «Оркан», РСЗО М-77 «Огањ», гаубица М-84 «НОРА», орудие М-46 и прочие образцы стоят на вооружении дивизионов смешанной артиллерийской бригады. Современное стрелковое вооружение иностранного производства, в основном, распределено среди подразделений Специальной бригады и батальонов военной полиции. На вооружении Речной флотилии находятся ряд небольших судов и инженерные средства. 
Поставки новых образцов вооружений и модернизацию уже имеющихся осуществляет военно-промышленный комплекс Сербии.

Список вооружения и военной техники
Стрелковое вооружение
Данные о стрелковом вооружении взяты с официального сайта Вооружённых сил Сербии. Его точное количество не указано.

Техника
Примечания
Литература
Александар Стаматовић. Војна привреда друге Југославије: 1945—1991. — Београд: Војноиздавачки завод, Војна штампарија, 2001. — 145 с.
Dimitrijević B. Modernizacija i intervencija: jugoslovenski oklopne jedinice. — Beograd: Institut za savremenu istoriju, 2010. — 406 с. — 400 экз. — ISBN 978-86-7403-138-4.
The Military Balance 2018. — London: IISS, 2018. — 520 с. — ISBN 9781857439557.
The Military Balance 2016. — London: IISS, 2016. — 504 с. — ISBN 9781857438352.
The Military Balance 2013. — London: IISS, 2013. — 580 с.

Ссылки
Наоружање копнене воjске (серб.) (недоступная ссылка).  Сайт Армии Сербии. Дата обращения 9 апреля 2018. Архивировано 7 октября 2014 года.
Одбрамбена индустрија Србије (серб.).  «Одбрана» (журнал Министерства обороны Сербии). Дата обращения 15 августа 2016.
Воjска Србије 2010 (серб.).  «Одбрана» (журнал Министерства обороны Сербии). Дата обращения 15 августа 2016.