Настоящий список плавучих кранов даёт обзор наиболее крупных плавучих кранов. Суда такого типа применяются при возведении гидротехнических сооружений, для работы на судостроительных и судоремонтных заводах, строительстве крупных объектов (мостов, судов, портов и т. п.). Суда в списке расположены в алфавитном порядке. При написании названия судна кириллицей порядок определяется английской транслитерацией судна.
Критерием включения в список является грузоподъёмность крана. Для морских кранов выбрана грузоподъёмность 2000 тонн, для речных — 250 тонн; кроме этого в список включены известные краны.

Морские краны
Речные краны


== Примечания ==