«Спарта » (от англ. Sparta) — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства Редстоун.

История создания
Редстоун (англ. Redstone; < red — красный + stone — камень) — семейство американских ракет состоящее из боевых баллистических ракет, ракет-носителей и геофизических ракет. Боевая баллистическая ракета оперативно-тактического назначения PGM-11 Redstone — первый представитель семейства, является базовой для всех остальных вариантов исполнения. Разработка велась ABMA (Army Ballistic Missile Agency — Агентство по баллистическим ракетам Армии США).
Спарта — ракета-носитель, использовавшая Редстоун (предоставлены американской стороной) в качестве первой ступени.

Конструкция
Технические данные
Полезная нагрузка (на НОО): 45 кг
Стартовая тяга: 416,00 кН
Стартовая масса: 30.000 кг
Диаметр: 1,78 м
Длина: 21,80 м

История пусков
Совершено 10 пусков с космодрома Вумера в Австралии, в том числе, 29 ноября 1967 года запущен первый австралийский спутник WRESAT. Первый запуск с ракетой завершился неудачей.

См. также
Антарес
Афина
Сравнение ракет-носителей среднего класса
Минотавр

Примечания
Ссылки
Sparta (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Архивировано 11 октября 2011 года.
Кedstone (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Архивировано 15 апреля 2009 года.