По данным Электроэнергетического Совета СНГ суммарная установленная мощность электростанций Киргизии на конец 2017 года составляла 3 892 МВт, в том числе 862 МВт — мощность тепловых электростанций, 3 030 МВт — гидроэлектростанций. В 2012 году электростанции Киргизии выработали суммарно 15,0 млрд кВт⋅ч электрической энергии, в том числе 1,0 млрд кВт⋅ч на ТЭС и 14,0 млрд кВт⋅ч на ГЭС.
В списке перечисляются электростанции Киргизии. 

Список сортирован по видам электростанций. Установленная мощность и структура собственности электростанций приводится в соответствии с официальными годовыми отчётами генерирующих компаний Киргизии.
В списке приводится современное наименование электростанций, при необходимости указываются и исторические (времён СССР) наименования.

Гидроэлектростанции
ГЭС являются базовыми генерирующими источниками страны. На 5 крупнейших ГЭС приходится ¾ установленной мощности электростанций страны. Сосредоточение генерации в центральных и южных регионах страны (в Джалал-Абадской области, а основных потребителей на севере страны является одной из проблем Киргизской энергетики. Электроэнергия транспортируется частично по территории Кыргызстана, а остальной переток закольцован через Узбекистан, Казахстан и Таджикистан.

Строящиеся ГЭС
В сентябре 2012 года Правительство Кыргызской Республики подписало с Правительством Российской Федерации соглашения о строительстве и эксплуатации Верхне-Нарынского каскада ГЭС и Камбаратинской ГЭС-1 (англ.). Уполномоченной организацией от России по строительству Верхне-Нарынского каскада ГЭС является РусГидро, а по строительству Камбаратинской ГЭС-1 — Интер РАО. Разработчиками ТЭО выступили Ленгидропроект и СНС Лавалин Интернэшнл Инк соответственно. Строительство каскада велось с 2013 по 2015 годы. 20 января 2016 года межправительственное соглашение было денонсировано парламентом Киргизии в связи с неспособностью России финансировать строительство. На данный момент работы остановлены, планируется поиск новых инвесторов.

Тепловые электростанции
В Киргизии эксплуатируется всего 2 тепловые электростанции (теплоэлектроцентрали), расположенные в городах Бишкек и Ош. 95 % энергоносителей, включая до 50 % угля и практически полностью газообразное топливо и нефтепродукты, импортируется.

Бишкекская ТЭЦ-2 была законсервирована в 1990-х на этапе строительства по причине финансово-экономических трудностей и ограничения после распада СССР поставок природного газа из-за рубежа.

См. также
Энергетика Киргизии

Примечания
Ссылки
energo-es.kg — официальный сайт ОАО «Электрические станции»
energo.gov.kg — официальный сайт Министерства энергетики и промышленности Кыргызской Республики
nesk.kg — официальный сайт ОАО «Национальная электрическая сеть Кыргызстана»
chakanges.kg — официальный сайт ОАО «Чакан ГЭС»