По данным Электроэнергетического Совета СНГ суммарная установленная мощность электростанций Белоруссии на конец 2014 года составляла 9 325,8 МВт, в том числе 32,9 МВт (или 0,35 %) — мощность гидроэлектростанций. Гидротехнический потенциал страны использован только на 6 %.
По данным Министерства энергетики Республики Беларусь суммарная установленная мощность электростанций Белоруссии на конец 2015 года составляла 9 741,4 МВт, в том числе мощность ГЭС ГПО «Белэнерго» — 26,6 МВт.
Белорусские ГЭС низконапорные и имеют небольшую мощность, что определяется равнинным рельефом территории страны.
Гидропотенциал всех водотоков Республики Беларусь официально оценивается в 850 МВт, технически доступный — 520 МВт, экономически целесообразный — 250 МВт. Наибольший потенциал сосредоточен в Гродненской, Витебской и Могилевской областях, где располагаются участки бассейнов рек Неман, Западная Двина и Днепр.

Действующие ГЭС
В списке перечисляются действующие ГЭС Белоруссии.

Примечания
Ссылки
minenergo.gov.by — официальный сайт Министерства энергетики Республики Беларусь.
odu.by — официальный сайт РУП «ОДУ».