OnePlus — китайская компания, являющаяся подразделением BBK Electronics. Основана в декабре 2013 года выходцем из Oppo Питом Лау и позиционировалась первое время как стартап. С 2014 выпускает смартфоны с продвинутыми техническими характеристиками и сравнительно невысокой стоимостью, каждый из которых позиционируется как «убийца флагманов» (англ. flagship killer). Смартфоны — основная продукция компании, однако она производит и другие гаджеты. Девиз компании — Never settle (кит. 不将就), что в русскоязычных источниках обычно переводят как «не мирись», «никогда не останавливайся, пока не найдешь свой идеал» или «на меньшее я не согласен».
В данном списке перечислены все когда-либо выпущенные электронные устройства OnePlus, он актуален по состоянию на май 2019. Не приводятся аксессуары и неэлектронная продукция компании.
В списке указаны основные технические характеристики каждого устройства. Приведены ссылки на подробные обзоры в экспертных изданиях. В случае, если та или иная характеристика неприменима к конкретному устройству (например, длина провода по отношению к беспроводным наушникам), вместо неё в соответствующей графе ставится прочерк. Каждый раздел списка отсортирован в хронологическом порядке — от старых к новым.

Легенда
Некоторые указанные в таблице характеристики требуют пояснения.

Индекс (только для смартфонов) — каталожный индекс производителя. Смартфоны с различными индексами предназначены для продажи в разных регионах и могут различаться поддерживаемым набором частот, однако не различаются по техническим характеристикам (объёму оперативной и встроенной памяти).
Дата выпуска — дата презентации, на которой было представлено устройство. Если точный день анонса неизвестен, дата указывается с точностью до месяца.
Экран (только для смартфонов) — диагональ, технология и разрешение сенсорного экрана.
Процессор (только для смартфонов) — модель однокристальной системы и её параметры — количество ядер ЦПУ и модель графического ускорителя.
Основная камера и Фронтальная камера (только для смартфонов) — сведения об основных характеристиках и модели сенсора соответствующей камеры. Если камера состоит из нескольких модулей, то указываются модели сенсоров для всех.
Частотный диапазон, Звуковое давление, Импеданс и Драйвер динамика (только для наушников) — сведения соответственно о частотном диапазоне воспроизводимого звука в герцах, звуковом давлении в децибелах, акустическом импедансе в омах и диаметре диска звукоизлучателя в миллиметрах.
Источники  — ссылки на обзоры устройств в экспертных изданиях.Сведения об устройствах других типов, кроме смартфонов и наушников, проводятся в простой текстовой (не табличной) форме.

Смартфоны
Наушники
Прочие устройства OnePlus
Внешний аккумулятор
OnePlus Power Bank — внешний аккумулятор, выпуск которого был анонсирован 17 декабря 2014 года в честь первой годовщины компании OnePlus. Продажи начались 17 марта 2015. Устройство, основой которого является литий-полимерная (Li-Po) батарея ёмкостью 10000 мАч, оснащено двумя USB-портами и позволяет заряжать два устройства одновременно с выходным током 1 А, либо одно устройство с выходным током 2 А. Зарядка самого Power Bank осуществляется через разъём MicroUSB и при использовании технологии быстрой зарядки Dash Charge занимает 5 часов. Размеры устройства — 142,8×72.6×16.2 мм, масса — 220 грамм.

Квадрокоптер
OnePlus DR-1 — миниатюрный квадрокоптер, разработанный совместно с компанией Cheerson и представленный 1 апреля 2015. Радиоуправляемая игрушка имеет размеры 70×28 мм, размах лопастей 30 мм и массу 12,5 г и на момент начала продаж являлась самым маленьким в мире устройством такого типа. Аккумулятор DR-1 ёмкостью 100 мАч заряжается за 20 минут и обеспечивает 5—8 минут полёта.

Очки виртуальной реальности
OnePlus Loop VR — очки виртуальной реальности, разработанные совместно с компанией AntVR. Были выпущены в количестве 30000 штук и бесплатно распространены всем желающим в мае 2016 года. Устройство имеет размеры 188х120х100 мм, весит 366 грамм, имеет угол обзора 100 градусов и предназначено для работы со смартфонами диагональю от 5 до 6 дюймов.

Примечания
Ссылки
Владимир Нимин. OnePlus – эволюция «убийцы флагманов» (неопр.).  Mobile-review (30 мая 2018). Дата обращения 6 июня 2018.
Антон Печеровый. История OnePlus: история одного проекта или наступление на флагманы (неопр.).  Mforum.ru (24 апреля 2015). Дата обращения 6 июня 2018.
Все новости и статьи по тегу «OnePlus» (неопр.).  4PDA. Дата обращения 6 июня 2018.
Все новости и статьи по тегу «OnePlus» (неопр.).  IXBT. Дата обращения 6 июня 2018.
All OnePlus smartphones (англ.).  GSM Arena. Дата обращения 6 июня 2018.
Sergey Aprelskiy. Cравнение смартфонов компании OnePlus (рус.). Дата обращения 23 августа 2018.