Спутник-3 (объект Д, изделие 8A91 B1-1) — советский искусственный спутник Земли, объектом Д спутник назван по порядковому номеру типа полезной нагрузки (объектами А, Б, В, Г были разные виды ядерных боеголовок); запущен 15 мая 1958 с космодрома Байконур облегченной модификацией межконтинентальной баллистической ракеты Р-7, названной Спутник-3.
Первый запуск 27 апреля 1958 года закончился аварией носителя из-за колебаний давления в магистрали окислителя на 120 секунде полёта. Разгадать это явление удалось летом того же года, и это позволило совершенствовать носитель дальше.  
Спутник-3 был первым полноценным космическим аппаратом, обладающий всеми системами, присущими современным космическим аппаратам. Имея форму конуса с диаметром основания 1,73 метра и высотой 3,75 метра, спутник весил 1327 килограммов. На борту спутника было размещено 12 научных приборов. Последовательность их работы задавало программно-временное устройство. Впервые предполагалось применить бортовой магнитофон для записи телеметрии на тех участках орбиты, которые не были доступны наземным станциям слежения. Непосредственно перед стартом была обнаружена его неисправность, и спутник отправился в полет с неработающим магнитофоном.
Впервые бортовая аппаратура принимала и исполняла команды, переданные с Земли. Впервые была использована активная система терморегулирования для поддержания рабочих температур. Электроэнергию обеспечивали одноразовые химические источники, в дополнение к которым для экспериментальной проверки впервые были использованы солнечные батареи, от которых работал небольшой радиомаяк. Его работа продолжалась и после того, как основные батареи исчерпали свой ресурс 3 июня 1958 года.
Спутник пролетал до 6 апреля 1960 года. На спутнике работали приборы, разработанные семью группами разработчиков. Приборы спутника изучали состав атмосферы на высотах полета, определяли концентрацию заряженных частиц, протонов и космических лучей, магнитных и электростатических полей, наличие и частоту встречи с микрометеоритами. Измерением магнитных полей занималась аппаратура, разработанная в ИЗМИРАН. Часть приборов разрабатывалась в НИИЯФ МГУ. Один из приборов уже успел слетать на втором спутнике. Для сокращения потребляемой мощности были применены транзисторы. На них были сделаны двоичные счетчики и преобразователь напряжения для ионизационной камеры. Прибор для изучения излучения Солнца потреблял мощность всего 2 ватта. Именно этот прибор питался и от химических, и от солнечных батарей, а данные с него отсылал на Землю передатчик, питаемый от солнечных батарей, рабочей частотой которого была выбрана частота 20,005 МГц. Его мощность составляла 1 ватт. На этой же частоте работал один из радиомаяков первого спутника, поэтому магнитофонные записи, сделанные радиолюбителями всего мира, внесли неоценимый вклад в изучение радиационных поясов Земли. Сильно вытянутая орбита с минимальным расстоянием от Земли около 226 километров, а максимальным — 1881 позволила уже в 1958 году определить безопасные для полёта человека высоты орбит.
С учётом опыта запуска третьего спутника в Королёвском КБ готовились к полёту 4-й, 5-й и 6-й спутники, в том числе спутник с индексом ОД (ориентируемый аппарат, который не кувыркался на орбите, а был всегда соориентирован относительно касательной к орбите и мог возвращать на землю капсулу). Но сильная загрузка КБ военной тематикой и перенацеливание космической программы на освоение Луны не позволили продолжить работы по этим аппаратам. Эти идеи были реализованы в корабле «Восток» и спутнике «Зенит».

Литература
Афанасьев И. Б., Лавренов А. Н. Большой космический клуб. — РТСофт, 2006. — С. 34-56. — 256 с. — ISBN 5-93345-006-5.Черток Борис Евсеевич. Ракеты и люди. — М.: Машиностроение, 1999. — С. 202-208. — 448 с. — ISBN 5-217-02935-8.