Список искусственных объектов, которые достигли поверхности Марса. В список включены космические аппараты предназначенные для научных исследований на поверхности Марса. Неподвижные аппараты — автоматические марсианские станции (АМС) и мобильные аппараты, передвигающиеся по поверхности — марсоходы.
Мягкая посадка автоматических марсианских станций и марсоходов осуществляется с помощью спускаемых аппаратов.
Общая масса всех искусственных объектов, которые сейчас находятся на планете, включая и совершившие «жёсткую» посадку (т.е. разбившиеся) — более 7 тонн.

Список
Масса спускаемого аппарата указана полностью, с учетом массы доставляемой на поверхность АМС или марсохода.

Галерея
Панорама
См. также
Список искусственных объектов на Венере
Список искусственных объектов на Луне

Места посадок космических аппаратов на Марсе (неполный список)
Примечания
Ссылки
Beagle2 (нем.)
Bernd Leitenbergers Web Site (нем.)