Спортивный самолет - самолёт, сконструированный для обучения, тренировки и соревнований лётчиков-спортсменов.
Важнейшие особенности спортивных самолётов – небольшая масса, высокие аэродинамические и пилотажные качества, простота управления, возможность длительных полётов с большими перегрузками. Для чемпионатов по высшему пилотажу создают т. н. пилотажные самолёты, имеющие по сравнению с самолётами других типов, включая спортивные гоночные самолеты, большую манёвренность и прочность.
Скорость полёта у спортивных самолётов 200–500 км/ч, максимальная дальность полета 500—1000 км, потолок высоты 4000–6000 м.
Первым в мире спортивным самолётом был Bristol Babe 1919 года. Первыми спортивными самолётами в России были одноместный моноплан АНТ-1 (1923) А. Н. Туполева и двухместный биплан АИР-1 (1927) А. С. Яковлева.
Самыми востребованными современными спортивными самолётами являются германский Extra EA-300 и Су-26M (разработан в конструкторском бюро им. П. О. Сухого с использованием военных наработок в 1984 году).
Из российских современных спортивных самолётов наиболее известны Як-52 (конструкторское бюро А. С. Яковлева, 1972 г.), Як-55 (1981). Также в качестве спортивного самолета набирает популярность Як-152 и Як-130. За рубежом популярны спортивные бипланы «Питтс» (США), монопланы КАП (Франция) и т.д.
Помимо эффективности управления и стойкости к перегрузкам, важным фактором при выборе современных спортивных самолетов является также относительно низкая эксплуатационная стоимость.

См. также
Аэробатика

Примечания
Ссылки
Фотографии спортивных самолётов