Пётр Ефи́мович Спива́к (11 [24] марта 1911 — 30 марта 1992) — советский физик, член-корреспондент Академии наук СССР (1964).

Биография
В 1936 году окончил Ленинградский политехнический институт.
Работал в Ленинградском физико-техническом институте (1936—1943).
С 1943 года работал в Институте атомной энергии им. И. В. Курчатова, с 1949 года — заведующий лабораторией.
Основные работы в области ядерной физики и физики слабых взаимодействий.
Похоронен на Донском кладбище.

Награды
Государственная премия СССР (1953)
Золотая медаль И. В. Курчатова (1962).
Награждён орденом Трудового Красного Знамени и двумя орденами «Знак Почёта»

Семья
Родился в семье Ефима Давидовича и Полины Григорьевны Спивак, у него были две сестры — Надежда (впоследствии военврач) и Любовь (погибла во время Ленинградской блокады).
Первая жена (с 1935 года) — Лидия Александровна Рабинович, филолог.
Дочь Соня (род. 1937).
Вторая жена — Бася Срулевна (Ася Михайловна) Магарик (1920—?), первым браком была замужем за Николаем Николаевичем Флёровым (братом академика Г. Н. Флёрова).

Примечания
Литература
Александров А. П. и др. Пётр Ефимович Спивак (К восьмидесятилетию со дня рождения) // УФН 161 (7) 213—216 (1991)
Спивак Петр Ефимович — статья из Большой советской энциклопедии
Храмов Ю. А. Спивак Петр Ефимович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 252. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Биография