Спутник-7, он же, Тяжёлый спутник 01 — советский венерианский зонд 1ВА №1 вместе с разгонным блоком «Л» ракеты-носителя «Молния».
К Венере не стартовал, остался на очень низкой околоземной орбите из-за отказа разгонного блока. Быстро вошёл в атмосферу, выполнив небольшое число витков[уточнить].

Детали полёта
Запуск — 4 февраля 1961 года. Самая первая советская попытка пуска к Венере. Зонд аналогичен «Венере-1» (он же 1ВА № 2). Ракета-носитель «Молния» вывела станцию вместе с разгонным блоком на низкую околоземную орбиту, однако в нужный момент разгонный блок не включился, и станция к Венере не ушла. Название «спутник» было использовано советской пропагандой для сокрытия неудачи и ради попытки представить этот пуск как очередной успех. В сообщении ТАСС было объявлено о «запуске „тяжёлого спутника 01“ и успешном выполнении поставленных при этом научно-технических задач».
По мнению государственной комиссии, причиной неудачи был отказ электромеханического преобразователя напряжения ПТ-200, оказавшегося в вакууме. Как выяснилось, открыто установленный преобразователь не был рассчитан и не испытывался на работу в пустоте. Вероятнее всего, отказали его подшипники или щётки. Разгонный блок, готовящийся к следующему запуску, был в спешке доработан. Преобразователь ПТ-200 был помещён в попавшийся под руку годный по размеру герметичный аккумуляторный контейнер. Сам контейнер был обмотан экранно-вакуумной термоизоляцией и раскрашен чёрно-белыми полосами для правильного теплообмена.
Запущенный через неделю однотипный аппарат 1ВА № 2, который после описанных выше спешных доработок удалось вывести на трассу к Венере, известен как «Венера-1».
Неуправляемый «Тяжёлый спутник 01», находясь на низкой орбите, просуществовал очень недолго (по анализам, 2-3 витка). Сошёл с орбиты над Сибирью. Странная траектория и неясное сообщение ТАСС породили в прессе спекуляции о том, что это была катастрофа пилотируемого корабля. Медаль, которую аппарат 1ВА № 1 должен был доставить на поверхность Венеры, уцелела. Защитный шар с медалью внутри был найден летом 1963 года купающимся мальчиком в реке Бирюсе. Отец мальчика передал находку в милицию, и через КГБ медаль попала обратно в ОКБ-1. Находка была принята там как настоящее чудо, так как вероятность падения аппарата на сушу (а не в мировой океан) была весьма мала. Тем более ничтожным был шанс того, что обломки попадут в обитаемую местность в СССР и будут найдены.


== Примечания ==