Як-38 (изделие ВМ, по кодификации НАТО: Forger — рус. поддельщик) — советский палубный штурмовик, первый и единственный в СССР серийный самолёт вертикального взлёта и посадки. За годы производства был выпущен 231 самолёт трёх основных модификаций (Як-38, Як-38У, Як-38М).
Ниже представлен полный список всех построенных «Яков», разделённый по их модификации. Это включает:

Як-36М (изделие ВМ) — 4 прототипа
Як-38 (изделие ВМ, изделие 86) — 143 серийных машины (2 переделаны в Як-38М)
Як-36МУ (изделие ВМУ) — 1 прототип
Як-38У (изделие ВМУ, изделие 76) — 33 серийных машины
Як-38М (изделие ВММ, изделие 82) — 2 прототипа (переделаны из серийных Як-38) + 50 серийных машин

Идентификаторы
Заводской номер
Каждый из серийно построенных самолётов имеет уникальный 13-значный заводской номер (например: 7977763611071). Его можно условно разделить на 6 частей (***.***.*.*.**.***):

Состоит из трёх цифр и одинакова для всех машин — 797. Это код завода-производителя (Саратовский авиазавод имел номер 292), только двойки в его номере заменены на семёрки.
Состоит из трёх цифр, первая всегда семь, а далее две цифры заводского обозначения самолёта. Для Як-38 (заводское обозначение изделие 86) эта часть номера будет 786, для Як-38У (изделие 76) — 776, для Як-38М (изделие 82) — 782.
Цифра, указывающая на квартал года выпуска. Не всегда соответствует реальному времени выпуска самолёта.
Последняя цифра года выпуска. Так же, как и в предыдущем случае — не всегда соответствует действительности.
Две цифры, ничего не обозначают.
Три цифры, ничего не обозначают.Заводской номер маркировался либо полностью, либо частично (последние пять цифр).
Полностью заводской номер наносился на самолёт в следующих местах:

Жёлтой краской большим шрифтом на хвостовой части фюзеляжа с каждого борта. Данный способ применялся на многих Як-38 ранних годов выпуска. Позже на многих машинах нанесённые подобным способом номера были либо докрашены, превратившись в ничего не обозначающие жёлтые стрелки, либо просто закрашены.
Красной краской на боковой стенке отсека для хранения носовой стойки шасси (по правому борту самолёта).Последние пять цифр заводского номера наносились на самолёт в следующих местах:

Чёрной краской на створках отсека для хранения носовой стойки шасси.
Чёрной краской на распахивающейся створке отсеков для хранения задних стоек шасси.
Красной краской на боковых поверхностях балочных держателей (по центру).
Чёрной краской на верхней створке отсека подъёмных двигателей — на её боковых сторонах или на внутренней поверхности крышки возле бугеля.Замечание по оформлению: В списке заводские номера самолётов разделены точками для удобства читателя. Реальные номера пишутся слитно, без точек. Неизвестные цифры в номерах обозначены звёздочками.

Серийный номер
Серийный номер, подобно заводскому, является уникальным. Он состоит из 4 цифр. Первые две обозначают номер машины в производственной партии, а вторые две — порядковый номер партии (например: 0201 — вторая машина первой партии).
Серийный номер обычно указывался только в бумагах на самолёт. Во время сборки самолёта серийный номер временно наносился краской на различные узлы и детали, а после сборки удалялся (хотя иногда он сохранялся внутри машины). Иногда его наносили на такие изделия, как заглушки воздухозаборников и различные защитные колпачки (на пусковых устройствах, антеннах, фарах). Это делалось для предотвращения их кражи.Замечание по оформлению: Серийный номер является основным критерием для определения отдельных самолётов, использованным при составлении данного списка. Серийные номера потерянных или утилизированных машин выделены красным с указанием причины (потерян / утилизирован). Серийные номера сохранившихся машин выделены зелёным с указанием статуса (памятник / в музее / учебное пособие / на хранении). У опытных образцов, не имеющих серийного номера, цветом выделен заводской.

Бортовой номер
Бортовой номер наносился на боковой поверхности воздухозаборников краской определённого цвета с тёмной окантовкой. Для введения потенциального противника в заблуждение на некоторых машинах бортовой номер перекрашивали прямо во время дальних походов. Часть Як-38 бортовых номеров не имела.
Применялись следующие цвета бортовых номеров:

жёлтый — применялся на Як-38 и Як-38У, а также на большинстве Як-38М
синий — применялся на некоторых поздних серийных Як-38М
красный — применялся на некоторых поздних серийных Як-38М
белый — применялся на некоторых поздних серийных Як-38МПосле списания на некоторых «Яках» были изменены или удалены старые бортовые номера. Новые номера зачастую наносились краской не того оттенка или цвета, что был принят в строевых частях.
Замечание по оформлению: Если за время эксплуатации самолёт сменил несколько бортовых номеров, то в списке для него указывается последний, а ниже в скобках приводятся бывшие номера в порядке, обратном их присвоению (от более новых к более старым).

Списки самолётов по модификациям
Як-36М
Як-38
Первая партия содержала три машины, вторая — пять, а каждая последующая — по 10.

Первая партия (Як-38)
Вторая партия (Як-38)
Третья партия (Як-38)
Начиная с машины 0503 в конструкцию были внесены следующие изменения:

В верхней части фюзеляжа (между шпангоутами 10 и 18) начали устанавливать отражательные рёбра. Они были также установлены на некоторые из более ранних серийных машин.
Изменена конструкция основных стоек шасси, при этом колея увеличилась с 2,2 до 2,75 метров.
Сменена модель радиотехнической системы ближней навигации РСБН-4 — с «Квадрат-Д» на «Квадрат-Н».Начиная с машины 0803 в конструкцию были внесены следующие изменения:

Катапультируемое кресло КЯ-1М было заменено на К-36ВМ.
Система автоматического катапультирования СК-ЭМ заменена на СК-ЭМП.

Четвёртая партия (Як-38)
Пятая партия (Як-38)
Шестая партия (Як-38)
Начиная с машины 0806 в конструкцию были внесены следующие изменения:

Обшивку отсека подъёмно-маршевого двигателя под задней частью крыла (между шпангоутами 23 и 28) стали покрывать композиционным теплозащитным покрытием ВПФК.

Седьмая партия (Як-38)
Начиная с машины 0107 в конструкцию были внесены следующие изменения:

В нижней части фюзеляжа (между шпангоутами 14 и 17, а также 17 и 29) начали устанавливать отражательные рёбра. Они были также установлены на некоторые из более ранних серийных машин.

Восьмая партия (Як-38)
Девятая партия (Як-38)
Начиная с машины 0109 в конструкцию были внесены следующие изменения:

Съёмная передняя кромка внутренней секции крыла стала выполняться из алюминиевого сплава марки 01420Т вместо сплава марки 01420ТЛ1,2.Начиная с машины 0409 в конструкцию были внесены следующие изменения:

Угол поперечного V стабилизаторов сменён с −15° на −8°.Начиная с машины 0809 в конструкцию были внесены следующие изменения:

Крыло сделано съёмным.

Десятая партия (Як-38)
Одиннадцатая партия (Як-38)
Начиная с машины 0911 в конструкцию были внесены следующие изменения:

Подъёмные двигатели РД-36-35ФВ были заменены на улучшенные РД-36-35ФВР.
Подъёмно-маршевый двигатель Р27В-300 был модернизирован с увеличением тяги.

Двенадцатая партия (Як-38)
Тринадцатая партия (Як-38)
Четырнадцатая партия (Як-38)
Пятнадцатая партия (Як-38)
Шестнадцатая партия (Як-38)
Неотсортированные машины (Як-38)
Для самолётов из этой таблицы необходимо установить, если это возможно, серийный номер и перенести их в основную таблицу.

Як-36МУ
Як-38У
Первая партия содержала две машины, вторая — три, а каждая последующая партия — по 5 машин.

Первая партия (Як-38У)
Вторая партия (Як-38У)
Третья партия (Як-38У)
Четвёртая партия (Як-38У)
Пятая партия (Як-38У)
Шестая партия (Як-38У)
Седьмая партия (Як-38У)
Восьмая партия (Як-38У)
Неотсортированные машины (Як-38У)
Для самолётов из этой таблицы необходимо установить, если это возможно, серийный номер и перенести их в основную таблицу.

Як-38М
Производственные партии содержали по 10 машин.

Опытные образцы (Як-38М)
Первая партия (Як-38М)
Вторая партия (Як-38М)
Третья партия (Як-38М)
Четвёртая партия (Як-38М)
Пятая партия (Як-38М)
Неотсортированные машины (Як-38М)
Для самолётов из этой таблицы необходимо установить, если это возможно, серийный номер и перенести их в основную таблицу.

Примечания
Литература
Yefim Gordon. Yakovlev Yak-36, Yak-38 & Yak-41: The Soviet 'Jump Jets' / Translation by Dmitriy Komissarov. — Hinckley, England, UK: Midland Publishing, 2008. — 145 p. — ISBN 978-1-85780-287-0.