В списке приведены вооружение и военная техника Береговых войск ВМФ ВС РФ: ракетных, артиллерийских частей, мотострелков, отрядов борьбы с подводными диверсионными силами и морской пехоты.

Бронетехника
Артиллерия
Противотанковое оружие
Средства разведки, управления и связи
Средства противовоздушной обороны
Автомобили и вездеходы
На оснащении береговых войск штатно стоят грузовики КАМАЗ и Урал.

Инженерная и специальная техника
Беспилотники
Примечания
Литература
The Military Balance 2017. — London: International Institute for Strategic Studies, 2017. — 576 p. — ISBN 9781857439007.