Воздушно-десантные войска Российской Федерации имеют на вооружении военную технику как общевойсковую, так и специально созданную под задачи ВДВ.

Бронетехника
Противотанковое оружие
Артиллерия
Средства противовоздушной обороны
Автомобили и вездеходы
Основой автомобильной техники ВДВ является автомобили семейства «Мустанг» производства Камского автозавода. Множество вариантов на базе грузовых автомобилей Урал, ГАЗ, КамАЗ, легковых УАЗ.

Средства связи и управления
Средства радиоэлектронной борьбы
Парашютные системы
Пехотное оружие
Беспилотники
Инженерная техника
Военная техника МТО
Военная техника подразделений РХБ защиты
Примечания
Литература
The Military Balance 2017. — London: International Institute for Strategic Studies, 2017. — 576 p. — ISBN 9781857439007.