Список сварочных процессов, разделенных на соответствующие категории.
Во втором столбце указаны идентификационные номера по ISO 4063 (в Европейском Союзе - по EN ISO 4063). цифры в скобках устарели и были удалены из текущей (1998) версии стандарта ISO 4063.  В Северной Америке используется Справочник кодов Американского сварочного общества (AWS).В РФ к действующим государственным стандартам, касающимся сварки относятся:

ГОСТ Р ИСО 4063-2010 Сварка и родственные процессы. Перечень и условные обозначения процессов;
ГОСТ 3.1705-81 Единая система технологической документации. Правила записи операций и переходов. Сварка;
ГОСТ 2601-84 Сварка металлов. Термины и определения основных понятий;
ГОСТ 11969-79 Сварка плавлением. Основные положения и их обозначения;
ГОСТ 19521-74 Сварка металлов. Классификация;
ГОСТ 29273-92 Свариваемость. Определение;
ГОСТ 23870-79 Свариваемость сталей. Метод оценки влияния сварки плавлением на основной металл;
ГОСТ 30430-96 Сварка дуговая конструкционных чугунов. Требования к технологическому процессу;
ГОСТ 30482-97 Сварка сталей электрошлаковая. Требования к технологическому процессу;
ГОСТ 29297-92 Сварка, высокотемпературная и низкотемпературная пайка, пайкосварка металлов. Перечень и условные обозначения процессов;
ГОСТ 2.312-72 Единая система конструкторской документации. Условные изображения и обозначения швов сварных соединений;
ГОСТ Р ИСО 17659-2009 Сварка. Термины многоязычные для сварных соединений;
ГОСТ Р ИСО 857-1-2009 Сварка и родственные процессы. Словарь. Часть 1. Процессы сварки металлов. Термины и определения;
ГОСТ 20549-75 Диффузионная сварка в вакууме рабочих элементов разделительных и формообразующих штампов. Типовой технологический процесс.

Дуговая сварка
Сварка в космосе

Кислородная газовая сварка
Сварка сопротивлением
Твердотельная сварка
Другие виды сварки
Литература
Николаев Г. А. Сварка в машиностроении: Справочник в 4-х т. М.: Машиностроение, 1978.

Примечания
Ссылки
Основные виды сварки