Ламповые компьютеры — это программируемые цифровые компьютеры, в которых логические цепи построены на основе электронных ламп. Они являлись компьютерами первого поколения, следовали за компьютерами, построенными на основе электромеханических реле, и предшествовали компьютерам второго поколения, построенным на основе дискретных транзисторов. Последние пункты в списке представляют компьютеры, в которых наряду с лампами использовались и транзисторы.
Список упорядочен по годам ввода компьютера в эксплуатацию:

См. также
История вычислительной техники


== Примечания ==