На стадии проектирования образцы бронетехники, как правило, носили обозначение «Объект» с соответствующим числовым индексом. В случае успешного прохождения испытаний и приёма образца на вооружение они получали войсковое обозначение. Естественно, многие модели так и остались на уровне опытных образцов или даже только в чертежах.

Диапазоны номеров
Обратите внимание, что индексы, вообще говоря, присваивались не в хронологическом порядке. Более того, в 1959 году всем КБ, занимающимся разработкой БТВТ, были официально выделены специальные диапазоны номеров:

1—99 — Горьковский автомобильный завод (ГАЗ), ныне Нижний Новгород
100—199 — Уральский вагоностроительный завод (Уралвагонзавод, завод № 183), Нижний Тагил
200—299 — диапазон для танков Ленинградского Кировского завода (ЛКЗ), ныне Санкт-Петербург
300—349 — Уральский завод транспортного машиностроения (Уралтрансмаш), ныне Екатеринбург
350—399 — Минский тракторный завод, Минск
400—499 — Харьковский завод транспортного машиностроения (ХЗТМ) им. В. А. Малышева (после войны — завод № 75), Харьков
501—549 — Рубцовский машиностроительный завод, Рубцовск
550—599 — Мытищинский машиностроительный завод (ММЗ), Мытищи
500, 600—649 — Омский завод транспортного машиностроения (завод № 174), Омск
650—699 — Курганский машиностроительный завод (КМЗ), Курган
700—799 — Челябинский Кировский (тракторный) завод (ЧКЗ, ЧТЗ), Челябинск
800—849 — диапазон ЛКЗ для машин ракетных комплексов
850—899 — Московский автомобильный завод (ЗИС, ЗИЛ), Москва
900—999 — Сталинградский (Волгоградский) тракторный завод (СТЗ, ВгТЗ), ныне Волгоград
1000—1050 — Кутаисский автомобильный завод, Кутаиси

Обозначения некоторых «объектов»
См. также
ГМ (серия)