Команда «Спорт-Гараж» была создана в 1998 году (изначально она называлась «Автостиль Азарт Моторспорт») и дебютировала в Кубке АСПАС (класс Туризм). Несколько лет выступала в кольцевом чемпионате страны, являясь одним из лидеров двухлитрового класса, название которого несколько раз менялось: Линия-2000, Туризм-2000 и Туринг.
При этом «Спорт-Гараж» занимался профессиональной подготовкой спортивных автомобилей как для своих гонщиков, так и по заказам других команд.

Достижения команды
Личный зачет
Командный зачет
Ссылки
Сайт команды