Это список военных камуфляжных рисунков, используемых для боевого обмундирования различных стран и подразделений, а так же военных организаций. Показаны только текстильные узоры.
Список включает в себя текущие и устаревшие модели
Использование может включать вооруженные, военизированные, полицейские, пожарные, поисково-спасательные, охранные, противоповстанческие/контртеррористические и другие силовые структуры и экстренные службы. Список не включает в себя камуфляжи, используемые только в гражданских целях (охота, рыбалка)

Рисунки


== Примечания ==