Спонсон (выступ), Спансон:

на флоте: участок верхней палубы, выступающий за линию борта корабля, бортовой выступ. На кораблях броненосного флота на спонсоне размещались орудия противоминной артиллерии.
наделка в виде выступа на борту бронированной машины;
место на колёсном судне впереди и сзади кожухов гребных колес, за бортом, где помещаются каюты.По ГОСТу: Спонсон — выступающий за линию борта участок палубы судна со всеми его конструкциями.
Также спонсоном называется применяемое на лодочных гидросамолётах и гидроциклах лезвие из пластика, стеклопластика или металла, которое, при движении прямо, находится выше уровня воды, а при повороте погружается в воду. Спонсон нужен для того, чтобы при повороте задняя часть гидроцикла не скользила в поперечном направлении, а удерживалась о воду. Величина спонсона зависит от величины самого судна, средняя высота составляет 10 сантиметров, а средняя длина — 40 — 50 см. Часто в конструкции спонсона предусмотрена регулировка лезвия по вертикали и горизонтали. С помощью вертикальной регулировки достигается различная степень удерживающей силы в повороте, а с помощью горизонтальной обеспечивается место приложения этой силы. Правильно установленный и отрегулированный спонсон позволяет в значительной степени менять движение гидроцикла при повороте.

У авианосцев спонсоны применяются для увеличения размеров палубы.

См. также
Блистер
Турельная установка
Башня
Барбет
Каземат
Амбразура

Примечания
Литература
Каземат на корабле // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.
К. И. Самойлов, Морской словарь. — М.-Л.: Государственное Военно-морское издательство НКВМФ Союза ССР, 1941 год.
ГОСТ 24161-80: Суда водно-моторного спорта. Термины и определения.
ГОСТ 13641-80: Элементы металлического корпуса надводных кораблей и судов конструктивные. Термины и определения.


== Ссылки ==