Помимо поисковых услуг, Яндекс предлагает ряд служб и инструментов для различных нужд пользователей.
Большинство из них — веб-приложения, требующие от пользователя только наличия браузера, в котором они работают, и интернет-подключения. Это позволяет использовать данные в любой точке планеты и не быть привязанным к одному компьютеру. Некоторые из служб нуждаются в установке дополнительных программ (проигрывателя «флэш»-графики или клиента для мгновенных сообщений), кроме того, для комфортной работы необходимо высокоскоростное подключение (от 512 КБ/с для Яндекс.Видео, от 256 КБ/с для Яндекс.Карт).
Целый ряд служб — Яндекс.Поиск, Яндекс.Карты, Яндекс.Маркет, Поиск по блогам, Народ.ру, Яндекс.Пробки — лидируют на российском рынке. Одними из крупнейших в своих областях являются Яндекс.Деньги, Почта Яндекса, Яндекс.Новости.

Веб-службы
Поисковые
Мультимедийно-поисковые
Картографические
Рыночно-поисковые
Справочно-информационные
Рекламные и статистические
Для бизнеса
Персонализированные
Прочие
Программы и приложения
Программы для компьютера
Имеются также браузеры собственной сборки: Internet Explorer, Mozilla Firefox, Opera.

Мобильные приложения
В основном схожи с веб-сервисами, но имеются и «уникальные».

Яндекс (+Бета)
Яндекс.Такси
Яндекс.Здоровье
Яндекс.Авиабилеты
Яндекс.Навигатор
Яндекс.Лончер (оболочка)
Яндекс.Метро
Яндекс.Погода
Яндекс.Деньги
Яндекс.Ключ (приложение для двухфакторной аутентификации)
Яндекс.Телефония
Яндекс.Дзен
AppMetrica
Uber (такси)
Auto.ru
Яндекс.Транспорт
Яндекс.Карты
Яндекс.Еда
Яндекс.Шеф
Яндекс.Клавиатура
Яндекс.Диск
Яндекс.Штрафы
Яндекс.Директ
КиноПоиск
Яндекс.Толока
Едадил
Яндекс.Браузер (+ Бета, + Альфа, + Лайт)
Яндекс.Афиша
Яндекс.Маркет
Яндекс.Почта
Яндекс.Музыка
Яндекс.Электрички
Яндекс.Переводчик
Яндекс.Недвижимость
Денежные переводы
Яндекс.Разговор
Виджет Яндекса
Яндекс.Метрика
Яндекс.Shell
Яндекс.Киноафиша
Яндекс.ОФД
Яндекс.Попутка
Ямб (мессенджер)
Алиса

Закрытые
Устройства
Примечания
Ссылки
Ссылка на список служб русскоязычного Яндекса
Официальный блог Яндекса
Блоги служб Яндекса