В этой таблице приведен актуальный боевой корабельный состав ВМС Украины по состоянию на 2019 год.
В результате присоединения Крыма к Российской Федерации под контроль РФ перешли 9 из 18 основных боевых кораблей и 9 из 43 вспомогательных судов. Кроме того, ещё 7 боевых кораблей и 1 вспомогательное судно находятся в процессе строительства на верфях Киева (завод «Кузница на Рыбальском») и Николаева (Черноморский судостроительный завод, Николаевский судостроительный завод). Также ожидается принятие на вооружение ещё 2 кораблей из резерва США и 1 конфискованного ГПСУ.

Находящиеся в строю
Строящиеся и готовящиеся к передаче
В резерве
Неконтролируемые Украиной
Недостроенные неконтролируемые Украиной
См. также
Морская охрана Государственной пограничной службы Украины


== Примечания ==