По данным Электроэнергетического Совета СНГ суммарная установленная мощность электростанций Белоруссии на конец 2014 года составляла 9 325,8 МВт, в том числе 9 298,2 МВт (или 99,7 %) — мощность тепловых электростанций.
По данным Министерства энергетики Республики Беларусь суммарная установленная мощность электростанций Белоруссии на конец 2015 года составляла 9 741,4 МВт.
Особенностью теплоэнергетики Белоруссии является высокая доля комбинированного производства электрической и тепловой энергии, так на конец 2015 года суммарная мощность крупных ТЭЦ ГПО «Белэнерго» составляла 3843,4 МВт, ТЭЦ мощностью менее 50 МВт — 201,1 МВт.

Действующие ТЭС
В списке перечисляются действующие ТЭС Белоруссии.

См. также
Список тепловых электростанций России
Список тепловых электростанций Украины
Список гидроэлектростанций Белоруссии

Примечания
Ссылки
minenergo.gov.by — официальный сайт Министерства энергетики Республики Беларусь.
odu.by — официальный сайт РУП «ОДУ».
Установленная электрическая мощность энергоисточников на 01.01.2016 (неопр.).  ГПО «Белэнерго». Дата обращения 11 августа 2016. (недоступная ссылка)