В списке перечисляются действующие солнечные электростанции России. Также отдельно приводится информация о строящихся СЭС.
Установленная мощность и структура собственности электростанций приводится в соответствии с официальными годовыми отчётами генерирующих компаний. Полные перечни действующих СЭС по регионам России, как правило, приводятся в Схемах и программах развития электроэнергетики соответствующего региона, разрабатываемых в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 17.10.2009 № 823 «О схемах и программах перспективного развития электроэнергетики».
По данным СО ЕЭС — системного оператора единой электроэнергетической системы России — суммарная установленная электрическая мощность солнечных электростанций ЕЭС России на 1 января 2017 года составляет 75,2 МВт или всего 0,03 % от установленной мощности электростанций энергосистемы.

Действующие СЭС
ЕЭС России
Изолированные энергосистемы
Проектируемые и строящиеся СЭС
По результатам конкурсных отборов ВИЭ
См. также
Атомная энергетика России
Список гидроэлектростанций России
Список тепловых электростанций России
Список ветряных электростанций России
Приливная электростанция
Геотермальная электростанция

Примечания
Ссылки
Результаты конкурсных отборов проектов ВИЭ на сайте АО «АТС».
Квалификация генерирующих объектов, функционирующих на основе возобновляемых источников энергии, на сайте Ассоциации «НП Совет рынка».