Спица — конструктивный элемент колеса, представляет собой стержень, соединяющий центр колеса (ступицу) и его обод. Использование спиц позволяет значительно облегчить конструкцию колеса, при этом не снижая его прочности. Изобретение колеса со спицами было настоящей научно-технической революцией своего времени, позволившей народам, впервые применившим боевые колесницы с колёсами нового типа, расселиться практически по всей Евразии.
Спица в ортопедии — тонкий металлический стержень, вводимый в кость для фиксации ортопедического аппарата при лечении методом скелетного вытяжения.

Конструктивные особенности
Спицы могут изготавливаться из дерева, металла или синтетических материалов в зависимости от того, какой вид нагрузки они испытывают. 
Различают сжатые и растянутые спицы. 

Первоначальным типом спиц были сжатые спицы, изготавливаемые из дерева. Такие спицы применялись в колёсах колесниц, позднее — в колёсах повозок и экипажей, а также ранних автомобилей и пушек.
В велосипедных колёсах тяжёлые деревянные спицы были заменены значительно более лёгкими металлическими, работающими на растяжение. Подобные спицы используются в колёсах мотоциклов и автомобилей.
Спицы в колесе образуют так называемый спицевой набор, который решает несколько задач: центрирует обод, задает его положение относительно фланцев втулки, перераспределяет нагрузку равномерно по ободу, удерживает форму колеса и помогает обеспечивать его прочность и жёсткость.

См. также
Подвеска

Ссылки
Джеймс Гордон "Конструкции, или почему не ломаются вещи" Часть 4 И ПОСЛЕДСТВИЯ БЫЛИ... Глава 13. —  Колеса со спицами
Устройство велосипеда по компонентам и велосипедного колеса. Спицы. // Всё о велосипедах для начинающих
Размеры и калибры спиц //velonn.ru