Александр Алексеевич Спасов (род. 23 сентября 1945 г. в городе Баку, Азербайджанская ССР) — советский и российский фармаколог, академик РАМН (РАН) (с 2011 года), профессор, доктор медицинских наук, заслуженный деятель науки Российской Федерации, заведующий кафедрой фармакологии ВолгГМУ, проректор по учебно-воспитательной работе с зарубежными студентами и международной деятельности. Известен благодаря развитию научной школы фармакологии, связанной с поиском и изучением новых лекарственных препаратов из классов производных бензимидазола, пуринов и нейроактивных аминокислот, среди которых были выявлены активные вещества с серотонинэргической, антигистаминной, антиульцерогенной, антиконвульсивной, антиоксидантной активностью. Длительное время занимался изучением биологического действия магния и его солей.

Научные достижения
Под руководством А. А. Спасова защищено 79 кандидатских диссертаций, им подготовлено 15 докторов наук. Является автором 71 авторского свидетельства, 28 отечественных и зарубежных патентов, научного открытия "Свойство бишофита подавлять рост и размножение патогенных и условно-патогенных микроорганизмов (диплом № 75 по заявке на открытие №А-090 от 11 марта 1998 года).В 1999 г. А. А. Спасову присвоено почетное звание заслуженного деятеля науки Российской Федерации, с 2004 г. он член-корреспондент Российской академии медицинских наук, лауреат премии Правительства Российской Федерации 2010 года в области науки и техники, с 2011 г. — академик РАМН, затем РАН.
Среди научных работ насчитывается около 800 публикаций, 7 монографий («Влияние лекарственных средств на результаты лабораторных методов исследований» (1995), «Магний в медицинской практике» (2000) «Местная терапия бишофитом» (2003), «Российская Энциклопедия биологически-активных добавок к пище» (2007), «Гистаминовые рецепторы. Молекулярно-биологические и фармакологические аспекты» (2007), Фармакология стереоизомеров лекарственных веществ (2011), Гимнема лесная (2012). Цитируемость статей: по данным Scopus 704 (Индекс Хирша 9), в РИНЦ 2187 (индекс Хирша 14).
Входит в состав нескольких координационных консультативных комиссий при Минздравсоцразвития и Минобрнауки РФ по вопросам координации международной деятельности и обучения зарубежных граждан.
Является заместителем председателя методической комиссии по специальности «фармакология, клиническая фармакология» УМО Минздравсоцразвития РФ, членом правления Научного общества фармакологов России, диссертационного совета ВолгГМУ, редакционного совета журналов «Клиническая и экспериментальная фармакология», «Биоэтика», «Вестник ВолгГМУ», «Волгоградский научно-медицинский журнал»
А. А. Спасов принимал непосредственное участие в создании препаратов «Поликатан» (для стоматологической и ЛОР-практики), рассола бишофит, кристаллического бишофита, бишофитного пластыря, антиаритмического средства «Ритмидазол» (совместно с НИИ фармакологии РАМН), антидиабетического средства «Диабенол» (совместно с НИИ диабета РЭНЦ РАМН), церебропротективного препарата с антиоксидантными и гемореологическими свойствами «Эноксифол».
Под его руководством была разработана система прогноза и поиска биологически активных веществ in silico, а также инициировано исследование нового класса гетероциклических веществ — конденсированных производных бензимидазола.

Биография
1970 — окончил с отличием лечебный факультет Волгоградского ордена Трудового Красного Знамени медицинского института.
1970—1972 — служба военным врачом в Советской Армии
1972 — аспирантура на кафедре фармакологии ВгМИ
1975 — защита кандидатской диссертации «Биохимические аспекты механизмов действия некоторых вазоактивных средств» под руководством Г. В. Ковалева, после чего продолжил работу в ЦНИЛ ВгМИ
1983 — доцент кафедры фармакологии ВгМИ
1984 — защита докторской диссертации «Имидазо-(1,2-а)-бензимидазолы — новый класс кардиотропных средств»
1991 — проректор ВолгГМУ по учебно-воспитательной работе с зарубежными студентами и международной деятельности.
2003 — член-корреспондент РАМН по специальности «фармакология»
2011 — академик РАМН

Семья
Отец — Спасов Алексей Александрович (1908—1951). Мать — Спасова (Филатова) Зинаида Степановна (1909—1985). Супруга — Листопад Галина Георгиевна (1948 года рождения, врач). Дочь — Спасова Светлана Александровна.

Примечания
Ссылки
Спасов, Александр Алексеевич на официальном сайте РАН