Броненосцы и линкоры США могут быть разделены на четыре группы:

броненосцы (корабли эпохи додредноутов),
дредноуты,
«линкоры стандартного типа»,
линкоры эпохи Второй мировой войны (так называемые «быстроходные линкоры»).Первые броненосцы «Техас» и «Мэн» иногда включают, иногда не включают в группу броненосцев додредноутной эпохи, более того, «Мэн» формально был броненосным крейсером (о чём говорит и код классификации ACR-1), но, тем не менее, в список он включён. Также первые пять броненосцев — «Техас», «Мэн» и броненосцы типа «Индиана» — иногда (например, [1]) выделяют в отдельную группу броненосцев береговой обороны, их мореходные качества действительно были не очень высокими, но это не соответствует официальной классификации (броненосцы 1-го ранга), поэтому в данном списке в отдельную группу они не выделены.
В список не включены австро-венгерские броненосцы «Зриньи» и «Радецкий» и германский дредноут «Остфрисланд», которые вошли в состав американского флота как призы после Первой мировой войны. Им не присваивался код классификации (BB), а их служба в США была крайне непродолжительной. Также в список не включены корабли, строившиеся по заказу других стран — российский «Ретвизан» (1899—1901), аргентинские однотипные «Ривадавия» и «Морено» (1910—1915).
Всего на службе ВМС США состояли 59 приведенных броненосцев и линкоров (не считая «Зриньи», «Радецкого» и «Остфрисланда»), ещё 14 кораблей не были введены в строй. Эти 73 корабля представляли 25 типов, 2 из которых не были реализованы. 8 линкоров сохранены как корабли-музеи.

Названия броненосцев и линкоров США
Все броненосцы и линкоры США, за исключением «Кирсаджа», носили названия американских штатов. И, в свою очередь, каждый из 48 континентальных («соединённых») штатов Америки дал своё имя по крайней мере одному линкору или броненосцу, за исключением Монтаны — дважды строительство линкоров с этим именем отменялось до его начала. Аляска и Гавайи получили статус штатов в 1959 году, когда строительство линкоров было уже прекращено, их названия присвоены однотипным линейным крейсерам — «Аляске» и «Гавайям».

Список броненосцев и линкоров США
В таблице указаны:

«Имя» — имя (название) корабля.
«Код US Navy» — Код классификации кораблей ВМС США.
«Верфь» — в таблице ниже приведены принятые в списке сокращения названий верфей, строивших броненосцы и линкоры США:  голубым цветом выделены города Тихоокеанского побережья, остальные верфи расположены на Атлантическом побережье США, на северо-востоке страны,
серым шрифтом — недостроенные корабли.«Спущен на воду / Вступил в строй» — год спуска на воду и год вступления в строй. Для периода Второй Мировой войны указаны и месяц и год.
«Исключён из состава флота / Дальнейшая судьба» — год исключения из состава флота, краткое описание дальнейшей судьбы корабля.
«Водоизмещение / Размеры / Экипаж» — водоизмещение приведено в метрических тоннах. Для кораблей до 1922 года постройки (спуска на воду) приведено нормальное водоизмещение, для кораблей после 1922 года постройки приведено стандартное водоизмещение, введённое Вашингтонским морским соглашением 1922 года. В скобках приводится полное водоизмещение в метрических тоннах. Главные размерения — длина (полная), ширина, осадка — в метрах. Численность экипажа на момент включения в списки флота.
«Скорость / Тип двигателя. Мощность / Дальность плавания» — скорость в узлах (в скобках в км/ч). Указана скорость полного хода, показанная на испытаниях (в ходе службы корабль такую скорость не развивал). Для нереализованных проектов указана максимальная проектная скорость. «Тип двигателя» — принятые в списке сокращения: ПМ — паровая машина, ПТ — паровая турбина, ПТЭ — паровой турбоэлектропривод. «Мощность» — суммарная мощность машин в л. с. Для паровых машин приведена индикаторная мощность, для турбин — мощность на валу, для нереализованных проектов — проектная мощность. Дальность плавания приведена расчётная, в морских милях (1852 м), в скобках значение в километрах, далее крейсерская скорость в узлах, для которой эта дальность плавания была рассчитана.
«Вооружение» — вооружение в формате: (количество орудий) х (калибр, мм), главный калибр отделён от остального вооружения. Данные по вооружению приведены на момент включения в списки флота. Со временем эти данные изменялись значительно (кроме орудий главного калибра).
«Бронирование» — бронирование в формате: 1) главный пояс, 2) палуба, 3) башни главного калибра (ГК) 4) барбеты башен главного калибра, 5) ходовая рубка. Всё в мм.
Фотография корабля или модели (для проектов).Характеристики приведены по головному кораблю серии на момент включения в списки флота. Со временем вооружение, численность экипажа, другие характеристики и внешний вид изменялись значительно, например, экипаж линкора «Невада» (BB-36) при вступление в строй, в 1916 году, насчитывал 864 матроса и офицера, в 1929 году — 1398, в 1945 году — 2220 человек.
Более полная информация о типах и кораблях приведена в соответствующих статьях.

  розовым в списке выделены безвозвратно потопленные корабли (в том числе поднятые, но не возвращённые в строй),
  светло-зелёным выделены корабли-музеи,
  серым — недостроенные корабли,
серым шрифтом — также недостроенные корабли.

Артиллерия главного калибра броненосцев и линкоров США
«Тип орудия» — обозначение орудия в принятом в США формате — USN 16"/50 Mark 7 Mod 0 — USN (US Navy) — означает, что орудие разработано для Военно-морского флота, 16" — калибр в дюймах, 50 — длина ствола в калибрах, Mark 7 — версия разработки (модель) орудия с данными характеристиками (Mark), в таблице используется принятое сокращение до Mk, Mod 0 — модификация данной версии (модели).
«Корабли» — корабли (броненосцы и линкоры США), на которых была установлена данная модель орудия. Если орудие использовалось на кораблях других типов (крейсерах) или в береговой артиллерии, это никак не отмечено.
«Конструкция башен» — показывает сколько на кораблях данного типа было установлено башен и сколько орудий было установлено в каждой башне.  голубым цветом выделены модернизации

Сохранённые корабли-музеи и мемориалы в память о броненосцах и линкорах США
См. также
Список броненосцев и линкоров мира
Список линкоров по странам
Список линкоров по странам  (англ.)
Список броненосцев и линкоров по типам

Примечания
Литература
Тарас А.Е. Энциклопедия броненосцев и линкоров. В 4 томах. — Москва: АСТ, 2002. — ISBN 5-17-008844-2.
Чаусов В.Н. Истребители линкоров. Американские супердредноуты типа «Саут Дакота». — Москва: Коллекция: Яуза: ЭКСМО, 2010. — 112 с. — ISBN 978-5-699-43815-0.под ред. Gardiner R. Conway's All the World's Fighting Ship. 1860-1905. — UK, London: Conway Martitime Press, 1979. — ISBN 0-85177-133-5.под ред. Gardiner R. Conway's All the World's Fighting Ship. 1906-1921. — UK, London: Conway Martitime Press, 1985. — ISBN 0-85177-245-5.под ред. Gardiner R. Conway's All the World's Fighting Ship. 1922-1946. — UK, London: Conway Martitime Press, 1980. — ISBN 0-85177-146-7.Friedman N. U.S. Battleships: An Illustrated Design History. — 1985. — ISBN 0-87021-715-1.Hore P., Ireland B. The Illustrated Encyclopedia of Battleships & Cruisers. — London: Hermes House, 2010. — ISBN 0-85723-251-7.John Campbell. Naval Weapons of World War II. — Annapolis, Marylend: Naval Institut Press, 2002. — 416 с. — ISBN 0-87021-459-4.

Ссылки
Корабельное вооружение  (англ.)
Броненосцы и линкоры США на GlobalSecurity.org  (англ.)
Броненосцы и линкоры США на Maritime Quest  (англ.)
Документы US Navy на сайте Gene Slover  (англ.)Сайт мемориала «Миссури» (BB-63)  (англ.)
Ассоциация ветеранов линкора «Айова» (BB-61)  (англ.)