Сухопутные войска Российской Федерации имеют на вооружении танки, боевые машины пехоты (БМП), бронетранспортёры (БТР), артиллерию различной мощности и назначения, противотанковые ракетные комплексы, зенитные ракетные комплексы, средства управления, автоматическое стрелковое оружие.

Бронетехника
Артиллерийские орудия и тактические ракетные комплексы
Противотанковые средства
Противопехотные средства
Средства разведки, управления и РЭП
Военная техника Войск ПВО
Военная техника Войск РХБ защиты
Военная техника Войск связи
Военная техника Инженерных войск
Военная техника МТО
Примечания
Литература
The Military Balance. — London: International Institute for Strategic Studies, 2017. — 576 p. — ISBN 9781857439007.