Список искусственных объектов, которые достигли поверхности Венеры.

Общий вес всех спускаемых аппаратов, которые достигли поверхности, составляет более 22 тонн.
На 2018 год максимальная продолжительность работы АМС на поверхности планеты составила 127 минут — «Венера-13». Аэростатные зонды АМС «Вега-1» и «Вега-2» работали в атмосфере Венеры на высоте 50—55 км в течение 46 часов каждый.

Список
Галерея
См. также
Список искусственных объектов на Марсе
Список искусственных объектов на Луне

Ссылки
Bernd Leitenbergers Website (нем.)
Pioneer Venus Project Information (англ.)
Venera Missionen (англ.)