== Народный комиссариат электростанций и электропромышленности СССР ==
Образован 24 января 1939 года из Наркомата тяжёлой промышленности СССР.

17 апреля 1940 года разделён на два наркомата — Наркомат электропромышленности СССР и Наркомат электростанций СССР.

Народный комиссариат электростанций СССР
Образован 17 апреля 1940 года из Наркомата электростанций и электропромышленности СССР.

15 марта 1946 года преобразован в одноимённое министерство.

Министерство электростанций СССР
Образовано 15 марта 1946 года из одноимённого наркомата.

5 марта 1953 года объединено с Министерством электропромышленности СССР и Министерством промышленности средств связи СССР в одно - Министерство электростанций и электропромышленности СССР.

Министерство электростанций и электропромышленности СССР
Образовано 5 марта 1953 года при объединении Министерства электростанций СССР, Министерства электропромышленности СССР и Министерства промышленности средств связи СССР.

17 апреля 1954 года разделено на два министерства - Министерство электростанций СССР и Министерство электротехнической промышленности СССР и ликвидировано.

Министерство электростанций СССР
Вновь образовано 17 апреля 1954 года. 22 ноября 1954 года из него выделено Министерство строительства электростанций СССР. 10 мая 1957 года Министерство строительства электростанций СССР вновь объединено с Министерством электростанций СССР.

Упразднено 31 декабря 1958 года. На его базе образовано Министерство строительства электростанций СССР.

Министерство строительства электростанций СССР
Образовано 22 ноября 1954 года на базе строительно-монтажных предприятий и организаций Министерства электростанций СССР.

10 мая 1957 года объединено с Министерством электростанций СССР и ликвидировано.
Вновь образовано 31 декабря 1958 года при упразднении Министерства электростанций СССР.

26 сентября 1962 года преобразовано в Министерство энергетики и электрификации СССР.

Министерство энергетики и электрификации СССР
Образовано 26 сентября 1962 года на базе Министерства строительства электростанций СССР.

13 марта 1963 года преобразовано в Государственный производственный комитет по энергетике и электрификации СССР.

Государственный производственный комитет по энергетике и электрификации СССР
Образован 13 марта 1963 года на базе Министерства энергетики и электрификации СССР и подчинён ВСНХ СССР.

2 октября 1965 года преобразован в Министерство энергетики и электрификации СССР.

Министерство энергетики и электрификации СССР
Вновь образовано 2 октября 1965 года на базе Государственного производственного комитета по энергетике и электрификации СССР.

Ликвидировано 26 декабря 1991 года в связи с прекращением существования СССР.

Министерство энергетики и электрификации РСФСР
Образовано 29 сентября 1962 года.

Упразднено 18 марта 1963 года.

Министерство топлива и энергетики РСФСР
Образовано 28 февраля 1991 года (Постановление СМ РСФСР от 28 февраля 1991 года № 122).

25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию. 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов РСФСР утвердил переименование, внеся соответствующие изменения в Конституцию РСФСР, которые вступили в силу 16 мая 1992 года.

Министерство топлива и энергетики РФ
20 мая 2000 года преобразовано в Министерство энергетики РФ.

Министерство энергетики Российской Федерации
Образовано 20 мая 2000 года на базе Министерства топлива и энергетики РФ (Указ Президента РФ от 17 мая 2000 года № 867).

9 марта 2004 года упразднено. Его функции переданы Министерству промышленности и энергетики РФ.

Министерство промышленности и энергетики Российской Федерации
Образовано 9 марта 2004 года вместо упразднённых Министерства промышленности, науки и технологий РФ и Министерства энергетики РФ (Указ Президента РФ от 9 марта 2004 года № 314).

12 мая 2008 года упразднено. Вместо него образованы Министерство промышленности и торговли РФ и Министерство энергетики РФ.

Министерство энергетики Российской Федерации
Образовано 12 мая 2008 года при разделении Министерства промышленности и энергетики РФ (Указ Президента РФ от 12 мая 2008 года № 724).

Ссылки
Список министров Российской Федерации после 1991 года на rulers.org (англ.)

Источники

Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник /Сост. В. И. Ивкин. - М., 1999. — ISBN 5-8243-0014-3