Армия США имеет в своём распоряжении танки, БМП, артиллерию, тактические ракеты, авиацию и инженерную технику. Подавляющее большинство образцов военной техники разработано и произведено в США.

Бронетехника
Транспорт
Оперативно тактические ракетные комплексы
Артиллерия
Противотанковое оружие
Средства противовоздушной и противоракетной обороны
Санитарные машины
Средства разведки, управления и целеуказания
Инженерно-сапёрная техника
Морские транспорты
Авиация
Беспилотники
Примечания
Литература
The Military Balance. — London: International Institute for Strategic Studies, 2017. — 576 p. — ISBN 9781857439007.