Спекание в технике — процесс получения твёрдых и пористых материалов (изделий) из мелких порошкообразных или пылевидных материалов при повышенных температурах и/или высоком давлении; часто при спекании меняются также физико-химические свойства и структура материала.
Спеканию подвергаются материалы, например, при агломерации, коксовании, при подготовке слабоспекающихся углей к коксованию, в производстве керамики, огнеупорных изделий; Спекание — одна из технологических стадий порошковой металлургии.
При нагреве многокомпонентных материалов возможно плавление какой-либо составляющей (но не основы), тогда появление жидкой фазы окажет существенное влияние на закономерности спекания. Поэтому принято различать две основные разновидности процесса спекания:

Твердофазное, то есть без образования расплава в процессе нагрева;
Жидкофазное, при котором какие-либо легкоплавкие компоненты смеси порошков или структурные составляющие материала в процессе нагрева расплавляются.

Примечания
Литература
German, R.M. (1996). Sintering Theory and Practice. John Wiley & Sons, Inc. ISBN 0-471-05786-X.
Kang, Suk-Joong L. (2005). Sintering (1st ed.). Oxford: Elsevier, Butterworth Heinemann. ISBN 0-7506-6385-5.

Ссылки
Документальный фильм "Спекание"

См. также
Агломерационная машина
Спекание нанокерамики