Сре́дство измере́ний — техническое средство, предназначенное для измерений, имеющее нормированные метрологические характеристики, воспроизводящее и (или) хранящее единицу физической величины, размер которой принимают неизменным (в пределах установленной погрешности) в течение известного интервала времени.
Законом РФ «Об обеспечении единства измерений» № 102-ФЗ от 26 июня 2008 г. средство измерений определено как техническое средство, предназначенное для измерений.
Формальное решение об отнесении технического средства к средствам измерений принимает Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии.

Классификация средств измерений
По техническому назначению:

мера физической величины — средство измерений, предназначенное для воспроизведения и (или) хранения физической величины одного или нескольких заданных размеров, значения которых выражены в установленных единицах и известны с необходимой точностью;
измерительный прибор — средство измерений, предназначенное для получения значений измеряемой физической величины в установленном диапазоне;
измерительный преобразователь — техническое средство с нормируемыми метрологическими характеристиками, служащее для преобразования измеряемой величины в другую величину или измерительный сигнал, удобный для обработки, хранения, дальнейших преобразований, индикации или передачи;
измерительная установка (измерительная машина) — совокупность функционально объединённых мер, измерительных приборов, измерительных преобразователей и других устройств, предназначенная для измерений одной или нескольких физических величин и расположенная в одном месте;
измерительная система — совокупность функционально объединённых мер, измерительных приборов, измерительных преобразователей, ЭВМ и других технических средств, размещённых в разных точках контролируемого объекта и т. п. с целью измерений одной или нескольких физических величин, свойственных этому объекту, и выработки измерительных сигналов в разных целях;
измерительно-вычислительный комплекс — функционально объединённая совокупность средств измерений, ЭВМ и вспомогательных устройств, предназначенная для выполнения в составе измерительной системы конкретной измерительной задачи.По степени автоматизации:

автоматические;
автоматизированные;
ручные.По стандартизации средств измерений:

стандартизированные;
нестандартизированные.По положению в поверочной схеме:

эталоны;
рабочие средства измерений.По значимости измеряемой физической величины:

основные средства измерений той физической величины, значение которой необходимо получить в соответствии с измерительной задачей;
вспомогательные средства измерений той физической величины, влияние которой на основное средство измерений или объект измерений необходимо учитывать для получения результатов измерений требуемой точности.По измерительным физико- химическим параметрам:

для измерения температуры;
давления;
расхода и количества;
концентрации раствора;
для измерения уровня и др.

Метрологические характеристики средств измерений
Все средства измерений, независимо от их конкретного исполнения, обладают рядом общих свойств, необходимых для выполнения ими их функционального назначения. Согласно ГОСТ 8.009-84, метрологическими характеристиками называются технические характеристики, описывающие эти свойства и оказывающие влияние на результаты и на погрешности измерений, предназначенные для оценки технического уровня и качества средства измерений, для определения результатов измерений и расчётной оценки характеристик инструментальной составляющей погрешности измерений.
Характеристики, устанавливаемые нормативно-техническими документами, называются нормируемыми, а определяемые экспериментально — действительными. Ниже приведена номенклатура метрологических характеристик:

Характеристики, предназначенные для определения результатов измерений (без введения поправок):
Функция преобразования измерительного преобразователя, а также измерительного прибора с наименованной шкалой;
Значение однозначной меры;
Цена деления шкалы измерительного прибора или многозначной меры;
Вид выходного кода для цифровых средств измерений;
Характеристики погрешностей средств измерений;
Характеристики чувствительности средств измерений к влияющим величинам;
Динамические характеристики средств измерений

Поверка и сертификация средств измерений
В Российской Федерации средства измерений используются для определения величин, единицы которых допущены в установленном порядке к применению в Российской Федерации и должны соответствовать условиям эксплуатации и установленным требованиям.
Решения об отнесении технического устройства к средствам измерений, внесении его в государственный реестр средств измерений, допущенных к использованию в Российской Федерации и об установлении интервалов между поверками принимает Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии.
На средство измерений утверждённого типа оформляется свидетельство (ранее — сертификат) об утверждении типа средств измерений.
Поверке подлежат только средства измерений, внесенные в государственный реестр средств измерений, допущенных к использованию в Российской Федерации. После процедуры поверки оформляется свидетельство о поверке. Остальные технические устройства подлежат калибровке. После процедуры калибровки оформляется сертификат калибровки.
Средство измерений так же может быть выбрано участниками измерений произвольно в тех случаях, когда средства измерений утверждённого типа недоступны или в них нет необходимости.

Области применения средств измерений
Согласно федеральному закону от 26.06.2008 № 102-ФЗ (ред. от 13.07.2015) «Об обеспечении единства измерений», сфера государственного регулирования в РФ распространяется на измерения, проводимые:

в здравоохранении;
в ветеринарии;
в области охраны окружающей среды;
в обеспечению безопасности при чрезвычайных ситуациях;
в охране труда;
в производственном контроле;
в торговле и расфасовке товаров;
выполнении государственных учётных операций;
на почте и электросвязи;
в осуществлении деятельности в области обороны и безопасности государства;
в геодезии и картографии;
в гидрометеорологии;
при проведении банковских, налоговых и таможенных операций;
в оценке соответствия;
в спорте;
в суде и др.;
в государственном контроле (надзоре);
в области атомной энергии;
в обеспечении безопасности дорожного движения;

См. также
Государственный реестр средств измерений
Метрологические характеристики
Класс точности
Метрология

Примечания
Нормативная документация и литература
ФЗ РФ № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» от 26.06.2008
РМГ 29-99 ГСИ. МЕТРОЛОГИЯ. Основные термины и определения
ГОСТ 8.009-84 ГСИ. Нормируемые метрологические характеристики средств измерений
Сборник НТД по метрологии

Ссылки
Основы метрологии и организации метрологического контроля
Приказ Минпромторга России «Порядок отнесения технических средств к средствам измерений»
Всё о средствах измерений