Сре́дство сравне́ния — техническое средство или специально созданная среда, посредством которых возможно выполнять сравнения друг с другом мер однородных величин или показания измерительных приборов.

Компара́тор — средство сравнения, предназначенное для сличения мер однородных величин.

Некоторые примеры
Рычажные весы
Градуировочная жидкость для сравнения показаний эталонного и рабочего ареометров
Температурное поле, создаваемое термостатом для сравнения показаний термометров
Частотный компаратор
Компаратор шероховатости для  визуальнй оценки профиля поверхности очищенной абразивоструйным способом.

Литература и нормативные документы
РМГ 29-99 ГСИ. Метрология, Основные термины и определения

Ссылки
Метрология и стандартизация (недоступная ссылка)

См. также
Физическая величина
Средство измерений
Измерительный прибор
Измерительный преобразователь
Мера физической величины
Измерительная установка
Измерительная система
Компарирование