Стальной барабан (англ. steelpan) — ударный инструмент с определённой высотой звука. Используется в афрокарибской музыке таких направлений как калипсо и ска. Изобретен в 1930-е гг., некоторые источники считают стальной барабан единственным неэлектронным музыкальным инструментом, изобретенным в XX веке.
Инструмент появился после принятия в Тринидаде и Тобаго закона, запрещающего мембранные барабаны и бамбуковые палки для исполнения музыки. Барабан стали выковывать из стальных бочек (в большом количестве оставшихся на пляжах после окончания второй мировой войны), из листов стали толщиной 0.8 — 1.5 мм. Настройка инструмента заключается в формировании в этом стальном листе областей, по форме напоминающих лепестки, и придания им необходимого звука с помощью молотов. Перенастройка инструмента может потребоваться один-два раза в год.
Обычно в ансамбле играют несколько разновидностей инструмента: мелодию ведёт пинг-понг, гармоническую основу образует tune boom, а bass boom держит ритм. Инструмент даже представлен в вооружённых силах республики Тринидад и Тобаго — с 1995 года существует «стальной оркестр» при оборонительных войсках, который является единственным военным оркестром в мире, использующим стальной барабан.

Примечания
Ссылки
Джозеф Говард. Барабаны в Америках. — 1967. — ISBN 9780825601804.
youtube: How to Play Steel Pan Drums in a Band : Playing Rhythms on Steel Drums