Стартовое окно — период времени, подходящий для запуска ракеты.
Простой запуск на орбиту может быть осуществлён практически в любое время, но если космическому аппарату необходимо выйти на какую-то определённую орбиту или встретиться с другим аппаратом, время запуска должно быть тщательно рассчитано. Если запуск ракеты по каким-то причинам не удалось осуществить во время стартового окна, приходится ожидать следующего.
Для полёта к другой планете по энергетически оптимальной траектории с наименьшим расходом топлива ракеты стартовое окно появляется периодически. Расположение Земли в момент старта ракеты совпадает с началом оптимальной траектории, а расположение планеты в момент подлёта к ней межпланетной станции должно совпадать с концом оптимальной траектории. Для энергетически оптимальной траектории угловая дальность (угол между лучами, проведёнными из центра Солнца в начальную и конечную точки траектории) равна 180 градусов.
Стартовое окно является периодическим в соответствии с периодом обращения целевой планеты относительно Земли (синодическим периодом).
Например, оптимальные даты запуска межпланетных станций к Марсу повторяются примерно через 780 суток.