Стоянка (другие названия: автостоянка, паркинг, парковка, гараж, карман) — здание, сооружение (часть здания, сооружения) или специальная открытая площадка, предназначенные для хранения (парковки) транспортных средств, преимущественно автомобилей.

Классификация
В общем виде классификацию стоянок можно представить следующим образом:

По размещению в городской застройке:
в зоне объектов общегородского значения городской застройке (общественные, спортивные, культурные, торговые центры, вокзалы, аэропорты и др.);
в коммунальных и других нежилых зонах;
в жилой зоне, в том числе: районные, внутриквартальные, дворовые;
в зоне городского транспорта (площади, улицы, транспортные развязки, мосты).По длительности хранения:
постоянное хранение;
временное хранение;
сезонное хранение.По размещению относительно объектов другого назначения:
отдельно стоящие;
пристроенные;
встроенные;
комбинированные.По размещению относительно уровня земли
надземные;
подземные;
комбинированные.По этажности:
одноэтажные;
многоэтажные.По способу междуэтажного перемещения:
рамповые;
механизированные;
автоматизированные.По организации хранения:
манежные;
боксовые;
ячейковые;
комбинированные.По типу ограждающих конструкций:
закрытые;
открытые;
комбинированные.По условиям хранения:
неотапливаемые;
отапливаемые;
комбинированные.

Экологические парковки
Экологические парковки (парковки-газоны) — попытка создать парковочные места сохранив максимальное количество зелени. Применяются в городах в связи с высокой плотностью транспорта и нехваткой свободных мест для его хранения.
Польза экологических парковок состоит в том, что трава и кусты дают кислород, регулируют влажность воздуха и удаляют из него пыль.
Взрослые деревья своими кронами закрывают автомобили от прямых солнечных лучей, предотвращая их перегрев.
Дренажное покрытие отводит воду с поверхности, предотвращая появление бурных потоков во время дождя.

См. также
Механизированная автомобильная стоянка

Ссылки
СНиП 21-02-99. Стоянки автомобилей. Parkings
Модульная многоярусная роботизированная парковка


== Примечания ==