Галина Константиновна Степанковская (19 мая 1922 — 12 марта 2017) — советский и украинский акушер-гинеколог, профессор (1970), Заслуженный деятель науки УССР (1987), зав. кафедрой акушерства и гинекологии № 1 КМИ (1974—1990). Член Европейской ассоциации акушеров-гинекологов, чл-кор. АН УССР(1991), член-корреспондент НАН (1991) и АМН (1993) Украины, лауреат Государственной премии Украины.

Биография
Родилась в местечке Старый Пиков Винницкой области в 1922 году. Отец Константин Яковлевич Степанковский (1892—1953) был известным в Киеве акушером-гинекологом. Мать Екатерина Николаевна (1895—1954) — акушерка.
В 6 лет с семьёй переехала в Винницу, а затем в Киев, где старшая сестра Елена решила поступать в институт. Окончила киевскую школу № 35 и в 1940 году поступила в Киевский медицинский институт. Во время войны работала санитаркой в военном госпитале вместе с родителями и сестрой. После того, как отец получил тяжелую контузию, Галину отправили в Казань, где она в 1943—1944 годах училась в Казанском медицинском институте. Позже вернулась в Киев и окончила в 1946 году Киевский медицинский институт.
Работала в Институте педиатрии, акушерства и гинекологии. Прошла школу профессора С. П. Виноградовой, академика А. П. Николаева, клинициста доцента О. И. Евдокимова и профессора Н. С. Бакшеева.
В 1955 году вышла замуж за Кирилла Александровича Такайшвили (7 октября 1921-29 августа 1990) — кандидата медицинских наук. Детей не было.
С 1963 года доцент кафедры акушерства и гинекологии № 1 КМИ. В 1967 году защитила докторскую диссертацию на тему «Перенашивание беременности. Вопросы патогенеза, клиники и лечения». С 1970 г. профессор, с 1974 по 1990 год зав. кафедрой акушерства и гинекологии № 1 КМИ. С 1990 года профессор кафедры акушерства и гинекологии № 1.
Автор свыше 240 научных работ, в том числе пяти монографий. Подготовила более 50 диссертантов, среди которых 7 докторов медицинских наук. В течение 18 лет возглавляла научное общество акушеров-гинекологов Украины и была организатором 3 съездов, которые проводились один раз в 5 лет.

Награды
Орден Отечественной войны 2 степени
Орден Трудового Красного Знамени
Орден «За мужество» III степени
Нагрудный знак «Знак Почёта»
11 медалей.

Труды
Неотложные состояния в акушерстве и гинекологии / Галина Константиновна Степанковская (ред.) — К.: Здоров’я, 2000. — 672с.
Степанковская, Галина Константиновна. Амбулаторное лечение больных с гинекологическими заболеваниями [Текст]. — Киев : Здоров’я, 1974. — 176 с.
Послеродовая инфекция / Г. К. Степанковская, С. Я. Сольский. — Киев : Здоровья, 1989. — 133 с.
Злокачественные новообразования яичников / Г. К. Степанковская. — Киев : Здоров’я, 1985. — 134 с.

Примечания
Ссылки
Юрий Виленский — Галина Степанковская: благодарный талант, славная ветвь, 10 мая 2017
История кафедры акушерства и гинекологии № 1
Макаренко И. М., Полякова И. М. Биографический словарь заведующих кафедрами и профессоров Киевского медицинского института. С.105-106
http://www.logos-ukraine.com.ua/project/index.php?project=nued2&id=761