Стояночный отопитель (в просторечии автономка) — система отопления кабины или салона тягачей, автобусов и некоторых видов железнодорожной и бронетехники. Обычно используется только тогда, когда основной двигатель заглушен.

Типы стояночных отопителей
Дизель-генератор, снабжающий автомобиль или другое транспортное средство необходимой энергией, когда основной двигатель заглушен. При этом для обогрева обитаемых помещений могут использоваться как электроотопители, так и тепло, выделяемое двигателем. В гражданской технике применения практически не имеет (за исключением некоторых видов спецтранспорта), основное его применение танки, бронетехника, боевые машины ПВО и тому подобное.
Автономная печь — представляет собой металлическую печь типа «буржуйка», установленную в транспортном средстве. Находит широкое применение на автомобилях аварийных служб и вахтовых автобусах. Удобна тем, что не расходует энергию аккумуляторной батареи. Может работать как на дровах, так и на жидком топливе.
«Сухая автономка» — атмосферный воздух, нагреваемый горелкой, работающей на штатном топливе транспортного средства подается в кабину при помощи электровентилятора. По такому принципу работал штатный отопитель автомобиля «Запорожец» и дополнительный отопитель салона автобусов «Икарус». Для кузовов военных автомобилей типа КУНГ были разработаны отопители ОВ-65 и ОВ-95, работающие на дизельном топливе. Отопитель с подобным принципом работы установлен на вертолётах типа Ми-8.
«Мокрая автономка» — здесь горелкой нагревается не воздух а рабочая жидкость системы охлаждения двигателя, а тепло в салон передается штатной системой отопления. По такому принципу работает большинство стояночных и дополнительных отопителей современных транспортных средств. На современных автомобилях с высокоэффективными ДВС их тепла в некоторых режимах не хватает для нормального обогрева салона, поэтому «мокрая автономка» находит применение и как штатная система отопления.

Вопросы безопасности
Прежде всего стояночный отопитель представляет опасность при неграмотной «домашней» установке. Зафиксировано множество случаев возгорания тягачей, в которых «автономка» была установлена в кустарных условиях руками самих дальнобойщиков. Также отопитель может быть опасен при использовании не по назначению. Стояночный отопитель, установленный в «заводских» условиях, если он исправен, опасности не представляет.
Отработавшие газы автономных отопителей также представляют опасность в виду их токсичности. Поэтому запрещается использовать автономные отопители в закрытых помещениях. В морозную безветренную погоду отработавшие газы могут скапливаться вокруг автомобиля и на открытой стоянке.

Уход
Горелка автономки очищается как и обычный примус при помощи тряпки. Случаи загрязнения некачественным топливом собственноручно очистить будет сложно, особенно форсунку подачи топлива в горелку. При плюсовых температурах парафиносодержащая солярка не опасна, но при температурах ниже нуля может вызвать полный отказ в работе.

См. также
Тепловая пушка
Вспомогательная силовая установка
Предпусковой подогреватель двигателя