Сталеплавильный процесс — окислительный процесс, так как сталь получается в результате окисления и удаления большей части примесей чугуна — углерода, кремния, марганца, серы и фосфора. Отличительной особенностью сталеплавильных процессов является наличие окислительной атмосферы. Окисление примесей чугуна и других шихтовых материалов осуществляется кислородом, содержащимся в газах, оксидах железа и марганца. После окисления примесей, из металлического сплава удаляют растворённый в нём кислород, вводят легирующие элементы и получают сталь заданного химического состава.

Сталеплавильные процессы
Мартеновское производство
Электросталеплавильное производство
Конвертерное производство
Бессемеровский процесс
Томасовский процесс
Газокислородное рафинирование
Порошковая металлургия
Новые сталеплавильные процессы

См. также
Добыча руды
Прокатное производство
Доменное производство
Агломерирование