Строительно-дорожные машины — группа машин (автомобильной техники), предназначенных для проведения строительных работ, а также для эксплуатации и содержания дорог. Несмотря на широкое употребление, термин «строительно-дорожные машины» не является устоявшимся. Употребляется также термин «дорожно-строительные машины». В отношении данного класса машин применяются аббревиатуры СДМ и ДСМ.

Виды строительно-дорожных машин
В зависимости от выполняемых функций строительно-дорожные машины разделяют на группы.

Машины для подготовительных работ
Сюда относят машины для предварительной подготовки площадки к проведению строительных работ:

кусторезы — предназначены для расчистки строительных площадок от кустарника и мелколесья;
корчеватели — машины, предназначенные для корчевания пней, очистки площадок от камней-валунов, уборки стволов и кустарника, срезанных кусторезами;
рыхлители — предназначены для предварительного рыхления слежавшихся и мёрзлых грунтов; рыхлитель часто выполняют на базе той же машины, что и бульдозер, и такую машину называют бульдозер-рыхлитель;

Землеройные машины
бульдозеры предназначены для резания и перемещения грунта, а также для планировки поверхности строительной площадки;
экскаваторы — машины, предназначенные для копания и перемещения грунта на малые расстояния (до 10-15 м);
грейдеры и автогрейдеры — машины, применяемые в дорожном строительстве для планировки дорожного основания и возведения земляного полотна;
скреперы предназначены для послойного срезания и перемещения грунта на расстояние до 5 км.

Машины для укладки и обслуживания дорожных покрытий
дорожные фрезы — машины для удаления верхнего слоя дорожных покрытий;
асфальтоукладчики — машины для укладки слоёв асфальтобетонного покрытия;
катки — машины для утрамбовки и уплотнения грунта, асфальта и т. д.

Машины для производства и транспортирования бетонных смесей
бетоносмесители — машины для приготовления бетонных смесей;
автобетоносмесители — грузовые автомобили, оборудованные вращающейся ёмкостью для перевозки бетона;
автоцементовозы — машины для перевозки цемента на небольшие и средние расстояния (до 300 км);
бетононасосы — машины, предназначенные для приёма свежеприготовленной бетонной смеси от специализированных бетонотранспортных средств и подачи её в горизонтальном и вертикальном направлениях к месту укладки.

Дробильно-сортировочное оборудование
дробильные машины (дробилки), предназначенные для дробления горных пород с целью получения нерудных строительных материалов, применяемых для приготовления бетона, асфальтобетона, а также балластных слоёв;
сортировочные машины (грохоты), предназначенные для сортировки раздробленных горных пород (гравия, щебня и др.) на классы по крупности.

Машины для строительства искусственных сооружений
Оборудование для свайных работ:

паровые молоты;
дизель-молоты;
вибромолоты предназначены для погружения в грунт металлических свай, труб и шпунта с помощью как вибрации, так и с помощью ударных нагрузок. Вибромолоты применяют также для погружения железобетонных свай в водонасыщенные грунты.;
вибропогружатели — машины, предназначенные для погружения труб, свай и шпунта в песчаные водонасыщенные грунты.

Машины и оборудование для разработки карьеров и обогащения материалов
Погрузчики для карьеров
Машины непрерывного транспорта для карьеров
Машины для промывки каменных материалов
Машины для сортировки (грохочения) каменных материалов
Машины для дробления каменных материалов

Снегоуборочная техника и машины для очистки дорог
Оснащены отвалом и щёткой.
Виды:

Снегоуборочные машины
Тротуароуборочные машины

Машины для устройства снежно-ледяных покрытий
Грузоподъёмные машины
подъёмные краны;
подъёмные установки;
погрузчики моделей 616B, 646, 4200, 4300, 4400, 4500, 4600, 4600B, 6300, EL70, L50, L50B, L50C, L60E, L60F, L70, L70B.

Машины непрерывного транспорта
конвейеры;
гидравлические транспортирующие установки;
пневматические транспортирующие установки.

История развития строительно-дорожных машин
Прочее
В классификации научных специальностей данная область знаний относится к специальности «Дорожные, строительные и подъёмно-транспортные машины» (05.05.04). Подготовка инженеров в вузах ведётся по специальности «Подъёмно-транспортные, строительные, дорожные машины и оборудование» (190205).

См. также
Подъёмно-транспортные машины
Строительные инструменты
ТУМ-08

Литература
Дорожно-строительные машины. Мигляченко В. П., Сергеев П. Г., М.: «Лесная промышленность», 1978. 288 с.
Домбровский Н. Г., Гальперин М. И. Строительные машины (в 2-х ч.). Учеб. для студентов вузов, обучающихся по спец. «Строит. и дор. машины и обор.» — М.: Высш. шк., 1985.
Добронравов С. С., Сергеев С. П. Строительные машины. Учебное пособие для вузов. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Высш. школа, 1981. — 320 с.

Ссылки
Строительные дорожные машины и техника — электронное научное издание
Перечень техники Volvo Construction - онлайн магазин запчастей Volvo Construction