== Способы стопорения (контровки) ==
Различают следующие способы стопорения:

Позитивное (жесткое) стопорение: стопоримая деталь соединяется со стопорящей деталью жесткой связью — стопором; отвёртывание стопоримой детали невозможно без среза, деформации или разрушения стопора.
Фрикционное стопорение: создание повышенного трения между стопоримой и стопорящей деталями. Упругое стопорение является разновидностью фрикционного и заключается в введении упругого элемента, поддерживающего натяжение в системе.

Виды стопорения
Стопорение деформацией металла (кернением) обеспечивает высокую надежность соединения; целесообразнее применять для резьбовых соединений, которые в процессе эксплуатации не подвергается разборке.
Стопорение контргайками
Стопорение шплинтами
Пластинчатые стопоры
Стопорение деформацией металла
Вязка проволокой
Самоконтрящиеся гайки
Стопорение покрытиями
Анаэробные клеевые фиксаторы

Стопорение шайбами
Отгибные шайбы
Пружинные шайбы (шайбы Гровера, гроверы)
Существует мнение, что пружинные шайбы неэффективны.
Храповые шайбы

Вибрационный тест Юнкера
Вибрационный тест Юнкера, описанный стандартом DIN 651512002 «Авиакосмическая серия. Динамические испытания стопорящих характеристик крепежных элементов в условиях поперечного нагружения (вибрационное испытание)», служит для оценки сопротивляемости крепежа самоотвинчиванию при воздействии вибрации.

Стандарты
ОСТ 1 39502-77 «Стопорение болтов, винтов шпилек штифтов и гаек»
ОСТ 4Г 0.019.200 «Соединения резьбовые. Способы и виды предохранения от самоотвинчивания. Технические требования»
ОСТ 107.460091.014-2004 «Соединения резьбовые. Способы и виды предохранения от самоотвинчивания»

Литература
Орлов П.И. Основы конструирования. — М.: Машиностроение, 1988.
Замок гаечный — статья из Большой советской энциклопедии. 


== Примечания ==