Стиль Тюдоров — архитектурный стиль поздней английской готики, развившийся в период правления английской королевской династии Тюдоров (1485—1603). Стиль охватывал 1500—1560 годы и уступил место Елизаветинской архитектуре. Стиль соединил элементы архитектуры эпохи Возрождения и средневековой готики.
Получил новое развитие в XIX веке в рамках направления историзма, как стиль нео-Тюдор.

Общая характеристика
Тюдоровский стиль сочетает ряд черт, которые отличают его от стилей средневековья или конца XVII века. Основной расцвет строительства коснулся усадебных и загородных домов.

Дома знати и духовенства
С появлением пороховых пушек ко времени Генриха VI, средневековые замки утратили свои оборонительные функции. Реформы, окончание войны роз, улучшение экономической ситуации позволили возводить комфортные, красивые дома взамен каменных, холодных цитаделей.
В правление Генриха VII происходит постепенный переход от средневековья к Возрождению. В начале своего правления король возвёл недалеко от Лондона резиденцию Ричмондский дворец. Здание было преимущественно деревянным с некоторыми средневековыми чертами вроде главного банкетного зала и Тайных комнат (англ. Privy Chambers) с видом на реку, как практиковалось в XV веке. Перед Рождеством 1497 года резиденция сгорела почти до основания, и король поручил строительство новой в новом стиле Возрождения. Также названный Ричмондским дворец не сохранился. Образец поздней английской готики капелла короля Генриха VII в Вестминстерском аббатстве создана в 1502—1512 годах. Великобритания вступила в эпоху возрождения с опозданием, поэтому в Италии в это время царило Высокое Возрождение, а в Англии — поздняя готика.
В XVI веке происходит окончательный переход к светскому строительству. Это объясняется отделением англиканской церкви в самостоятельную независимую ветвь христианства. Монастыри были закрыты или разрушены, церкви переданы приходам, а земли получило мелкое дворянство. Из-за гонений на приходы в период реформации в Англии новых церквей не возводилось, отчего сегодня в Великобритании преобладает число соборов в готическом стиле.

Английские вельможи начинают приглашать итальянских декораторов. Стены и потолки украшаются резными панелями и сложным расписным орнаментом. Волна протестантов из Нидерландов прибывает в Великобританию после реформации церкви и привозят с собой ряд архитектурных новшеств. 
		
		
		
		

В правление Генриха VIII получили распространение:

формы фундамента в виде Е, Y, H,
криволинейный голландский щипец,
большие застеклённые окна (демонстрация богатства, так как стекло стоило огромных денег),
встроенные в здание «механизмы» на потеху гостям и ради демонстрации остроумия хозяина.
Крыша с деревянными консолями в больших залах присутствует до 1603 года, приобретая всё больше декоративную функцию,
окна прямоугольной формы одно над другим (за исключением крупных),
полукруглые арки и пышные балюстрады во времена Генриха VIII и Елизаветы I,
огромных размеров каменные камины (для жарки целых быков) нередко с выгравированным семейным гербом,
длинные галереи;
тюдоровская арка (англ. Tudor arch);
тюдоровская роза с пятью лепестками в орнаменте и резьбе,
гобелены, тяжёлые итальянские ткани, восточные ковры в богатых домах,
резная мебель из экзотических пород (сикомор, самшит, пабуд, эбеновое дерево) с высокими спинками, как у трона, обита прочной коровьей кожей;
позолота внутри и снаружи здания,
геометрический ландшафт, крупные сады на заднем дворе. При Генрихе VIII появляются первые фонтаны.Большой зал с камином теряет свою ведущую роль в доме, поскольку совершенствуется система дымоходов. Теперь камин может располагаться выше этажами, а хозяин дома старался визуально продемонстрировать принятие новой технологии через украшение и выделение дымоходов.
Английский тип сооружений (высокие крыши, несколько дымоходов, большие окна и большие эркеры на фасадах) оказался достаточно консервативным и не поддался влиянию ордерной архитектуре итальянцев. Вторичные черты ордерной архитектуры теперь заимствовали из протестантских Голландии и Германии. Лишь в сооружениях, где рискнули отойти от английских традиций, возникает что-то действительно целостное — Лонглит Хаус (Уилтшир, 1567—1575), симметричный план дворца Уоллатон-холл (Ноттингемшир, 1580—1588), дворец Монтегю-хаус (Сомерсетшир, 1580—1599). Но это скорее модные исключения.

Дома обывателей
Дома простых людей были фахверковыми (когда деревянная только конструкция, а промежутки заполнены камнями, кирпичом, плетением из ветвей, замазанный глиной), иногда с кирпичной кладкой, очаг остаётся центральным местом в доме. Оштукатуренные, побеленные фахверковые дома преобладали на юге и северо-запада Англии. В сельской местности законом запрещалось возводить дома плотно друг к другу из-за угрозы пожара. Возникает коттедж — отдельный дом для одной семьи. Первый этаж занимали кладовые, кухня, вестибюли, холл, лестница, а второй отводился под спальни. Позже этот тип жилья распространился и в городах.
		
		
		
		
Характерными чертами домов обывателей периода Тюдоров являются:
Прямоугольное или квадратное основание для городских домов,
Сельские дома ставятся на основание по форме Н и практически не меняются со времён средневековья,
Крышу крыли соломой, плиткой шифера, сланцем, гонтом, черепицей (в Лондоне соломенные крыши не запрещались до 1660-х годов),
Крыша с деревянными консолями остаётся для удобства, преимущественно, в сараях и амбарах,
Вытянутые, узкие оконные и дверные проёмы,
Люкарны на закате стиля
Плиточный или земляной пол кроме каменного и деревянного,
Выкрашенные белые стены в контрасте с тёмными дубовыми панелями фахверковых домов,
Выступающий второй и последующие этажи позволяли экономить место на уже перенаселённых, узеньких улочках (распространено на городских улицах, крупных городах вроде Лондона),
Очень узкий или отсутствующий зазор между соседними домами в городе,
Угловой камин,
Деревянные лестницы в домах среднего класса и дворянства,
Уличные туалеты устроены на заднем дворе, особенно в сельской местности,
Небольшие приусадебные участкиСамые бедные классы ютились в своих или съёмных лачугах, где в единственной комнате ели, спали, готовили.

Классические примеры в архитектуре
Капелла Королевского колледжа в Кембридже, Англия.
Капелла Святого Георга в Виндзорском замке, Виндзор, графство Беркшир, Англия.
Капелла Генриха VII в Вестминстерском аббатстве, Лондон, Англия.
Хэмптон-корт, Ричмонд-на-Темзе, предместье Лондона, Англия.

Влияние
В XIX веке в модном течении историзма, наряду с другими возрождёнными стилями тюдоровский стиль вернулся в виде нео-тюдоровского стиля. Тогда же среди образовательных учреждений в Великобритании и её колониях получил распространение стиль коллегиальной готики, опирающийся на архитектуру готики и периода Тюдоров.

См. также
Архитектура Великобритании
Готика
Фахверк
Коллегиальная готика
Стиль нео-Тюдор
Чёрно-белая архитектура

Примечания
Литература
Всеобщая история искусств, т. 2, М, «Искусство», 1960.
Краткая художественная энциклопедия, Искусство состояние и народов мира. Т. 1, М, 1962, с. 285—333.
Коуэн Г. Дж., «Мастера строительного искусства», М, 1982.


=== Литература на английском ===