Сту́сло — столярное приспособление в виде лотка для резки досок (также любого другого профильного пиломатериала) под углом, как правило составляющим 45° и 90°. Изготавливается из пластмассы, иногда из дерева или алюминиевых сплавов.
Материал укладывается в лоток стусла (иногда прижимается струбциной) и распиливается через боковые прорези. Для работы со стуслом применяется специальная пила c жёстким высоким полотном и мелким зубом, как правило, без разводки (шлицовка).
Применяется для распиливания плинтусов, багетных планок, досок для дверных косяков, прочего пиломатериала и т.п. при подготовке соединения «на ус».


== Примечания ==