Михаи́л Никола́евич Стриха́нов (18 июля 1952, Краснодар) — российский физик, ректор МИФИ с 2007 года. Доктор физико-математических наук (1992), академик Российской академии образования (2015; член-корреспондент по специальности «инженерная психология» с 2012). Заместитель министра образования России с июня 2003 по 2004 год. Главный редактор журнала «Ядерная физика и инжиниринг».

Биография
Родился 18 июля 1952 года в Краснодаре.
В 1974 году окончил МИФИ с отличием по специальности «Теоретическая ядерная физика».
В 1974—1997 годы — стажёр-исследователь, ассистент, старший преподаватель, доцент, профессор МИФИ, директор научного центра Министерства образования РФ.
В 1994—1998 годы — директор «Государственного агентства международного сотрудничества в науке и образовании»
В 1997—1998 годы — проректор по международной образовательной и научной деятельности МИФИ.
В 1998—1999 годы — заместитель начальника Управления научно-исследовательских работ Министерства образования России.
В 1999—2003 годы — начальник Управления развития и планирования научных исследований Министерства образования России.
В 2003—2004 годы — заместитель Министра образования России.
В 2004—2007 годы — заместитель директора Департамента государственной научно-технической и инновационной политики Министерства образования и науки РФ.
С 2007 года — советник Министра по научно-техническим вопросам. Занимался инновационной деятельностью, многоуровневой подготовкой кадров, организацией координации и финансирования научных исследований в стране, развитием госсектора науки, интеграцией науки и образования, организацией международных программ по поддержке естественнонаучных и гуманитарных наук.
С 2012 года по настоящее время заведует кафедрой «Физика конденсированных сред».
C 2006 года по настоящее время — заведующий кафедрой МИФИ (с 2008 года — заведующий кафедрой 77 «Компьютерное моделирование и физика наноструктур и сверхпроводников»).
В 2007 году избран ректором МИФИ из трёх кандидатов.
В 2010 году переизбран ректором МИФИ.
В 2014 году рекомендован Наблюдательным советом МИФИ и назначен приказом Министерства образования и науки Российской Федерации ректором МИФИ.

Научная деятельность
В 1978 году защитил кандидатскую диссертацию на соискание ученой степени кандидата физико-математических наук по теме «Взаимодействие излучений с веществом».
В 1984 году присвоено ученое звание доцента.
В 1992 году защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора физико-математических наук по теме «Взаимодействие потоков заряженных частиц с веществом».
В 1996 году присвоено ученое звание профессора.
Основными направлениями научных исследований Стриханова являются ядерная физика, взаимодействие излучений с веществом, физика наноструктур.
Руководитель группы МИФИ в эксперименте STAR (обнаружение кварк-глюонной плазмы) в Брукхейвенской национальной лаборатории на RHIC (США) (с 1993 года).
Участник эксперимента ALICE (CERN) (с 1997 года).

Общественная деятельность
Член Президиума РАО;
Член Президиума ВАК;
Заместитель председателя Межведомственного совета по присуждению премий Правительства Российской Федерации в области образования;
Председатель Экспертного Совета по высшему образованию при Комитете Государственной Думы по образованию;
Член научного совета при Совете Безопасности России;
Член научно-технического совета «Росатома»;
Член редколлегии журнала «Атомная энергия»;
Председатель редакционного совета журнала «Ядерная физика и инжиниринг»;
Заместитель председателя совета ректоров Москвы и Московской области.

Публикации
Является автором четырёх монографий и двух учебных пособий, 317 научных трудов по релятивистской ядерной физике, из них около 190 в реферируемых журналах, и 87 научно-методических.
Индекс цитирования 13834, индекс Хирша Н=64 (Web of Science, 2017 г.).

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством II степени», 2014 г.
Премии Правительства РФ в области образования 2004 г., 2010 г.
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники, 2009 г.
Нагрудный знак Орден «Академик И.В. Курчатов» I степени, 2012 г.
Нагрудный знак «Почетный работник высшего профессионального образования Российской Федерации» , 2001 г.
Почетная грамота Администрации Президента Российской Федерации, 2014 г.
Почетные грамоты Минобрнауки России, 2000 г., 2007 г.  
Почетная грамота Министерства образования и науки Российской Федерации, 2007 г.  
Почетная грамота Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации, 2009 г.  
Почетная грамота Росфинмониторинга, 2012 г.
Благодарность Правительства РФ, 2012 г.
Благодарности Минобрнауки России, 2012 г., 2013 г., 2016 г.
Почетная грамота Администрации Президента Российской Федерации, 2014 г.  
Медаль "В память 850-летия Москвы", 1997 г.
Знак "Ветеран атомной энергетики и промышленности", 2009 г.
Нагрудный знак «За отличие в службе», 2009 г.
Юбилейная медаль «65 лет атомной отрасли России», 2010 г.
Юбилейная медаль «70 лет атомной отрасли России», 2015 г.
Лауреат Международной премии «Человек года – 2016», 2016 г.     
Медаль «За заслуги перед Федеральной службой по финансовому мониторингу», 2017 г.     
Медаль «За служение науке», 2017 г.  
Почетная грамота Правительства Москвы, 2018 г.
Медаль «За особые заслуги перед Калужской областью», 2018 г.
Почетная грамота Президента Российской Федерации, 2018 г.

Семья
Женат, имеет дочь.

Примечания
Ссылки
Страница ректора на официальном сайте МИФИ
Страница на сайте РАО
Страница на сайте «Учёные России»
Российское атомное сообщество
Национальная нанотехнологическая сеть
Нанометр
Биография в «Энциклопедии МИФИ»