Стартовая катапульта — устройство для запуска летательных аппаратов с небольшой площадки, корабля или судна.

Катапульты на авианосцах
Использование катапульты характерно для большинства авианосцев, вооружённых самолётами укороченного взлёта и посадки (УВП). Исключениями из этого являются ТАКР «Адмирал Кузнецов» российского флота, английские авианосцы типа «Инвинсибл» и проектирующиеся типа «Куин Элизабет», китайский авианосец «Ляонин», а также индийский авианосец «Викрамадитья». 
Все современные катапульты, установленные на авианосцах, являются паровыми (приводятся в действие паром). В 2010 году в США успешно проведены испытания электромагнитной катапульты для запуска самолётов EMALS. Они устанавливаются на авианосцах нового поколения типа «Джеральд Р. Форд».
Для обеспечения возможности взлёта группы самолётов в короткие сроки, на авианосце может быть установлено до четырёх катапульт. Для защиты персонала и техники от раскалённого выхлопа, позади стартующего самолёта поднимаются газоотбойники, которые отклоняют струю вверх.
Стартовая катапульта является устройством повышенной опасности; пренебрежение к правилам эксплуатации может привести к роковым последствиям, так 26 мая 1954 года у берегов Атлантического побережья Соединённых Штатов, на американском авианосце типа «Эссекс» времён Второй мировой войны, «Беннингтон» произошёл взрыв в гидравлической системе одной из катапульт из-за которого на боевом корабле начался пожар в результате которого авианосец получил серьёзные повреждения; в катастрофе погибло 103 военнослужащих ВМС США, более двухсот были ранены.

Катапульта для запуска ФАУ-1
Катапульта для запуска самолёта-снаряда ФАУ-1 представляла собой массивную стальную конструкцию длиной 49 м (длина пути разгона 45м, угол наклона к горизонту — 6°) и монтировалась из 9 секций. На верхней стороне находились направляющие, по которым двигался снаряд при разгоне. 
Внутри катапульты по всей её длине проходила труба диаметром 292 мм, выполнявшая роль цилиндра парового двигателя. В трубе свободно перемещался поршень, который перед стартом сцеплялся с бугелем, находившимся на нижней части фюзеляжа снаряда. Поршень приводился в движение давлением (57 бар) парогазовой смеси, подававшейся в цилиндр из специального реактора, в котором происходило разложение концентрированной перекиси водорода под воздействием перманганата калия. Передний конец цилиндра был открыт и после схода снаряда с катапульты поршень вылетал из цилиндра и уже в полёте отцеплялся от снаряда. Катапульта сообщала снаряду начальную скорость около 250 км/ч. Время разгона — около 1 с, что соответствует ускорению 7g.

См. также
НИТКА (СССР)

Ссылки
Выстрел в воздух: самолётомёты // Популярная механика, 2006


== Примечания ==