Владимир Анатольевич Стаханов (1925 — 2008) — советский и российский физик-теоретик, специалист в области разработки ядерных зарядов, к. ф.- м. н., лауреат Ленинской премии (1967).

Биография
Родился в 1925 году в  Ярославле. С 1941 года — участник Великой Отечественной войны. С 1955 года после окончания Физического факультета  МГУ работал в системе атомной промышленности СССР. С 1955 года  направлен в город Арзамас-16 в КБ-11.
В 1955 году был направлен в закрытый город Челябинск-70 работал: инженером, научным сотрудником, старшим научным сотрудником. В 1998 году был назначен ведущим научным сотрудником научно-теоретического отделения ВНИИТФ. В. А. Стаханов разработал, испытал и сдал в серийное производство на вооружение в Вооружённые силы СССР около двадцати ядерных и термоядерных зарядов и их модификаций; одно из этих изделий, разработанное по предложению и по инициативе В. А. Стаханова в 1965—1967 годах обеспечило крупный научно-технический скачок в деле конструирования специальных зарядов для ВНИИТФ и ВНИИЭФ. Читал курс лекций по  теоретической физике (квантовая механика и статистическая физика) в Снежинском физико-техническом институте.
Умер 13 ноября 2008 года в Снежинске.

Награды
Ордена
Орден Отечественной войны 2-й степени (1985)
Два Ордена Трудового Красного Знамени (1966, 1976)

Медали
Медаль «За трудовую доблесть» (1962)
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
Медаль «За взятие Кёнигсберга» (1945)

Премии
Ленинская премия (1967)

Примечания
Дополнительная литература
На орбитах памяти: Об основателях и созидателях уральского ядерного центра / Сост: Никитин В. И., Казаченкова Г. В.. — Снежинск: ВНИИТФ, 2009. — С. 724. — 744 с. — ISBN 978-5-902278-35-1.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.