Ио́сиф Евсе́евич Ста́рик (10 [23] марта 1902, Саратов — 27 марта 1964, Ленинград) — советский химик, член-корреспондент АН СССР (1946), трижды лауреат Сталинской премии (1949, 1951, 1953).

Биография
В 1924 году окончил химическое отделение физико-математического факультета МГУ. Работал в Радиевом институте в Ленинграде, преподавал в ЛГУ. Участник испытания ядерного оружия на Семипалатинском полигоне.
Автор трудов по радиохимии, радиоактивным методам определения возраста горных пород, химии ядерных реакторов и плутония.
X Менделеевский чтец

Научные труды
Ядерная геохронология (1961)
Основы радиохимии (2-е изд. 1969, переведена на англ., немец. и япон. языки)

Награды и премии
3 ордена Ленина (29.10.1949; 1951; 1953)
2 ордена Трудового Красного Знамени (10.06.1945; 21.03.1947)
орден «Знак Почёта» (1962)
медали
Сталинская премия (1949, второй степени — за руководство разработкой технологического процесса химического выделения плутония на комбинате № 817; 1951, 1953)

См. также
Химики МГУ

Ссылки
Краткая биография на сайте «Летопись Московского университета»
100-лет со дня рождения ученого. Статья
Профиль Иосифа Евсеевича Старика на официальном сайте РАН