Эдвард Стайхен или Стейхен (Edward Steichen; 27 марта 1879, Бивинген, Люксембург — 25 марта 1973, Уэст Реддинг, Коннектикут) — один из наиболее влиятельных мастеров фотографии XX века. Вместе с Альфредом Стиглицем стоял во главе американского «Фото-сецессиона». Представитель художественной и документальной фотографии. Один из основателей жанра модной фотографии.

Биография и творчество
Стайхен родился 27 марта 1879 года в Люксембурге, а вырос в США. Начинал как художник-импрессионист, находился под влиянием Родена. В 1895 году Эдвард стал заниматься фотографией в художественном стиле. Уже в 1902 году он являлся одним из основателей «Photo Secession» в Нью-Йорке. Будучи несколько лет в Париже, он открыл для себя авангардное искусство. Во время Первой мировой войны перешёл на позиции бескомпромиссного реализма. Во время Первой мировой войны, служа в сухопутных войсках США, преподавал рекрутам основы аэрофотосъемки. В 1920-е и 1930-е гг. создал серию портретов голливудских знаменитостей (в частности, Греты Гарбо), известен как один из важнейших представителей ранней модной фотографии.
Во время Второй мировой войны Стайхен занимался кинодокументалистикой, был удостоен «Оскара». С 1947 по 1962 год занимал должность директора по фотографии Музея современного искусства, где на экспозиции The Family of Man (Род человеческий), 1955 выставил более 500 фотографий, иллюстрирующих основные аспекты человеческой жизни; они были отобраны из числа 2 млн снимков, присланных из 68 стран. Предисловие к каталогу написал Карл Сэндберг, зять Стайхена.

Творчество и критика
В своей книге О фотографии Сьюзен Зонтаг рассматривает фотографии Стейхена как один из примеров новой концепции красоты. В частности, речь идет о фотографии Бутылка молока, которая была выполнена в 1915 году. Зонтаг отзывается о фотографиях Стейхена с одобрением и симпатией, считая его фотографии и его проект Род человеческий положительным изобразительным примером и образцом позитивной гуманистической программы по сравнению с работами Дианы Арбус.

Награды
Медаль прогресса (Королевское фотографическое общество) (1960)
Медаль прогресса (Фотографическое общество Америки) (1967)

Наследие и признание
В 2006 году экземпляр фотографии Стейхена «Озеро в лунном свете» (1904) был продан на аукционе «Сотбис» почти за 3 000 000 $, что на тот момент было абсолютным рекордом.[1]
Именем Стайхена названа площадь в его родном городе Бивингене.

Примечания
Избранные работы
Edward Steichen: A life in photography. Garden City: Doubleday, 1963
Steichen E. The Family of Man. New York: The Museum of Modern Art, 1955. ISBN 0-87070-341-2

Литература
Васильева Е. Феномен модной фотографии: регламент мифологических систем / Международный журнал исследований культуры, № 1 (26), 2017, с. 215—245
Васильева Е. Сьюзен Зонтаг о фотографии: идея красоты и проблема нормы // Вестник Санкт-Петербургского государственного университета. Серия 15., 2014, вып. 3, с. 64 — 80
Haskell B. Edward Steichen. New York: Whitney Museum of American Art, 2000.
Steichen’s legacy: photographs, 1895—1973/ Joanna T. Steichen, ed. New York: Alfred A. Knopf, 2000

Ссылки
Работы в музеях мираartfacts.net
photoisland.net (рус.)