Строп (нидерл. strop, буквально — петля) — приспособление (канат или цепь в одну или несколько ветвей; также могут использоваться ленты, сетки, полотнища), предназначенное для подъёма грузов, либо обхвата поверхности сложной конфигурации. На конце могут крепить крюки, скобу, кольцо и т. п.
Существует автостроп — автоматически действующий грузозахват, используется для зачалки и расчалки грузов в труднодоступных местах, для захвата контейнеров, пакетов и т. п.
Стропами также называют элементы аэростатов и парашютов. К стропам также относятся матерчатые ленты на рюкзаках, предназначенные для регулировки объема и распределения нагрузки на лямки.

Грузовые стропы
Типы грузовых стропов
Растительный строп
Синтетический строп
Ленточный строп
Стальной стропОсновные параметры и размеры шести типов грузовых канатных стропов для строительства установлены ГОСТ 25573‑82. Предусмотренные этим стандартом стропы состоят «из соединительных элементов (канатных ветвей, звеньев) и захватов (крюков, карабинов)».

См. также
Строповка
Стропальщик
Строп — статья из Большой советской энциклопедии.

Примечания
Литература


== Ссылки ==