СТ-68У — советская подвижная трехкоординатная радиолокационная станция дециметрового диапазона боевого режима (англ. Tin Shield по классификации НАТО). Предназначена для обнаружения и сопровождения маловысотных целей в активных и пассивных помехах при наличии интенсивных отражений от земли и в сложных метеоусловиях.
СТ-68У — многофункциональная станция, в ней используются два активных и два пассивных канала.
Для транспортировки СТ-68У используются тягачи КрАЗ-255 или КрАЗ-260, станция может быть развернута/свернута в течение полутора часов. Модернизированная версия СТ-68УМ— 35Д6, имеет улучшенные параметры по обнаружению. Кроме того в этой версии антенна может устанавливаться на вышку 40В6М. примерное время развертывания — 2 часа. Модификация 35Д6-4ВС состоит из непосредственно РЛС, дизельного агрегата питания, вышка 40В6М, кабина связи 6ИИ на шасси КАМАЗ. Для транспортировки необходимы 2 автомобиля КрАЗ-255 (260) в исполнении седельный и бортовой, а также МАЗ-537, Конструкция антенны — первичный отражатель в форме сектора параболического цилиндра с линейкой излучателей, позволяющих проводить электронное сканирование по углу места в диапазоне −20'..+30°. Сканирование по азимуту — механическое с периодом вращения антенны 5 или 10 с. Средняя мощность передатчика 350 кВт, что, по заявлению разработчиков, позволяет обнаруживать низковысотную цель с ЭПР 0,1 м² (на высоте 100 м) на расстоянии 46 км, на средних и больших высотах — на расстоянии 175 км.

СТ-68 (5Н59)
СТ-68У (19Ж6)
В состав данной РЛС входит полуприцеп 6УФ на шасси МАЗ-938Б с собственно РЛС и прицеп 6БП на шасси МАЗ-5224В с двумя дизель-генераторами.
ТТХ:

СТ-68УМ (35Д6/36Д6)
 Выпускается на Запорожском научно-производственном комплексе "Искра".


== Примечания ==