Стоговоз — тракторный прицеп самосвального типа, предназначенный в основном для перевозки стогов сена или соломы, а также других сельскохозяйственных грузов.
Чтобы использовать стоговоз для транспортировки собственно стогов, нужно откинуть боковые борта платформы, снять передний борт и установить удлинители пальцевого бруса, подхватывающие пальцы и прижимную рамку. Надставными бортами увеличивают площадь платформы. Перед погрузкой стога подхватывающие пальцы опускают на землю, сам стог перевязывают тросом, затем стог грузят на платформу. Перед снятием стога подхватывающие пальцы опять опускают на землю и используют специальную погрузочно-разгрузочную сетку, чтобы снять стог с платформы. В СССР  стоговозы агрегатировались с тракторами класса 3 тс. Выпускался стоговоз СП-60.

См. также
Стогообразователь

Источники
Стоговоз — статья из Большой советской энциклопедии. 
Большой энциклопедический словарь