Ступи́ца в общем случае — это центральная часть вращающейся детали с отверстием (маховика, шкива, зубчатого колеса и т. д.) для насадки на вал или ось. Отверстие ступицы обычно имеет шпоночный паз или шлицевый профиль для передачи крутящего момента. Если же деталь свободно вращается на оси, то в отверстие ступицы запрессовывают заглушки или подшипники качения.

Производители ступиц колеса
Кроме производителей оригинальных ступиц колеса существует несколько международных производителей, специализирующихся на вторичном рынке автокомплектующих, например:

Delphi Corporation
Wulf Gaertner Autoparts AG
Robert Bosch GmbH

См. также
Колесо
Спица
Евроступица
Ступичный ключ

Примечания
Ссылки
Виды и устройство ступицы