Стабилиза́тор то́ка — электронное устройство, которое автоматически поддерживает заданную силу электрического тока в цепи при изменении нагрузки в электрической цепи (обычно в небольших пределах). С выходом твердотельных источников света на лидирующие позиции, применение стабилизаторов тока значительно расширилось. Для стабилизации тока используют:

электронные приборы с резко выраженной нелинейностью вольт-амперной характеристики, например, диоды, в недалёком прошлом — бареттеры; или
электронные усилители с отрицательной обратной связью по току, собранные на транзисторах или в виде законченных интегральных микросхем.


== Примечания ==