Станина — основная, как правило, неподвижная часть машины, на которой размещаются и по которой перемещаются остальные её узлы. Станина воспринимает усилия от узлов и деталей машины. Обычно закрепляется на фундаменте.

Станина механизма (машины, станка, пресса)
Для перемещения узлов станка на станине имеются направляющие. Станину  изготавливают из чугуна методом литья или сваривают (реже) из низкоуглеродистых сталей. Сварные станины более легкие при той же жесткости. Станина отлитая из чугуна образует остаточное напряжение которое приводит короблению станины и нарушению точности станка. Она имеет сложную, иногда коробчатую форму, с перегородками, ребрами и окнами; крупные станины делают составными. Наиболее типичными являются станины металлорежущих станков и прессов. При обработке особо тяжёлых изделий станина станка перемещается по направляющим, а изделие неподвижно.

Станина в артиллерии
Стани́на — часть лафета, предназначенная для связи узлов станка и передачи усилий, возникающих при выстреле, на поверхность на которой установлено орудие.
В зависимости от типа артиллерийского орудия лафет может иметь до четырёх станин. В походном положении станины жёстко связаны, а в боевом — раздвигаются, обеспечивая орудию устойчивость при ориентации на необходимые горизонтальные углы обстрела. В двухстанинном лафете связь станин с грунтом обычно осуществляется через сошники.
Лафеты с четырьмя станинами используются чаще всего в орудиях с круговым обстрелом, в основном, в зенитной артиллерии.

См. также
Лафет

Примечания
Ссылки
Станина — статья из Большой советской энциклопедии.