Владимир Владимирович Сташис (1925—2011) — первый проректор Национальной юридической академии Украины имени Ярослава Мудрого, Герой Украины, заслуженный деятель науки и техники Украины, генерал-полковник юстиции.
Кандидат юридических наук (1954), профессор (1973), академик Академии правовых наук Украины (1993).

Биография
Родился 10 июля 1925 года в г. Сумы. Украинец.
Окончил Харьковский юридический институт (1946—1950); аспирантуру (кафедра уголовного права) — там же (1950—1953); кандидатская диссертация «Борьба со спекуляцией».

1943—1945 — участник Великой Отечественной войны.
1948—1953 — исполняющий обязанности народного судьи.
1953—1955 — ассистент,
1955—1956 — старший преподаватель,
1956—1964 — заведующий кафедры уголовного права и процесса,
1964—1991 — заведующий кафедры уголовного права,
1964—2010 — проректор по учебной и научной работе, 1-й проректор Харьковского юридического института (сейчас Национальный университет «Юридическая академия Украины им. Ярослава Мудрого»). Проработал на должности первого проректора более 40 лет.
2010—2011 — советник ректора Национального университета «Юридическая академия Украины им. Ярослава Мудрого».Умер 2 ноября 2011 года. Похоронен на городском кладбище №2.

Семья
Отец — Владимир Юрьевич (1894—1973).
Мать — Антонина Петровна (1895—1969).
Жена — Ольга Александровна (1925—2010).
Дети — дочь Оксана (род. 1964).

Награды и звания
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 01.11.2006 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии юридической науки, подготовку высококвалифицированных юристов, многолетнюю плодотворную педагогическую и общественную деятельность).
Награждён советскими орденами Ленина, Отечественной войны І степени (дважды), Красного Знамени, Александра Невского, «Знак Почёта» (дважды).
Награждён украинскими наградами: Почётный знак отличия Президента Украины (орден «За заслуги» III степени) (08.1994), орденами «За заслуги» II (10.1997) и I (10.1999) степеней, орденом Богдана Хмельницкого III степени, орденами князя Ярослава Мудрого V (11.2003) и IV (01.2006) степеней.
Награждён орденами УПЦ: Святого Георгия, Святого Владимира I степени, Нестора Летописца; а также тремя орденами украинского казачества.
Лауреат премии им. Д. Мануильского АН Украины (1981).
Лауреат премии им. Ярослава Мудрого (2001, 2002, 2004).
Лауреат Государственной премии Украины в области архитектуры (2001).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2006).
Заслуженный деятель науки и техники Украины (1995).
Заслуженный работник высшей школы Украины (1970).
Заслуженный работник МВД.
Почётный работник органов прокуратуры.
Почётная грамота Кабинета Министров Украины (07.2000).
Почётный гражданин г. Харькова.
Почётный доктор Киево-Могилянской академии (с 2001)

Память
Малая планета 7373 Международным Астрономическим Союзом названа именем Сташиса (2000).
Имя Владимира Сташиса в 2007 году было присвоено Институту права Классического приватного университета (Запорожье)

Примечания
Ссылки
Сташис Володимир Володимирович, академік АПрН України (Харків) — наукова біографія  (укр.)
Сташис Владимир Владимирович
СТАШИС ВОЛОДИМИР ВОЛОДИМИРОВИЧ  (укр.)
Библиотека науки и техники — Сташис Владимир Владимирович
Сташис Володимир Володимирович  (укр.)
VIVAT ACADEMIA
Про реорганізацію Національної юридичної академії України імені Ярослава Мудрого