Страсбургское соглашение (фр. Arrangement de Strasbourg concernant la classification internationale des brevets) учреждает Международная патентная классификация (МПК), которая структурирует области техники в рамках восьми разделов,
содержащих около 70 тыс. рубрик. Классификация позволяет определять «предшествующий уровень техники» в рамках патентного поиска документов. Патентный поиск осуществляется, в частности, ведомствами интеллектуальной собственности, изобретателями и рационализаторами, научно-исследовательским учреждениям и иными лицами, имеющими отношение к применению или созданию техники.
Административные функции Соглашения выполняет Всемирная организация интеллектуальной собственности.

Примечания
См. также
Международная патентная классификация
Патент
Интеллектуальная собственность
Всемирная организация интеллектуальной собственности
WIPO Lex

Ссылки
Текст Страсбургского соглашения о международной патентной классификации (измененного 28 сентября 1979 года)  (англ.) в базе данных WIPO Lex — официальный сайт ВОИС.