Школа науки и технологии имени Томаса Джефферсона (Старшая школа им. Томаса Джефферсона, англ. Thomas Jefferson High School for Science and Technology, TJHSST) — старшая школа с научно-техническим уклоном, расположенная в округе Фэрфакс, штат Вирджиния. Школа была основана в 1985 году с целью повышения качества образования в области науки и техники. Попасть в школу можно, пройдя большой конкурс. На сегодняшний день в рамках конкурсного отбора необходимо сдать вступительный экзамен, написать сочинение, иметь положительные рекомендации и показатели успеваемости.
Старшая школа им. Томаса Джефферсона входит в список, состоящий из 18 школ и программ для одаренных учеников штата Вирджиния, также школа является членом и соучредителем Национальной ассоциации специализированных учебных заведений (National Consortium for Specialized Secondary Schools of Mathematics, Science and Technology). С 2007 по 2013 гг. по версии издания U.S. News & World Report возглавляла список лучших государственных школ США. В 2014 г. и 2015 г. снова заняла первое место в ежегодном рейтинге «America's Top Schools» журнала Newsweek.
В настоящее время в школе производится капитальный ремонт, который должен быть завершен к концу 2016 года. Вход школы украсит копия купола Томаса Джефферсона Монтичелло. Во время реконструкции проводится капитальный ремонт помещений школы, многие из которых не обновлялись со времени строительства в 1964 году.

Прием и зачисление
Старшая школа им. Томаса Джефферсона является школой последнего этапа среднего образования США, длящегося с 9 по 12 класс. Заявки на поступление в школу принимаются от обучающихся в школах близлежащих округов Северной Вирджинии.После уплаты регистрационного взноса кандидаты на зачисление сдают экзамен, состоящий из математического теста и теста на интеллектуальные способности.  Второй этап вступительных испытаний состоит из написания эссе, в котором ученик рассказывает о своих достижениях  в области науки и техники (успеваемость, участие в различных конференциях и т.д.).  На этом же этапе ученики предоставляют приемной комиссии рекомендательные письма от своих преподавателей, которые также имеют немаловажное значения.Конкурс при поступлении в школу чрезвычайно высок. По имеющимся данным в среднем в школу зачисляется 16% кандидатов от общего количества учеников, подавших заявки (зачисляется в школу 480 учеников, успешно прошедших вступительные испытания).

Образовательная программа, научная деятельность
В образовательной программе упор сделан на изучение математических и естественных наук (искусственный интеллект, органическая химия, нейробиология, морская биология, исследование ДНК, квантовая механика).
Также сильна школа иностранных языков. Помимо традиционных для изучения немецкого, французского, испанского и латинского языков, преподаются также японский, китайский и русский языки. Раз в два года студенты Псковского государственного педагогического университета (Россия) в рамках образовательной программы посещают школу им. Томаса Джефферсона. Ежегодно в течение месяца в рамках программы обмена 10 учеников школы Chiben Gakuen (японская старшая школа,  известная своей программой бейсбола) обучаются в школе им. Томаса Джефферсона.
Развитию науки в школе уделяется повышенное внимание, поэтому активно ведутся научные исследования в различных областях, к которым привлекаются ученики выпускных классов. На сегодняшний день Школа оборудована лабораториями по направлениям:

Астрономия и астрофизика
Автоматизация и робототехника
Биотехнология
Химический анализ и Нанохимия
Разработки веб-приложений (в том числе мобильных)
Компьютерный дизайн
Компьютерные системы
Энергетические системы
Микроэлектроника
Неврология
Океанография / Геофизические системы
Квантовая физика и оптика
Разработка прототипов и материалыШкола также отличается выдающейся программой наставничества в области научных исследований. Через данную программу ученики школы принимают участие в исследованиях и проектах, инициируемых корпорациями, государственными учреждениями и ведущими ВУЗами США.

Последние достижения
Партнерство GMU
В марте 2004 года, TJHSST объявила о партнерстве с близлежащим Университетом Джорджа Мейсона. Среди предложений, изложенных в партнерстве являются перемещение TJHSST в кампус университета Джорджа Мейсона и преподавание университетскими профессорами в средней школе. Это предложение написано в 2007 году, когда университет Джорджа Мейсона решил построить конференц-центр в доступном месте. В 2005-2006 учебном году, небольшая группа учеников Томаса Джефферсона опробовали программу, в которой они изучали курсы уровня колледжа в школе информационных технологий и инженерии ЕХМС Volgenau. Сейчас ученики имеют возможность двойного зачисления для некоторых курсов на университетском уровне.

Проект TJ3Sat
TJHSST Курс системной инженерии разработан Cubesat был запущен 19 ноября 2013 года из Уоллопс в Вирджинии. Orbital Sciences Corporation пожертвовала CubeSat Kit  школе 6-го декабря 2006 года и обеспечила запуск спутника. После успешного запуска в 8:15 вечера, TJ3SAT стал первым спутником запущенным в космос, который был построен учениками средней школы. Запущенный спутник содержал 4-ваттный передатчик, работающий на любительских радиочастотах и преобразовывающий текст-в-речь модуль, чтобы позволить ему транслировать сообщения с кодировкой ASCII, отправленные на него из TJ.

Особенности и виды деятельности школы
Computer Systems Lab
Computer Systems Lab (CSL, часто сокращается до "SYSLAB") в TJHSST - одна из очень немногих лабораторий вычислительной техники с суперкомпьтером, расположенных в школе. В 1988 году школьная команда получила суперкомпьютер ETA-10P на SuperQuest, национальном научном конкурсе для старшеклассников. ETA-10P был поврежден в результате протечки крыши в 1990-е годы. 4 декабря 2002 года Cray Inc. пожертвовал школе новый суперкомпьютер SV1, также известный как Seymour. Суперкомпьютеры используются в исследовательских проектах школьников и могут быть использованы  для учащихся курса продвинутого класса информатики под названием Parallel Computing (ранее Supercomputer Applications ). На протяжении последующего десятилетия вычислительная мощность Cray затмилась и CSL сейчас задействует несколько серверных кластеров для параллельных вычислений и школьных научно-исследовательских проектов.
Одним из аспектов этой лаборатории является вовлечение школьников. Начиная с 1990-х годов, ученики назначенные системным администратором (часто называют «сисадмины») поддерживали работу лабораторных рабочие станции и серверов, в том числе и отвечающих за электронную почту школы, веб-сайт и интранет, среди прочих сервисов. SYSLAB в настоящее время использует операционную систему Gentoo Linux на большинстве ресурсов CSL. На протяжении многих лет, слушатели курса исследований компьютерных систем,  также как и сисадмины работали над улучшением компьютерных ресурсов в школе. Программа дублеров системных администраторов создана для того, чтобы обучать начинающих сисадминов. Дублеры изучают общие задачи, такие как обслуживание рабочих станций и установки Linux, а также администрирование конкретных CSL процедур.

Модель Организации Объединенных Наций
Клуб Модель Организации Объединенных Наций является крупнейшей регулярно встречающейся школьной организацией, численность которой примерно 150 постоянных участников. Ее основной состав включает в себя более 20 членов, в том числе Секретариат (Генерального секретаря, заместителя Генерального секретаря, сенатора и Арбитра). Клуб был успешным в национальных соревнованиях, конкурирующих за награды на конференциях, проводимых в Университете Вирджинии, Уильяма и Мэри, и Университете штата Пенсильвания (ILMUNC), и выиграл награду за лучшую большую делегацию на WMHSMUN XXII и XXIII и эквивалентную награду на VAMUN. TJHSST в модель ООН также выиграл награду Выдающейся большой делегации на ILMUNC XXVI. TJMUN проводит свою собственную конференцию каждую весну, TechMUN. TJMUN выиграл серию местных конференций, которая простирается назад к началу последнего десятилетия. TJMUN известен выпуском большого количества невероятно успешных делегатов.

Будущие бизнес-лидеры Америки (FBLA)
FBLA является вторым по величине клубом в школе Джефферсон с более чем 100 постоянных участников. Он известен своим ежегодным мероприятием MarketPlace, в котором ученики продают продукцию другим ученикам в школе, а также для привлечением многих приглашенных ораторов. Из-за строгих государственных правил и отсутствия школы бизнеса TJ, не допускаются участие в государственных конкурсах. TJHSST FBLA также участвует в мероприятии March of Dimes' March for Babies, проводимое в Вашингтоне каждый год. Они регулярно попадают в топ-3 пожертвований среди организаций старшеклассников.

Спорт
На протяжении 2012-13 годов команды школы Джефферсон играли в лигах средних школ AAA Liberty District и Northern Region Вирджинии.   Начиная с 2013-14, произошла перегруппировка от VHSL школ для назначения плей-офф. Исторические соревнования  и чемпионаты будут продолжаться, но VHSL записи будут отражать (только) конференцию, регион и (шесть, в большинстве видов спорта) государственных чемпионов.
The Colonials хорошо известны сильными командами по кросс-кантри, плаванию и прыжкам в воду, гольфу, теннису. Кроме того, мужские футбольные команды выиграли в 2007 VHSL AAA State Championship, футбольная команда прошла в 2004, 2008 и 2012 в плей-офф 5 дивизиона Северного региона и в 2013 в плей-офф Region 5A-North, мужская баскетбольная команда прошла квалификацию в плей-офф 2012 AAA Northern Region, а мужская команда по лакроссу постоянно участвует в региональных плей-офф.
TJ Crew является доминирующей командой по академической гребле в Вирджинии. И женская и мужская команды завоевывали медали на престижных соревнованиях Stotesbury Cup Regatta и регате Scholastic Rowing Nationals.
Мужская теннисная команда становилась чемпионами районных чемпионатов на протяжении 10 лети (2002-2011), выиграла 7 из 14 региональных чемпионатов в период с 2000 по 2013 год, была финалистом чемпионата штата в 2010 году и выиграла чемпионат штата в 2013 году.
В 2002 году TJHSST стала первой школой, которая победила на чемпионате штата по плаванию и прыжкам в воду как среди мальчиков, так и среди девочек.

Награды и присуждения
Лучшая старшая школа — 2004, PrepReview
Лучшая старшая школа изданием с 2007 по 2009 гг., U.S. News and World Report
Лучшая государственная школа — 2014, Newsweek
3-е место в списке лучших государственных школ и 2-е место в списке школ с научно-техническим и математическим уклоном — 2015, U.S. News in 2015

Известные выпускники
Эшли Миллер, 1989, сценарист («Тор», «Люди Х: Первый класс», «Андромеда»)
Рави Шанкар, 1992, поэт
Говард Лерман, 1998, предприниматель, основатель Yext и Intwine
Сандра Бисли, 1998, американская поэтесса, 2009
Эрик Фройлих, 2002, победитель Мировой серии покера
Христо Лэндри, 2004, профессиональный бегун на длинные дистанции
Владимир Тенев, 2004, сооснователь Robinhood Markets
Эндрю Салискар, 2015, американский пловец

Известные гости
Рональд Рейган, 40-й президент Соединенных Штатов, посетил школу в 1986 году и обратился к общешкольному собранию, во время которого, предварительно выбранная группа учеников смогла задать интересующие вопросы.
Карл Саган, астроном и астрофизик, посетил и выступил с речью перед школьными лидерами на организационном совещании весной 1988 года.
Валерий Кубасов, В 1992 году русский космонавт миссии Аполлон-Союз посетил школу.  Ученик  школы, говорящий на русском языке, был его переводчиком и гидом.
Бенуа Мандельброт, французский и американский математик, создатель фрактальной геометрии.  Посетил школу в 1996 году и прочел лекцию.
Альберт Гор, вице-президент США при Билле Клинтоне, посетил школа в 1999 году для прочтения главного доклада на выпускном вечере.
Мэнди Мур, в 2000 году выступала с концертом в школе по результатам конкурса радио под эгидой ныне несуществующей местной WWZZ радиостанции (Z104).
Мори Ёсиро, премьер-министр Японии, посетил школу в 2001 году.
Джесси Джексон, 27 сентября 2001 года Джесси Джексон посетил школу. Выступил на общем школьном собрании на тему терактов 9/11 и рассказал о необходимости единства среди людей.
Иэн Андерсон, музыкант из классической рок-группы Jethro Tull посетил школу 12 октября 2005 года, наряду с классическим скрипачом Лючия Микарелли.
Арне Дункан, министр образования США, посетил TJHSST 28 мая 2009 года в качестве основного докладчика на первом tjSTAR (Симпозиум по развитию научных исследований).
Лиза Перес Джексон, администратор Агентства по охране окружающей среды США, посетила школу 9 июня 2009 года.
Стивен Чу, министр энергетики США посетил школу 8 сентября 2009 года, с речью о глобальном потеплении и росте населения мира.
Харолд Вармус, лауреат Нобелевской премии в области медицины посетил школу 21 октября 2010 года, чтобы поговорить со учащимися школы.
Барак Обама, 44-й президент Соединенных Штатов, посетил школу 16 сентября 2011 года, чтоб подписать закон  America Invents Act.

Примечания
Ссылки
https://www.tjhsst.edu