Стаме́ска (от нем. Stemmeisen) — плотничий или столярный ручной режущий инструмент. Используется для выборки небольших углублений в древесине, зачистки пазов, снятия фасок, рельефной и контурной резьбы.
Стамеска конструктивно состоит из двух частей - полотна и рукоятки. Непосредственно само полотно должно быть хорошо заточено, так как от этого зависит качество врезания в древесину. 
Внешне напоминающий гвоздь хвостовик также заточен и набивается в рукоять. А ручка чаще всего выполняется из дерева или же пластика. В более стандартном варианте место стыка полотна и рукояти укрепляется металлом. 
Для ударной версии стамески, на рукоятке также предусмотрена металлическая защита от деформации. При резании на стамеску нажимают рукой и лишь иногда слегка ударяют киянкой или молотком по торцу ручки стамески.

Виды стамесок по назначению
Столярные стамески
плоская стамеска, как правило, имеет одностороннюю заточку, у полукруглых фаски обычно делают с наружной (выпуклой) и реже с внутренней стороны полотна
зубило
долото

Стамески для резьбы по дереву
нож-косяк
нож-резак
круглые стамески
полуплоские стамески
церазик
эйсмус
клюкарза

Резцы для токарных работ
рейер
чистовой майсель
крючки
фасочные
проходные
подрезные
отрезные
расточные фасонные
прорезные (канавочные)
резьбонарезные

См. также
Резьба по дереву
Шабер

Литература
Резьба по дереву / Оксана ларина — М.: GELEOS Publishing House; Кэпитал Трейд Компани, 2010. — 320 с.
Мозаика и резьба по дереву Автор: Матвеева Т. А. Издательство: Высшая школа Год: 1989
Секреты резьбы по дереву/ Г. А. Серикова, 2011—196 с.