Степень сжатия — отношение полного объёма цилиндра (надпоршневого пространства цилиндра двигателя внутреннего сгорания при положении поршня в нижней мёртвой точке, НМТ) к объёму камеры сгорания (надпоршневого пространства цилиндра при положении поршня в верхней мёртвой точке, ВМТ).

  
    
      
        ε
      
    
    {\displaystyle \varepsilon }
  
  
    
      
        
        =
        
          
            
              
                V
                
                  h
                
              
              +
              
                V
                
                  c
                
              
            
            
              V
              
                c
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \;={\frac {V_{h}+V_{c}}{V_{c}}}}
  , где

  
    
      
        
          V
          
            h
          
        
      
    
    {\displaystyle V_{h}}
   — объём хода поршня,

  
    
      
        
          V
          
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle V_{c}}
   — объём камеры сгорания.Увеличение степени сжатия требует использования топлива с более высоким октановым числом (для бензиновых ДВС) во избежание детонации. Повышение степени сжатия в общем случае повышает его мощность, кроме того, увеличивает КПД двигателя как тепловой машины, то есть, способствует снижению расхода топлива.
Степень сжатия, обозначаемая греческой буквой 
  
    
      
        ε
      
    
    {\displaystyle \varepsilon }
  , есть величина безразмерная. Связанная с ней величина — компрессия — зависит от степени сжатия, от природы сжимаемого газа и от условий сжатия. При адиабатическом процессе сжатия воздуха зависимость эта выглядит так:

  
    
      
        P
        =
        
          P
          
            0
          
        
        ∗
        
          ε
          
            γ
          
        
      
    
    {\displaystyle P=P_{0}*\varepsilon _{\gamma }}
  , где

  
    
      
        γ
        =
        1
        ,
        4
      
    
    {\displaystyle \gamma =1,4}
   — показатель адиабаты для двухатомных газов (в том числе воздуха),

  
    
      
        P
        =
        
          P
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle P=P_{0}}
   — начальное давление, как правило, принимается равным 1.Из-за неадиабатичности сжатия в двигателе внутреннего сгорания (теплообмен со стенками, утечки части газа через неплотности, присутствия в нём бензина) сжатие газа считают политропным с показателем политропы n=1,2.
При 
  
    
      
        ε
      
    
    {\displaystyle \varepsilon }
  =10 компрессия в лучшем случае должна быть 101,2=15,8
Детонация в двигателе — изохорный самоускоряющийся процесс перехода горения топливо-воздушной смеси в детонационный взрыв без совершения работы с переходом энергии сгорания топлива в температуру и давление газов. Фронт пламени распространяется со скоростью взрыва, то есть превышает скорость распространения звука в данной среде и приводит к сильным ударным нагрузкам на детали цилиндро-поршневой и кривошипно-шатунной групп и вызывает тем самым усиленный износ этих деталей. Высокая температура газов приводит к прогоранию днища поршней и обгоранию клапанов.
Понятие степени сжатия не следует путать с понятием компрессия, которое обозначает (при определённой конструктивно обусловленной степени сжатия) максимальное давление, создаваемое в цилиндре при движении поршня от нижней мёртвой точки (НМТ) до верхней мёртвой точки (ВМТ) (например: степень сжатия — 10, компрессия — 15,8 атм.).

Интересные факты
Двигатели гоночных автомобилей, работающих на метаноле, имеют степень сжатия, превышающую 15; в то время как в обычном карбюраторном ДВС степень сжатия для неэтилированного бензина как правило не превышает 11,1.
В настоящее время только компания Mazda серийно производит бензиновые двигатели  Skyactiv-G  со степенью сжатия 14, которые устанавливаются на такие автомобили, как Mazda CX-5 и Mazda 6. Однако необходимо понимать, что это геометрическая степень сжатия, фактическая же примерно равна 12, так как двигатель работает по циклу Аткинсона, то есть смесь начинает сжиматься после позднего закрытия клапанов и сжимается в 12 раз. Эффективность такого мотора по мощности и крутящему моменту обуславливается таким понятием как степень расширения, которая обратна геометрической степени сжатия.
В 1950-60-е года одной из тенденций двигателестроения, особенно в Северной Америке, было повышение степени сжатия, которая к началу 1970-х на американских двигателях нередко достигала 11-13. Однако, это требовало соответствующего бензина с высоким октановым числом, что в те годы могло быть получено лишь добавлением ядовитого тетраэтилсвинца. Введение в начале 1970-х годов экологических стандартов в большинстве стран привело к остановке роста и даже снижению степени сжатия на серийных двигателях.


== Примечания ==