Александр Николаевич Стрижаков (род. 12 февраля 1937 года, Куйбышев, СССР) — советский и российский учёный-медик, специалист в области акушерства и гинекологии, академик РАМН (1999), академик РАН (2013).

Биография
Родился 12 февраля 1937 года в Куйбышеве (сейчас это Самара).
В 1960 году — окончил Куйбышевский медицинский институт, затем 3 года работал врачом акушером-гинекологом родильного дома г. Чапаевска.
В 1963 году — зачислен в клиническую ординатуру ВНИИ акушерства и гинекологии МЗ СССР.
В 1968 году — защитил кандидатскую, а в 1977 году — докторскую диссертацию, тема: «Патогенез, клиника и терапия генитального эндометриоза».
В 1979 году — присвоено учёное звание профессора.
С 1970 года работает в Первом Московском медицинском институте, где прошел путь ассистента, доцента, профессора, а с 1981 года — заведующий кафедрой акушерства, гинекологии и перинатологии.
В 1993 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 1999 году — избран академиком РАМН.
В 2013 году — стал академиком РАН (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).

Научная деятельность
Специалист в области акушерства и гинекологии.
Один из основателей нового направления акушерско-гинекологической науки — перинатологии.
Разработаны и внедрены в широкую клиническую практику современные методы обследования и лечения плода, позволившие значительно улучшить здоровье новорожденных. Разработаны ранние ультразвуковые и допплерометрические маркеры развития плацентарной недостаточности у беременных группы высокого риска перинатальной патологии, дано научное обоснование целесообразности использования высокотехнологичных методов исследования состояния плацентарной системы и плода; разработаны стандарты клинического, лабораторного, ультразвукового, допплерометрического, кардиотокографического обследования женщин с синдромом потери плода, преэклампсией, плацентарной недостаточностью, синдромом задержки роста плода, внутриутробным инфицированием, многоплодной беременностью, тазовым предлежанием плода, переношенной беременностью; изучены звенья патогенеза плацентарной недостаточности и синдрома задержки роста плода на основании исследования факторов роста (фактор роста плацента и сосудисто-эндотелиальный фактор), маркеров апоптоза и клеточной пролиферации, материнской и плодовой генетически обусловленной и приобретенной тромбофилии; разработана новая концепция ведения беременности высокого риска, современные подходы к медикаментозной коррекции нарушений состояния плода и плацентарной недостаточности.
Под его руководством получены новые данные по патогенезу, лечению и разработке принципов акушерской тактики при преэклампсии, HELLP-синдроме, акушерских кровотечениях. Разработана и внедрена новая модификация операции кесарева сечения, позволившая значительно сократить время оперативного вмешательства и интраоперационную кровопотерю. Проведено подробное изучение (трансвагинальнаяэхография, динамическая лапароскопия, гистероскопия) особенностей течения неосложненного и осложненного послеоперационного периода. Разработана новая тактика ведения эндометритов после операции кесарева сечения.
В настоящее время изучаются проблемы малоинвазивной хирургии в гинекологии с обоснованием целесообразности проведения органосберегающих операций у больных репродуктивного возраста; проблемы генитального эндометриоза, миомы матки, оптимизация ведения беременности и родов высокого перинатального риска. Предложены, апробированы и усовершенствован методы: малоинвазивных вмешательств в гинекологии, гистероскопия, дренирование гнойных воспалительных тубо-овариальных образований, что позволило избежать радикального хирургического (органоуносящего) вмешательства. Разработаны и внедрены в гинекологию высокотехнологичные методы обследования и лечения при различных заболеваниях женской репродуктивной системы.
Под его руководством защищено 28 докторских и 76 кандидатских диссертации.
Автор более 1000 научных трудов, 63 монографии.

Научно-организационная деятельность
главный редактор журнала «Вопросы гинекологии, акушерства и перинатологии», член редколлегии журналов «Акушерство и гинекология», «Анналы хирургии»;
член Межведомственного Научного совета по акушерству и гинекологии, вице-президентом Российской ассоциации специалистов по перинатальной медицине, член президиума Международного Союза перинатологов, член Международной Академии по перинатальной медицине;
академик Российской академии естественных наук, академик Академии медико-технических наук.

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1998)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2001 год) — за разработку и внедрение в практику эндоскопических методов в гинекологии
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2011 год) — за разработку и внедрение высокотехнологичных методов исследования состояния матери и плода для обеспечения здоровья будущего поколения
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1993)
Заслуженный деятель науки РСФСР (1991)
Благодарность Президента Российской Федерации (2015) — за заслуги в развитии здравоохранения, медицинской науки, образования и многолетнюю добросовестную работу
Золотая медаль имени Л. С. Персианинова РАН (2018) — за цикл работ «Разработка и внедрение высокотехнологичных методов диагностики и лечения в гинекологию, акушерство, перинатологию для обеспечения здоровья и долголетия будущего поколения»
Премия РАМН имени В. С. Груздева (1999) — за цикл работ «Малоинвазивная хирургия в гинекологии»
Премия РАМН имени Л. С. Персианинова (2008) — за лучшую работу по акушерству, гинекологии и перинатологии
Лучший врач России (номинация «Призвание», 2005 год) — за создание нового направления в медицине
Золотая медаль имени И. М. Сеченова (за лучшую научную работу, за 2000, 2005 годы)

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Николаевича Стрижакова на официальном сайте РАН
Легенды Первого Меда - Александр Николаевич Стрижаков на YouTube