Струбци́на (нем. Schraubzwinge от Schraube — винт и Zwinge — зажимать, также имеется название зажим — англ. clamp) — один из видов вспомогательных инструментов, используемый для фиксации каких-либо деталей в момент обработки либо для плотного прижатия их друг к другу, например, при обработке напильником, либо сверлении либо склеивании. Струбцины обычно изготавливаются из металла либо древесины. Могут быть C-, F- и G- образной формы.
Иногда, не совсем точно, струбциной называют элемент стационарного крепления какого-либо приспособления устройства или станка к приподнятой горизонтальной поверхности стола. Например, тисков, мясорубки, настольной лампы и других. Зажимом также, кроме инструмента, называют процесс, проделываемый им.

Конструкция
Струбцины и зажимы обычно состоят из двух частей — основной рамы и подвижного элемента с зажимом, перемещение которого позволяет менять расстояние между губками инструмента. На подвижной части также располагается зажимное устройство — винт или рычаг, используемый для фиксации подвижной части, а также регулирования силы сжатия.
Также есть разновидность струбцин, так называемых рычажных, в основе которых используется система осей и рычагов. Другое название такой струбцины — прижим, зажим, быстрозажимное устройство, устройство быстрой фиксации (англ. toggle clamp). При достаточно малом усилии создаётся относительно большая сила зажима. Для быстрого фиксирования детали необходимо одним движением руки переместить рукоять зажима.
Обычно для установки струбцины необходимо использовать обе руки, однако есть модификации (например, левая нижняя на правой картинке), позволяющие обходиться только одной.

См. также
Тиски

Литература
Струбцина // Энциклопедия «Техника». — М.: Росмэн, 2006.

Ссылки

 Струбцина: тематические медиафайлы на Викискладе