Стабилитро́н коро́нного разря́да — ионный газоразрядный электровакуумный прибор, предназначенный для стабилизации напряжения (400 В…30 кВ) при малом потреблении тока (единицы-десятки микроампер) (для питания ЭЛТ, ФЭУ, счётчиков Гейгера). Заполнены водородом под давлением, близким к атмосферному.
Стабилитрон коронного разряда имеет цилиндрическую коаксиальную форму. Наружный цилиндрический электрод является катодом, а внутренний — анодом. Напряжение стабилизации зависит от давления газа.

Литература
Батушев В. А. Электронные приборы: Учебник для вузов. — 2-е, перераб. и доп. — М.: Высшая школа, 1980. — С. 302-303. — 383 с.

Ссылки
Гурлев Д.С. Справочник по электронным приборам. Киев 1974г., (DjVu, 8Мб), стр 410 и далее — данные о стабилитронах коронного разряда производства СССР.