Станок — машина (агрегатный механизм), используемая (как правило, в промышленности) для обработки различных материалов, либо приспособление для выполнения чего-либо.

Разновидности
металлорежущие станки, которые можно разделить на следующие 9 групп:
токарные станки (токарно-винторезный; токарно-карусельный и пр.)
сверлильные и расточные станки
фрезерные станки
шлифовальный станок
зубообрабатывающие и резьбообрабатывающие станки
разрезные станки (к данному типу можно отнести гильотинные ножницы; ленточнопильные станки, предназначенные для отрезки заготовок от целого куска металла)
комбинированные станки
гидравлические, механические прессы (данный тип станка применяется для уплотнения обрабатываемого материала при помощи направленного усилия)
и другие станки; к ним можно отнести мини-станки, строгальные, протяжные станки, заточные станки.деревообрабатывающие станки;камнерезные станкиТакже:

балансировочный станок;
электроэрозионный станок (станки для электроэрозионной обработки: копировально-прошивочные станки, координатно-прошивочные станки, проволочно-вырезные станки);
буровой станок;
станок-качалка;
бобинорезка;
печатный станок;
ткацкий станоки прочие.Многие современные станки снабжены системой числового программного управления.

Конструкция
У станка имеется привод (механический, гидравлический, пневматический), с помощью которого обеспечивается передача движения рабочим органам. Комплекс этих движений называется формообразующими движениями. 
Обычно содержит:

фундаментная плита;
станина;
привод: электродвигатель;
коробка передач;
рабочий орган: шпиндель, суппорт;
коробка подач и механизм подачи;
координатный стол.также: Станочное приспособление

Особенности применения
Поскольку станок, как правило, имеет быстровращающиеся детали, при работе на нём должны соблюдаться Правила техники безопасности.

История
Прочее
Музеи: 

Индустриальный музей Хемница
Музей старинной техники и инструментов (Нижний Новгород, Россия)

См. также
Станкостроение
Станок (опора) (оружейный станок)
Бритвенный станок

Ссылки
Типы станков
Виды станков
Портал станков и производственного оборудования


== Примечания ==