Степпинг (от англ. stepping пошаговое изменение) —  номер версии изделия, в контексте компьютерного аппаратного обеспечения — номер версии архитектуры процессора или чипсета. Определяется исходя из серийного номера.
В модифицированное изделие могут быть внесены улучшения или исправлены недочёты, например: . Часто при незначительных изменениях меняется номер степпинга (то есть С0 на С1), а при более существенных изменениях меняется буква (то есть A2 на B0).

Степпинг процессора
Часто при производстве процессоров ядро впоследствии дорабатывают, исправляют имеющиеся ошибки, вносят изменения в энергосбережение, снижение тепловыделения, новые возможности и увеличение разгонного потенциала. Изменение процесса производства может дать повышение доли выхода годных кристаллов. Чем выше степпинг, тем лучше и стабильнее себя ведет процессор, но архитектура и технология производства остаются теми же. 
Для определения производственного процесса была разработана инструкция CPUID, с помощью которой можно получить значения Family, Model и Stepping. Это три шестнадцатеричных числа, последнее из которых и есть степпинг.
Определить CPUID процессора можно, например, с помощью такой программы как CPU-Z, являющейся абсолютно бесплатной. Или же определить по маркировке процессора по номеру sSpec.
Программы для определения CPUID:

CPU-Z
Everest и AIDA64
Sandra
Astra32
CrystalCPUIDВ операционных системах семейства GNU/Linux степпинг, наряду с остальными характеристиками процессора, можно определить из специального файла /proc/cpuinfo. Подобной CPU-Z утилитой для этой операционной системы является CPU-G.

Примечания
Ссылки
Intel.com: Что такое степпинг процессора?
RU.Intel.com: Что такое степпинг?
THG.ru: Что такое степпинг процессора?