Абразивоструйный аппарат предназначен для очистки поверхностей отливок, металлических поверхностей, фасадов зданий и т.д. перед окрашиванием струей сжатого воздуха с взвешенными в нем абразивными частицами. Струйные аппараты известны под различными наименованиями: установка, бак, генератор давления, резервуар и т.д. Управляет аппаратом оператор абразивоструйной очистки (абразивоструйщик). Абразивоструйная установка напорного типа, представляет из себя металлический бак, работающий под высоким давлением. В него засыпается необходимый для работы абразив. В нижней части аппарата происходит смешивание струи сжатого воздуха, идущего от компрессора, и абразива. Смесь абразива и воздуха по шлангу устремляется с большой скоростью через сопло на очищаемую поверхность и очищает её от ржавчины, окалины, продуктов коррозии и старых покрытий.  Конструкция абразивоструйных установок должна соответствовать требованиям Гостехнадзора предъявляемых к оборудованию под давлением.

Принцип работы
Абразив под действием силы тяжести и давления воздуха, поступающего в бак абразивоструйного аппарата, подается под давлением в воздушную магистраль через дозирующий вентиль и с высокой скоростью и выбрасываются из сопла на очищаемую поверхность удаляя с неё поверхностный слой (обычно удалению подлежит окалина, ржавчина, старая краска и другие загрязнения). Для обеспечения безопасного и эффективного процесса абразивоструйной очистки установку требуется доукомплектовывать устройством дистанционного управления. Большинство струйных аппаратов рассчитано на рабочее давление от 8,8 до 10 бар. Запрещается превышать рабочее давление — взрыв струйного аппарата под давлением воздуха может привести к серьёзным травмам или смерти.

Область применения
Абразивоструйная очистка металлических конструкций и сооружений, бетонных поверхностей. Степень очистки до Sa 3. Производительность до 37 м2/ч (смотри таблицу производительности). Струйные аппараты предназначены для работы с любым сухим абразивом фракцией до 3,5 мм.

Виды струйных аппаратов
Струйные аппараты можно разделить на 4 категории: 

маломощные
среднемощные
высокопроизводительные
аппараты большого насыпного объёма.У маломощных аппаратов ёмкость от 15 до 30 л, трубки малого диаметра, короткий рукав и прямая втулка сопла. Эти аппараты имеют такую же мощность, что и большие, но используются для гораздо меньшего объёма работ. Благодаря малому весу и портативности они идеально подходят для струйной очистки небольших участков сложной загрязнённой поверхности.
Среднемощные аппараты можно перевозить на небольшой грузовой машине, и они обладают высокой производительностью и ёмкостью от 100 до 140 л. Как правило, они комплектуются трубками и рукавами на 25 мм, которые можно использовать с соплами Вентури на 5, 6,5 и 8 мм. Такие аппараты идеально подходят для работ, которые можно выполнить в течение 1-2 часов.
Высокопроизводительные аппараты – самые многофункциональные и популярные. Их ёмкость составляет 200 л и более. Они комплектуются стандартными трубками и рукавами размером 32 или 38 мм и соплами Вентури размером от 10 до 12,5 мм. Такое оборудование используются подрядчиками по абразивоструйной очистке и на промышленных объектах и вмещают большой объём абразива для продолжительной безостановочной работы. Стационарные высокопроизводительные установки используются на предприятиях с организацией рабочего поста (обитаемая камера, необитаемая) или включены в технологический процесс связанный с подготовкой поверхности.
Струйные аппараты большого насыпного объёма обеспечивают такие же результаты, что и высокопроизводительные аппараты, но вмещают больший объём абразивного материала – от 1800 до 24000 л. Такие аппараты обычно оснащены выходами для нескольких операторов. Особенно популярны портативные аппараты объёмом от 3600 до 4800 л на 2-4 выхода. Воздушные трубки и шланги подачи воздуха в аппаратах большой ёмкости должны быть достаточно большими для обеспечения всех рабочих выходов.

Комплектация
Сепаратор с ситом
Бак
Дозирующий вентиль
Клапаны подачи воздуха
Кран сброса давления
Ревизия бака
Воздушная магистраль
Влаго-маслоотделитель

Технические данные
Таблица производительности абразивоструйных аппаратов


== Ссылки ==