Струнные щипковые музыкальные инструменты — группа струнных музыкальных инструментов, источником звука которых являются натянутые струны, а звукоизвлечение осуществляется защипыванием струн пальцами, плектром или другим приспособлением.
Многие щипковые инструменты относятся к семейству лютни, и состоят из резонирующего корпуса и грифа. Инструменты семейства цитры не имеют грифа, их струны крепятся к корпусу, вдоль (например, гусли) или поперёк (арфа).

История струнных щипковых инструментов
Галерея
Семейство лютни
Семейство цитры
См. также
Хордофон

Ссылки
Струнные_щипковые_музыкальные_инструменты — статья из Большой советской энциклопедии. 
Струнные щипковые музыкальные инструменты (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня]) — статья из Краткого музыкального словаря