Сталеплави́льное произво́дство — это получение стали из сырья, чугуна или стального лома в сталеплавильных агрегатах металлургических заводов. Сталеплавильное производство является вторым звеном в общем производственном цикле чёрной металлургии. В современной металлургии основными способами выплавки стали являются кислородно-конвертерный и электросталеплавильный процессы. Ранее использовались бессемеровский, мартеновский и тигельный процессы.

Объёмы выплавки стали
В 2004 году объём выплавка стали в мире впервые превысил 1 млрд тонн.

См. также
Сталеплавильный процесс

Примечание
Ссылки
http://www.nmet.ru/a/2007/01/23/289.html