Стеклянный павильон (нем. Glaspavillon) — образец стеклянного дома, построен Бруно Таутом в 1914 году для представительства стеклянной промышленности Германии на выставке Немецкого Веркбунда в Кёльне. До настоящего времени не сохранился.(уничтожен в 1945 году).Сооружение представляло собой прозрачную конструкцию с призматическим куполом из цветного стекла. Эта постройка воплотила утопические фантазии писателя-экспрессиониста Пауля Шеербарта, написавшего книгу «Стеклянная архитектура».


== Примечания ==