Стартовый двигатель (английский язык — launch motor, сокращённо — launcher, возможны варианты названия в зависимости от конкретной разновидности, см. разновидности) — элемент силовой (двигательной) установки ракеты, летательного аппарата, реактивного снаряда или боевого припаса, использующего реактивный принцип движения (далее — ракета), предназначенный для приведения ракеты в движение из состояния готовности к пуску, придания ей необходимого ускорения и разгона до требуемой скорости, вместе с другими стартовыми двигателями (если их несколько), оболочкой корпуса и установленным снаружи неё оперением (при наличии такового), и другими конструктивными элементами в зависимости от типа, класса и модели ракеты, образует стартовую ступень ракеты (в том случае, если ракета не является одноступенчатой — унитарным изделием с неотделяемыми в полёте элементами).

Разновидности
Вышибной заряд
Наименование вышибной заряд употребляется применительно к различным неуправляемым артиллерийским, инженерным и специальным боеприпасам, а также другим образцам вооружения, не предусматривающим дальнейшего их наведения или самонаведения после производства выстрела или срабатывания инициирующего механизма.

Выбрасывающий двигатель
Наименование выбрасывающий двигатель употребляется применительно к тактическому (ЗУР, ПТУР) и стратегическому (МБР, БРПЛ) управляемому ракетному вооружению.

Ускоритель
Наименование ускоритель или стартовый ускоритель употребляется применительно к многоступенчатым ракетам, а также к летательным аппаратам с реактивными, турбовинтовыми и поршневыми двигателями, использующими ускоритель для старта при наличии на борту груза, превышающего максимальную взлётную массу. Ускоритель является дополнительным, обычно (но не всегда) одноразовым и сбрасываемым реактивным устройством.

См. также
Маршевый двигатель
Разгонный двигатель