Сто́пка — небольшой стакан (серебряный), кружка, чарка, бокал; большей частью без ручки, без пережабины, прямая либо с развальцем или рюмка. 
В настоящее время, различного размера и форм, обычная ёмкость 50 — 100 миллилитров. Традиционно — с прямыми (часто гранёными) стенками. Широко используется для употребления крепкоалкогольных напитков.
С ней связана древнерусская мера объёма — стопа. Народная этимология производит название от слова сто (грамм), что неверно: метрическая система введена в России (на Руси) гораздо позже задокументированного использования термина.
В англоязычных государствах и странах широко распространена аналогичная по смыслу посуда шот (англ. shot), точнее — шот гласс (shot glass = стакан для шотов), которая, имеет ёмкость 45 мл, для употребления одной унции (~ 30 мл) напитка выпиваемого «залпом», одним глотком («Б-52», «Кордиалз», «Шуттерс», «Устрица», «Героин», «Баскетбол» и т. п.). Также caballito (для коктейлей типа Текила Бум).

См. также
Лафитник
Четушка (чекушка)

Примечания
Литература
Стопа // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Стакан // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Чара // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.