Стро́чный трансформа́тор (англ. flyback transformer (FBT)) — компонент блока строчной развёртки телевизора. Служит для формирования высокого напряжения на втором аноде кинескопа и вторичных напряжений: питания цепей накала кинескопа, ускоряющего напряжения, питания видеоусилителей. Также он формирует импульсы обратного хода строчной развёртки для работы схемы гашения.
Может представлять собой как обычный трансформатор (ТВС), так и быть выполненным в одном корпусе с выпрямителем  (ТДКС — Трансформатор Диодно-Каскадный Строчный). Также на ТДКС имеются регуляторы фокусирующего и ускоряющего напряжения.

Литература
Ельяшкевич С. А. Цветные стационарные телевизоры и их ремонт: Справ. пособие.-М.:Радио и связь, 1986 °C.110-111

Примечания
Ссылки
FAQ по строчникам для новичков