Сталь ко́ртеновская, сталь «кортен», кортен-сталь, кортеновая сталь (англ. COR-TEN steel, от CORrosinon TENsile) — легированная сталь, устойчивая к атмосферной коррозии. COR-TEN — зарегистрированная торговая марка компании U.S. Steel. Иногда называется «Corten steel».
Первая разработанная кортеновская сталь получила наименование A 242 («COR-TEN A») от ASTM International. Основные легирующие элементы, обеспечивающие атмосферостойкость — фосфор (в обычных сталях считающийся вредной примесью), медь при соответствующем количестве углерода. Также содержатся традиционные для низколегированных сталей марганец, хром, никель и кремний. Позже появились марки A 588 («COR-TEN B») и A 606 для тонких листов. Все эти сплавы широко используются.
Состав сталей COR-TEN:
Применяется в мостостроении, судостроении, промышленном и гражданском строительстве как конструкционный материал, не нуждающийся в окраске и других видах дополнительной коррозионной защиты. Также, благодаря оригинальному и равномерному оттенку патины, сталь получила распространение как декоративный материал при создании скульптур и других арт-объектов, оформлении интерьеров. Усилиями архитекторов и промышленных дизайнеров материал, видом напоминающий обычную заржавленную сталь заброшенных конструкций, стал интересным элементом оформления сооружений, спроектированных с учётом его своеобразных декоративных свойств. Пример — наружный каркас здания штаб-квартиры компании John Deere в Иллинойсе (США).
Кортеновcкая сталь — «вечная» сталь с бархатистой фактурой: её плотная окисная плёнка (ржавчина) препятствует дальнейшему проникновению воды к металлу (самопассивирование), поэтому сталь, однажды покрывшись патиной, навсегда сохраняет свой коричневатый цвет. Однако в морской атмосфере, насыщенной соляными аэрозолями, и в промышленной атмосфере, содержащей различные коррозионные агенты вплоть до крепких кислот, сталь теряет свои антикоррозионные свойства.
По состоянию на 2011 год аналоги кортеновской стали выпускаются в том числе и в России, в основном для нужд железных дорог, но отечественные нормативы её применения для ответственных конструкций (мостов и т. д.) только вырабатываются. В частности, пока не допускается сварка элементов конструкции на месте монтажа, и сталь такого типа не включена в стандарты на высокопрочный крепёж.

См. также
Чёрная металлургия

Примечания
Ссылки
Голландцы позволили людям гулять внутри человека
Монополисты прекрасного
Steven Holl Architects University of Iowa School of Art & Art History Building