Стружка — небольшой кусочек дерева, металла, пластмассы или другого материала, представляющий собой тонкий и узкий слой, срезанный ножом, строгательным или металлорежущим инструментом. Различают металлическую стружку, древесную стружку, и т. д.

Металлическая стружка
При обработке металлов резанием в зависимости от их физико-механических свойств образуются различные виды стружек. Основные виды стружек были установлены и изучены проф. И. А. Тиме, который выделил три вида: стружку надлома, скалывания и сливную.
Сливная стружка образуется при обработке меди, при обработке чугуна образуется надломная, при обработке твёрдых материалов (сталей, победитов) — стружка скола.

Древесная стружка
Древесная стружка является одним из видов измельчённой древесины наряду с опилками, щепой, древесной мукой и т. п.. Она может как изготовляться специально на стружечных станках из стружечного кряжа, так и получаться в качестве отходов деревообработки. По форме может быть плоской, закрученной или игольчатой — с длиной, превышающей примерно равные толщину и ширину.

Примечания
См. также
Припуск
Обработка резанием
Измельчённая древесина

Ссылки
ГОСТ 18110-72 (неопр.).  www.complexdoc.ru. — Плиты древесностружечные. Технология. Термины и определения. Дата обращения 20 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.
ГОСТ 23246-78 (неопр.).  www.complexdoc.ru. — Древесина измельчённая. Термины и определения. Дата обращения 20 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.