Смычковые (струнно-смычковые) музыкальные инструменты — группа музыкальных инструментов со звукоизвлечением, осуществляемым обычно в процессе ведения смычка по натянутым струнам. Существует большое количество народных смычковых инструментов. В современном академическом музицировании используют четыре струнных смычковых инструмента: скрипка, альт, виолончель, контрабас.
Группа смычковых инструментов считается основой симфонического оркестра и делится на пять партий:

Первые скрипки
Вторые скрипки
Альты
Виолончели
Контрабасы.Изредка выписывается партия для самого низкого струнного смычкового инструмента — октобаса.
Диапазон всей смычковой группы (включая октобас) охватывает почти всю октавную систему (от до субконтроктавы до пятой октавы), но широко используемые (без октобаса) - лишь почти восемь: от до контроктавы до пятой октавы.
Смычковые были сформированы и усовершенствованы примерно в конце XVII века, только смычок в современном виде появился к концу XVIII века. Несмотря на тембровые отличия отдельных инструментов группы, в массе они звучат однородно. Это объясняется единством конструкции и общим принципом звукоизвлечения.
Источник звука у всех инструментов — струны, которые резонируют с корпусом инструмента и передают колебания по воздуху до слушателя. Звукоизвлечение производится смычком (arco) или пальцами (пиццикато)
Мастер, занимающийся созданием и ремонтом смычковых струнных музыкальных инструментов называется скрипичный мастер или мастер смычковых музыкальных инструментов.

История струнных смычковых инструментов
Примеры струнных смычковых инструментов
Академические смычковые музыкальные инструменты
		
		
		
		
Смычковые музыкальные инструменты народов Европы
		
		
		
		
		
Смычковые музыкальные инструменты народов Азии

См. также
Паспорт на смычковый инструмент


== Примечания ==