Алекса́ндр Леони́дович Стемпко́вский (род. 3 февраля 1950 года, Серпухов) — российский учёный, академик РАН (2006), доктор технических наук, профессор. Директор (1992—2017), научный руководитель (с 2018) Института проблем проектирования в микроэлектронике РАН. Академик-секретарь Отделения нанотехнологий и информационных технологий РАН (сентябрь 2017 г. - апрель 2019 г.).
Выпускник факультета микроприборов и технической кибернетики Московского института электронной техники 1973 года.

Биография
Стемпковский Александр Леонидович — один из ведущих российских ученых в области автоматизации проектирования микроэлектронных схем и новых вычислительных технологий, академик Российской академии наук (РАН), доктор технических наук, профессор, научный руководитель Института проблем проектирования в микроэлектронике РАН, член Президиума РАН, Председатель Совета Центрального дома ученых, член Общественной палаты города Москвы второго созыва, Лауреат Государственной премии и Премии Правительства РФ, имеет Государственные награды — Орден Дружбы, Орден Почета, Орден Александра Невского. Им опубликовано более 200 научных трудов, включая патенты и монографии. Основные направления исследований — оптимальное проектирование цифровых интегральных схем, методы проектирования помехоустойчивых и отказоустойчивых интегральных схем, исследование отказоустойчивости массивно-параллельных вычислительных структур, создание компьютерных систем на базе потоковой модели вычислений и использование модулярной арифметики для быстрых и надежных вычислений. А. Л. Стемпковский является автором рекурсивной модулярной арифметики.
А. Л. Стемпковский закончил среднюю школу с углубленным изучением математики и физики в 1967 году. В этом же году он поступил в Московский институт электронной техники (МИЭТ), расположенный в городе Зеленограде (Москва), на факультет микроприборов и технической кибернетики, который закончил в 1973 году. По окончании института был приглашен на работу в НИИ молекулярной электроники (НИИМЭ), который возглавлял в то время известный ученый, член-корреспондент Академии наук СССР К. А. Валиев. В НИИМЭ А. Л. Стемпковский продолжил начатые в своей дипломной работе исследования по автоматизации проектирования фотошаблонов, изготавливаемых с помощью только что появившихся микрофотонаборных установок. Результаты его работы легли в основу первой в стране системы проектирования прецизионных фотошаблонов, внедренной в НИИМЭ и на ряде предприятий Министерства электронной промышленности СССР. Ещё будучи молодым специалистом, А. Л. Стемпковский возглавил научно-исследовательскую лабораторию в отделе известного ученого доктора физико-математических наук Б. В. Баталова.
В 1980 году А. Л. Стемпковский вместе с группой зеленоградских специалистов во главе с Б. В. Баталовым был приглашен на работу в НИИ Автоматики Министерства промышленности средств связи СССР с целью масштабной переориентации отрасли на разработку аппаратуры в микроэлектронном исполнении. В НИИ Автоматики он возглавил большой отдел и в 1981 году защитил кандидатскую диссертацию. Через некоторое время он был назначен заместителем Главного конструктора Министерства по системам автоматизированного проектирования (САПР) микроэлектронной аппаратуры.
В 1986 году по Постановлению ЦК КПСС и Совета Министров СССР было начато строительство крупного межведомственного «Центра информатики и электроники» (ЦИЭ). В состав ЦИЭ должны были войти 12 крупных НИИ и заводов пяти министерств и ведомств и, в том числе, два института Академии наук СССР, один из которых — Научно-исследовательский институт систем автоматизированного проектирования радиоэлектронной аппаратуры и сверхбольших интегральных схем Академии наук СССР (НИИСАПРАН) было предложено возглавить Б. В. Баталову. На должность заместителя директора НИИСАПРАН по научной работе был назначен А. Л. Стемпковский. Основной задачей ЦИЭ являлось обеспечение превосходства СССР в области компьютерных систем путем организации разработок и производства перспективной компьютерной техники на базе новейших микроэлектронных технологий, при этом перед НИИСАПРАН ставилась задача разработки перспективных САПР микроэлектронной аппаратуры. Не дожидаясь завершения строительства ЦИЭ, новый институт был создан на временных площадях в здании старой школы. Были приглашены на работу ведущие специалисты, подготовлена программа развития Института. В 1989 году скоропостижно ушел из жизни в то время уже член-корреспондент АН СССР Б. В. Баталов. Исполняющим обязанности директора Института был назначен А. Л. Стемпковский, которому в 1991 году была присуждена ученая степень доктора технических наук, а в 1992 году он был назначен директором Института.
В это время Институт уже имел ряд новых научных результатов, которые не только внедрялись в нашей стране, но и были представлены за рубежом. В 1990 году А. Л. Стемпковский был избран в состав рабочей группы WG10.5 International Federation for Information Processing (IFIP), были установлены научные связи с крупными высокотехнологичными компаниями Siemens (Германия) и Mentor Graphics (США), ведущими университетами The University of California, Berkeley и Carnegie Mellon University (США), Université catholiquede Louvain (Бельгия) и др. С этими компаниями и университетами были подписаны договоры о сотрудничестве и начаты совместные работы, в том числе в рамках международных научно-исследовательских программ. В 1991 году по инициативе А. Л. Стемпковского НИИСАПРАН совместно с МИЭТ (ректор — доктор физико-математических наук, профессор В. Д. Вернер) и компанией Siemens (директор исследовательской лаборатории, профессор Egon Hoerbst) в рамках Российского Отделения «Всемирной лаборатории» учредил Научно-исследовательский центр «Международная компьютерная инициатива» (НИЦ МКИ). МИЭТ предоставил помещения для размещения НИЦ МКИ, компания Siemens безвозмездно передала вычислительную технику и открыла финансирование для проведения научно-исследовательских работ, НИИСАПРАН предоставил лицензии на САПР и взял на себя всю юридическую и организационную работу. Создание НИЦ МКИ и его успешная работа вызвали интерес у специалистов Комиссии Европейских Сообществ (Commission of the European Communities), высокая делегация которой во главе c руководителем Директората ЕС по научным и техническим разработкам George Metakides посетила НИЦ МКИ по приглашению А. Л. Стемпковского. В результате этого визита НИЦ МКИ получил возможность участия в научно-исследовательских программах Европейского Сообщества и был авторизован как организация, через которую отдельные российские ученые могли получать финансирование от Европейского Сообщества для выполнения научно-исследовательских работ.
Важным направлением деятельности Института стало проведение по инициативе А. Л. Стемпковского в 1991—1994 годах серии международных семинаров «Russian Workshop», из которых особо следует отметить семинар в Ленинграде, где присутствовал весь цвет мировой науки в области микроэлектронных САПР, в том числе известнейшие ученые из США — разработчики первого коммерческого пакета схемотехнического моделирования SPICE (Simulation Program with Integrated Circuit Emphasis) профессор Donald Pederson, профессор Richard Newton, профессор Alberto Sangiovanni-Vincentelli, а также ряд руководителей ведущих зарубежных компаний. Организатором семинаров выступил НИИСАПРАН, а соорганизаторами и спонсорами — Российская академия наук (РАН), Commission of the European Communities, International Federation for Information Processing, Association for Computing Machinery. В рамках семинара «Russian Workshop’94» был проведен «Общеевропейский форум по проблемам сотрудничества европейских ученых в областях науки, техники и образовании». Этот форум полностью финансировался Commission of the European Communities.
Семинары серии «Russian Workshop» вызвали большой интерес у ведущих зарубежных ученых. Они подтвердили возможность и необходимость проведения более крупных европейских международных форумов по комплексным проблемам разработки микроэлектронной аппаратуры в ранге международных конференций (до тех пор в мире был только один такой форум — конференция Design Automation Conference (DAC), проводимая в США). В Европейская ассоциация по проектированию и автоматизации (EDAA) совместно с международными ассоциациями: IEEE, CEPIS, IFIP, ECSI приняла решение проводить подобную ежегодную конференцию в Европе, получившую название Euro-DAC. Благодаря успеху семинаров «Russian Workshop», НИИСАПРАН был приглашен в состав учредителей Euro-DAC от Российской академии наук, а директор НИИСАПРАН А. Л. Стемпковский — в состав Правления новой конференции. Дальнейшая интеграция европейских конференций привела к слиянию в 1998 году конференций Euro-DAC, Euro-VHDL, EDAC, ETC и EuroASIC в единый общеевропейский форум, включающий в себя конференцию, выставку, презентации фирм-разработчиков САПР и микроэлектронных систем, лекции ведущих профессоров, заседания международных организаций и т. п. Этот форум получил название Design, Automation and Test in Europe (DATE), в котором НИИСАПРАН, переименованный в Институт проблем проектирования в микроэлектронике Российской академии наук (ИППМ РАН),сохранил свое высокое положение.
Начало 1990-х годов ознаменовалось для России большими экономическими потрясениями. Многие ученые уезжали на работу в западноевропейские страны и в США. В 1993 году А. Л. Стемпковский тоже поехал в США, но не для того, чтобы остаться и работать там, а для того, чтобы привезти в Россию заказы на проведение научных исследований. По приглашению ведущей в то время микроэлектронной компании Motorola Inc., США он посетил штаб-квартиру полупроводникового сектора компании в городе Финикс (шт. Аризона), где выступил с циклом презентаций новых идей в области разработки микроэлектронных систем. Презентации вызвали большой интерес, и компания Моторола выразила желание заключить долгосрочный договор на проведение научных разработок в России. Выполнение этих работ было начато в том же году в рамках НИЦ МКИ. После получения первых обнадеживающих результатов, по приглашению А. Л. Стемпковского, был организован визит в Москву и Зеленоград руководства компании Моторола во главе с вице-президентом компании Моторола Mel Slator. Делегация посетила МИЭТ, НИИМЭ и другие учебные и научно-исследовательские организации. По результатам визита по рекомендации А. Л. Стемпковского компания Моторола приняла решение о безвозмездной передаче двух новейших комплексов лабораторного оборудования в МИЭТ и Московский инженерно-физический институт (МИФИ), а также об учреждении в этих институтах специальных стипендий для талантливых студентов. Это решение было реализовано во время следующего визита делегации компании во главе со старшим вице-президентом компании Моторола Terrence Heng. Помимо многолетнего плодотворного научно-технического сотрудничества с компанией Моторола, научная деятельность А. Л. Стемпковского была отмечена персональными грантами на проведение научных исследований от компании Intel Corp., США.
Сотрудничество с МИЭТ всегда было для А. Л. Стемпковского важнейшим приоритетом. В 1989 году по его инициативе в НИИСАПРАН был открыт Учебный центр МИЭТ, который занимался профессиональной подготовкой студентов последних лет обучения. В 1999 году А. Л. Стемпковскому было присвоено ученое звание профессора. В 2005 году он пригласил на встречу с ректором МИЭТ, доктором технических наук, профессором Ю.А.Чаплыгиным старшего вице-президента компании Synopsys (США) Raul Camposano. На этой встрече было принято решение о создании в МИЭТ учебного центра Synopsys с передачей МИЭТ компьютерных и программных средств. При этом ИППМ РАН взял на себя подготовку учебно-методических материалов и проведение учебных занятий. В октябре 2006 года учебно-образовательный центр МИЭТ-Synopsys был открыт.
Стемпковский А. Л. всегда уделял большое внимание подготовке кадров. В 1994 году по его инициативе в НИИСАПРАН была открыта аспирантура и создан диссертационный совет. Много лет он входил в состав Экспертного совета Высшей аттестационной комиссии (ВАК), сначала в качестве его члена, а позднее — заместителя Председателя. В 1995 году он совместно с видным российским ученым доктором технических наук, профессором И. П. Норенковым учредил научный журнал «Информационные технологии», войдя в состав его редакционной коллегии, а после смерти И. П. Норенкова в 2013 году стал Главным редактором журнала. В 2005 году по инициативе А. Л. Стемпковского была учреждена Всероссийская конференция с международным участием «Проблемы разработки перспективных микро- и наноэлектронных систем» (МЭС), которая за короткий срок стала одной из ведущих в стране, а сборник её докладов был включен в Перечень ВАК.
Научные заслуги А. Л. Стемпковского отмечены его избранием членом-корреспондентом РАН в 2000 году и академиком РАН в 2006 году, а внедрение значимых для страны результатов — Государственной премией РФ в области науки и техники в 2003 году и Премией Правительства РФ в области науки и техники в 2015 году Он также награждён высокими Государственными наградами — «Орденом Дружбы» в 1999 году, «Орденом Почета» в 2008 году, орденом Александра Невского в 2017 году.

Награды, премии, почётные звания
Кавалер Ордена Александра Невского (2017)
Кавалер ордена Дружбы (1999) и ордена Почёта (2008).
Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники (2003).
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2015)

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Леонидовича Стемпковского на официальном сайте РАН
Биография на сайте ИППМ РАН
Историческая справка на сайте Архива РАН