Стеллит (англ. Stellite) — сверхтвёрдый сплав на основе кобальта и хрома с добавками вольфрама и/или молибдена для напыления и наплавки деталей машин, станков и инструмента с целью повышения износостойкости, для изготовления режущего инструмента, стволов и деталей затворов автоматического огнестрельного оружия, в частности пулемётов Браунинг M2HB и M60. Параметры стеллитовых прутков для наплавки марок Пр-С27, Пр-В3К и Пр-В3К-Р регламентируются ГОСТ 21449-75. Изготовленные из стеллита или лейнированные им стволы могут сохранять работоспособность внутренней поверхности, будучи раскалены в процессе стрельбы до появления мелких частиц отслаивающейся окалины на наружных слоях, без потери свойств при последующих циклах нагрева и охлаждения. Применяется также как элемент сварной конструкции для защиты наиболее изнашиваемых частей готовой детали (входные кромки рабочих лопаток паровых и газовых энергетических турбин). Обладает высокой коррозионной, кавитационной стойкостью и твёрдостью. Был изобретён Элвудом Хейнсом в 1907 году.
Широкому применению стеллита препятствует, кроме высокой стоимости сплава, сложность обработки и выплавки, а также высокие требования к чистоте исходных материалов.
Стеллит (англ.: Stellite®) — это защищённая торговая марка твёрдых сплавов на основе кобальта и хрома, принадлежащая группе компаний Kennametal Stellite Group.
Химический состав, масс. %


== Примечания ==