Суперобложка (от лат. super «над») — отдельная обложка, надеваемая на переплёт или основную обложку. Используется как реклама, элемент внешнего оформления, предохраняет от загрязнений переплёт.

Конструкция
Для повышения прочности часто покрывается лаком или синтетической плёнкой. Если книга в обложке, то суперобложка может быть приклеена к корешку, чтобы не соскальзывала. На ней может размещаться аннотация к изданию, информация об авторе или произведении, реклама.

История
Первые суперобложки появились примерно в середине XIX века. Служили они в основном для защиты переплёта от загрязнений во время перевозки и продажи, изготавливались из плотной бумаги немаркого цвета и не запечатывались. Было не принято хранить книгу в суперобложке, их выбрасывали.
Постепенно суперобложки стали полноценным элементом оформления книги, придававшим ей изящество и привлекательность, они расширяли возможности оформления, так как на переплёте из ткани (или её заменителя) невозможно было отпечатать такие сложные многоцветные изображения, как на бумаге.

Ссылки
Суперобложка // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.
Суперобложка — статья из Большой советской энциклопедии.