Суперключ — в реляционной модели данных — подмножество атрибутов  отношения, удовлетворяющее требованию уникальности: не существует двух кортежей данного отношения, в которых значения этого подмножества атрибутов совпадают (равны).
Суперключ отличается от потенциального ключа тем, что на суперключ не накладывается требование минимальности, или несократимости (это требование означает, что в составе ключа отсутствует меньшее подмножество атрибутов, удовлетворяющее условию уникальности). Вследствие этого в состав суперключа может входить другой, более «компактный» по количеству атрибутов суперключ.
Таким образом, потенциальный ключ может быть определён как суперключ, обладающий свойством минимальности (несократимости).
Поскольку все кортежи в отношении по определению уникальны, в нём всегда существует хотя бы один суперключ (например, включающий все атрибуты отношения).

Пример
Английские монархи

Если исходить из того, что уникально имя монарха, уточнённое номером, то в этом отношении суперключами являются:

{Имя монарха, Номер монарха}
{Имя монарха, Номер монарха, Династия}.При этом потенциальным ключом является только первый суперключ.

См. также
Потенциальный ключ