Суха́рница — предмет столовой посуды (блюдо или ваза), предназначенный для сервировки сухарей или печенья.
Популярная в основном в городском быту, ваза-сухарница обычно имеет вид широкого блюда на подставке, с загнутыми вверх краями. Часто имеет ручку, типично изготавливается из металла, узор наносится с помощью гравировки или чеканки.

Сухарницы также выполняются в форме плетёной корзиночки или её имитации из металла, фарфора, фаянса. В середине XIX века на фабрике И. Губкина была изготовлена серебряная сухарница, позолоченная под солому, с выполненной из серебра имитацией наброшенной салфетки. После успеха на выставке 1861 года подобные изделия стали выпускать и другие фабрики.

Примечания
Литература
Сухарница // Д. А. Баранов, И. И. Шангина. Русская изба: иллюстрированная энциклопедия. Искусство-СПБ, 2004. С. 328—329.