«Суррогаты» (англ. Surrogates) — американский фантастический боевик 2009 года, снятый по одноимённому комиксу режиссёром Джонатаном Мостоу с Брюсом Уиллисом в главной роли.
Слоган фильма — «Реален только ты».

Сюжет
Действие разворачивается в будущем. В начале XXI века некто Лайонел Кэнтор вёл исследования для облегчения жизни людям с ограниченными возможностями. Он разработал интерфейс, который позволяет инвалиду, лишённому, например, возможности ходить, силой нервных импульсов управлять андроидом. При этом андроид ведёт себя полностью как человек, а человек — оператор — чувствует и переживает все ощущения, которые испытывает его электронный двойник. Изобретение, позволившее инвалидам с ограниченными возможностями жить полной жизнью, вскоре стало использоваться и здоровыми. В результате мир преобразился. 98 % населения Земли не выходят из своих домов, а в это время их жизнью живут роботы-суррогаты. Они могут выглядеть как угодно, всегда обладают идеальной внешностью, могут быть любого пола и делать практически невообразимые вещи без какого-либо вреда для оператора. Армия США также использует суррогатов при проведении «миротворческих операций». Однако против нового мироустройства выступают так называемые дреды — группа людей, не признающая пользы от использования «бездушных роботов». Они образовали колонии, куда запрещён вход суррогатам, и свели к минимуму общение с внешним миром.
Главный герой фильма — агент ФБР Том Грир (Брюс Уиллис). Он также, как и большинство людей, пользуется служебным суррогатом, напоминающим по внешнему виду владельца в его молодые годы. Однако в глубине души Грир устал от этого суррогатного мира и хочет нормального человеческого общения хотя бы со своей женой, которая после автокатастрофы, унёсшей жизнь их сына и оставившей шрам на её лице, не выходит из своей комнаты, предпочитая общаться с миром лишь посредством красивого стройного суррогата.
История начинается с того, что некий молодой человек, представитель «золотой молодёжи», отправляется вместо оперы, как рекомендовал ему отец по телефону, в ночной клуб. На выходе из клуба он неожиданно подвергается нападению некоего человека без суррогата, который уничтожает суррогата одним выстрелом из необычного оружия.
Грир и его напарница Питерс прибывают на место преступления. Так как люди уже давно не убивают других людей, а просто уничтожают суррогатов (что, впрочем, довольно накладно, так как суррогат стоит крайне дорого), подобные «убийства» уже давно считаются вандализмом. Однако попытка найти оператора суррогата молодого человека оборачивается трагедией — выясняется, что вместе с суррогатом был убит и его оператор, оказавшийся сыном изобретателя суррогатов, основателя и бывшего хозяина Virtual Self Industries, Лайонела Кэнтора. Во время беседы с ним выясняется, что убийца охотился за отцом, а не за сыном, так как убитый использовал один из суррогатов своего отца. Грир начинает расследование, пытаясь выяснить, возможно ли существование оружия, которое, уничтожая суррогата, убивает и оператора (что, по заявлению представителя VSI — производителя суррогатов — противоречит самой сути использования данной технологии).
В результате следственно-розыскных действий, в ходе которых выясняется, что спецслужбы имеют полный контроль над сетью суррогатов, Грир нападает на след убийцы, некоего Майлза Стрикланда, однако тот пытается скрыться в колонии дредов. Во время погони Гриру приходится на себе испытать силу неизвестного устройства, но он остаётся жив и продолжает преследование на территории колонии, где на защиту подозреваемого встаёт местное население и уничтожает суррогат Грира. Лидер дредов, известный как Пророк, убивает Стрикланда и завладевает оружием.
Дреды рассматривают попытку поймать человека на их территории как акт агрессии, и полиция, чтобы замять дело, отстраняет Грира и его напарницу от расследования, отказывая ему в выдаче нового служебного суррогата. Грир рискует лично выйти на улицу, и пытается с немалым трудом адаптироваться к самостоятельной жизни среди суррогатов. Он отправляется в колонию дредов, чтобы продолжить расследование. Пророк призывает последователей выйти на тропу войны с «сильными мира сего», превратившими человечество в толпу бездушных роботов. Грира выпроваживают из колонии, но на выходе его ждёт лимузин с суррогатом Кэнтора, предлагающим сосредоточиться на выяснении происхождения оружия. 
В процессе расследования Грир ещё раз выходит на полковника Брэндона и выясняет, что оружие — это вирусный излучатель, которой заражает через оптические сенсоры (глаза) операционную систему суррогата вирусом, блокирующем его функционирование. Однако при разработке оружия оказалось, что вирус не только поражал суррогата, но и взламывал встроенную защиту оператора, убивая его. После этого все работы в данном направлении были прекращены, а материалы уничтожены. Грир также узнаёт, что разработчик этого вируса — та самая Virtual Self Industries. В обмен на эту информацию Грир рассказывает полковнику, что единственный сохранившийся работоспособный экземпляр устройства находится у Пророка.
Неизвестный проникает в дом к Питерс, убивает её и переводит её суррогат под чужое управление. Военные проводят операцию на территории колонии, по результатам которой выясняется, что Пророк — это всего лишь суррогат. Суррогат Питерс в это время залезает в финансовые отчёты ФБР. Становится ясно, что Стрикланд был нанят ФБР, и что в этом замешан непосредственный начальник Грира и Питерс, агент Стоун, который  дал вирусный излучатель Стрикланду и приказал тому убить Кэнтора. Стоун, в свою очередь, выполнял поручение VSI, которые хотели избавиться от неугодного им Кэнтора, разочаровавшегося в собственном изобретении. Суррогат Питерс делится информацией с Гриром. Грир наносит визит Стоуну. В офисе Стоуна он выводит его суррогат из строя, взламывает его компьютер, копирует информацию и в спешке садится в машину к ждущему его суррогату Питерс. Убедившись, что Грир заполучил необходимые файлы, суррогат устраивает аварию. Пока Грир приходит в себя после столкновения, суррогат крадёт flash-диск с данными и лежавший на заднем сидении чемоданчик с оружием, который ему передали дреды. Грир пытается преследовать его, но попадает ещё в одну аварию. Ему легко удаётся уйти от коллег, привыкших ловить роботов на дистанционном управлении с радиомаячком в затылке.
Грир отправляется в особняк Кэнтора. Выясняется, что Кэнтор — это и Пророк, и убийца Питерс, и угонщик её суррогата. Тем временем, Кэнтор, используя суррогат Питерс, проникает в штаб-квартиру ФБР.  Используя вирусный излучатель, он убивает Стоуна и приступает к загрузке вируса, который погубит не только всех суррогатов, но и их операторов. Кэнтор рассказывает Гриру, что идея создания суррогатов заключалась лишь в том, чтобы дать инвалидам возможность жить полноценной жизнью, но после того, как его уволили из VSI, его изобретение стало использоваться ими только для получения прибыли. Внезапно Кэнтор принимает ядовитую пилюлю и умирает. Грир подключается к суррогату Питерс и изолирует операторов, но решает не спасать суррогатов. Через полсекунды после этого решения полицейский снайпер уничтожает суррогат Питерс, и процесс уже не обратить: суррогаты по всему миру падают как подкошенные.
Завершается фильм панорамой городов, где на улицы из домов выходят люди, очевидно, долгое время не покидавшие своих жилищ. Они одеты в домашние халаты, растеряны и двигаются неуверенно. На фоне улиц, заполненных отключёнными суррогатами, звучит речь диктора новостей: «Пока нам не известно, когда будут, да и будут ли вообще восстановлены все суррогаты. Так что пока придётся нам жить самим».

В ролях
Брюс Уиллис — агент Том Грир
Тревор Донован — суррогат Тома Грира (актёр использовался в качестве модели технологии Motion capture для визуализации образа «молодого» суррогата Тома Грира)
Рада Митчел — агент Питерс
Розамунд Пайк — Мэгги Грир
Борис Коджо — Стоун
Джеймс Кромвелл — доктор Кэнтер (старик)
Джеймс Джинти — доктор Кэнтер (суррогат)
Винг Рэймс — пророк
Джек Носуорти — Стрикленд
Девин Рэтрей — Бобби
Майкл Кудлиц — полковник Брэндон

Факты
На момент выхода фильма на экран уже существовали устройства, которые пытались в той или иной мере обеспечить функциональность «суррогатов».
В начале фильма показан отрывок из видео, в котором показывалось тестирование экзоскелета Raytheon Sarcos.
Актёр Джеймс Кромвелл, сыгравший роль доктора Кэнтера, ранее также сыграл роль создателя роботов — в фильме «Я, робот» он играл доктора Альфреда Лэннинга, ведущего конструктора и теоретика корпорации U. S. Robotics.
Показанные в фильме технологии телеприсутствия были описаны ещё в 1963 году Станиславом Лемом в «Сумме технологии» под названием телетаксии (принцип также объяснялся в его некоторых фантастических произведениях, например использование теледублей в «Мире на Земле»).
В повести братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» существуют дубли, которые вместо настоящих людей стоят в очереди за зарплатой.
В романе Сергея Лукьяненко «Фальшивые зеркала» присутствовали своего рода суррогаты (но в виртуальной реальности), а также оружие, убивающее операторов через их двойников.
Глазные видео-интерфейсы для управления суррогатами похожи на считыватели синкорда из фильма «Шестой день»
Сама идея подобной технологии будущего была также использована в другом фильме, выпущенном в 2009 году — «Аватар».
В сцене боя американцев с вертолётами «за восстановление мира» показаны вертолёты Ка-50 и Ми-28Н российского производства, причём в качестве врагов.

См. также
Устройство телеприсутствия

Примечания
Ссылки
«Суррогаты» (англ.) на сайте Internet Movie Database
Суррогаты (англ.) на сайте allmovie 
Surrogates (англ.) на сайте Rotten Tomatoes
«Суррогаты» (рус.) на сайте Афиша