Сушильная машина — электромеханическая установка для сушки текстильных изделий (одежды, белья, и др.), обуви, головных уборов.

Классификация
По типу сушки
Барабанного типа
Сушильные шкафы

По типу отвода влаги
Конденсационные (циркуляционные). Нагретый воздух обдувает вещи и нагревает воду, содержащуюся в них. Влажный воздух проходит через конденсатор, влага охлаждается и в виде воды перекачивается в специальный резервуар, либо в канализацию, а охладившийся воздух пропускается через нагреватель, нагревается и снова обдувает вещи. Удобны тем, что не требуется подключать машину к системе вентиляции. Нагрев воздуха осуществляется термоэлектрическим нагревателем, охлаждение - воздухом из помещения или холодной водой из водопровода. Такая система применяется в том числе в стиральных машинах с функцией сушки белья. Недостаток - необходим подвод и отвод воды. Современные сушильные машины могут оснащаться тепловым насосом, который нагревает и охлаждает воздух. Это значительно сокращает потребление электроэнергии, также избавляет от необходимости подключения к водопроводу.
Вентиляционные. Нагретый воздух обдувает вещи и нагревает воду содержащуюся в них. Влажный воздух выдувается на улицу либо в вентиляцию. Требует подключения к системе вентиляции, но не нуждается в водопроводе и канализации.

См. также
Осушитель воздуха
Стиральная машина