Утки́р Тухтамура́дович Султа́нов (узб. O‘tkir To‘xtamurodovich Sultonov, Ўткир Тўхтамуродович Султонов) (14 июля 1939, Ташкент — 28 ноября 2015, Ташкент) — государственный деятель Республики Узбекистан, премьер-министр Республики Узбекистан в 1995—2003 гг.

Биография
Окончил Томский политехнический институт по специальности «инженер-электромеханик».
С 1963 года работал электриком на Томском заводе режущих металлов. В 1964—1985 гг. работал в Ташкентском авиационном производственном объединении им. В. П. Чкалова: мастер, затем начальник лаборатории, начальник объединённого конструкторского бюро, начальник отдела автоматизации и механизации производства, заместитель главного инженера, заместитель генерального директора объединения. В 1978—1979 гг. находился в служебной командировке во Франции.
С 1985 года — генеральный директор НПО «Восток».
В 1991 году назначен председателем Государственного Комитета Республики Узбекистан по внешней торговле и зарубежным связям. С февраля 1992 года — министр внешнеэкономических связей Республики Узбекистан. Позже в том же году стал заместителем премьер-министра, сохранив портфель министра внешнеэкономических связей.
С 21 декабря 1995 года по 10 декабря 2003 года — премьер-министр Республики Узбекистан. В феврале 2001 года подписал с премьер-министром Киргизии Курманбеком Бакиевым секретный «Меморандум об урегулировании правовых основ делимитации государственной границы между Киргизской Республикой и Республикой Узбекистан», в соответствии с которым предусматривается соединение находящегося внутри Киргизии Сохского анклава (населённого узбеками и таджиками) с Риштанским районом Узбекистана путём обмена киргизской территории «вдоль реки Сох в обход киргизских населённых пунктов с адекватной компенсацией в пользу Киргизии».
Одновременно, с мая 1998 года — председатель Совета глав правительств СНГ.
С 10 декабря 2003 года назначен заместителем премьер-министра, курирующим отрасли машиностроения, чёрной и цветной металлургии, нефти и газа, геологии, электроэнергетики, производства химической продукции, а также стандартизации и метрологии, государственных и мобилизационных резервов. С 4 февраля 2005 года — в той же должности; изменён перечень курируемых вопросов: вопросы ТЭК, химии, металлургии и машиностроения.
В марте 1990 года был избран народным депутатом Верховного Совета Узбекской ССР.

Партийная деятельность
До 14 сентября 1991 года входил в руководство Компартии Узбекистана.
В сентябре 1991 года вошёл в оргкомитет Народно-демократической партии Узбекистана; на учредительном съезде партии 1 ноября 1991 года был избран членом её Центрального Совета (председатель партии — И. Каримов).

Семья
Был женат. Имел дочь и внука.

Награды и признание
орден «Мехнат шухрати» («Трудовая слава»)
медали
Заслуженный инженер Республики Узбекистан
Почётный профессор Томского политехнического университета (2001).

Примечания
Ссылки
Султанов Уткир Тухтамурадович (неопр.).  Агентство Федеральных Расследований. Дата обращения 16 ноября 2012. Архивировано 23 ноября 2012 года.
Султанов Уткир Тухтамурадович (неопр.).  Евразийский дом : информационно-аналитический портал. Архивировано 5 марта 2012 года.