Зинаи́да Алекса́ндровна Су́слина (3 июля 1949, Фрязино, Московская область — 22 июня 2014) — академик РАН (до объединения академий наук — РАМН), профессор, доктор медицинских наук.

Биография
В 1973 году с отличием окончила 2-й МОЛГМИ им. Н. И. Пирогова (педиатрический факультет). После окончания в 1978 году клинической ординатуры и аспирантуры НИИ неврологии АМН СССР защитила кандидатскую диссертацию «Простагландины крови при церебральных гипертонических кризах». В 1990 году защитила диссертацию на соискание учёной степени доктора медицинских наук «Ишемические нарушения мозгового кровообращения и система простаноидов».
В 1997 году присвоено учёное звание профессора; в 2005 году избрана членом-корреспондентом РАМН, в 2007 году — действительным членом (академиком) РАМН. В 2013 году в результате реформы Российской академии наук стала действительным членом РАН, в марте 2014 года вошла в состав Президиума академии.
Являлась академиком-секретарём Отделения клинической медицины РАМН.

В 1983—1988 годах — руководитель Научно-консультативного отделения НИИ неврологии АМН СССР. С 1988 года возглавляла 2 сосудистое отделение (Отделения острых нарушений мозгового кровообращения НИИ неврологии АМН СССР, РАМН),
В 1991—2003 годах — заместитель директора по научной работе,
С 2003 года — директор НИИ неврологии РАМН, затем — Научного центра неврологии РАМН.Среди других должностей:

заведующая курсом нервных болезней факультета фундаментальной медицины МГУ им. М. В. Ломоносова
заведующая кафедрой нервных болезней стоматологического факультета ГОУ ВПО МГМСУ
председатель Ученого совета НЦ (ранее НИИ) неврологии РАМН
председатель Диссертационного совета при НЦ (ранее НИИ) неврологии РАМН
член Президиума Правления Всероссийского общества неврологов
председатель Научного совета по неврологии РАМН и Минздравсоцразвития России
член Дирекции Федеральной целевой программы «Профилактика и лечение артериальной гипертонии в Российской Федерации»
главный редактор журнала «Анналы клинической и экспериментальной неврологии»
член редколлегий журналов «Неврологический журнал», «Лечение нервных болезней», «Нервные болезни», «Журнал неврологии и психиатрии имени С. С. Корсакова».Похоронена в Москве на Троекуровском кладбище.

Научная деятельность
Являлась основоположником нового научного направления, связанного с изучением системы гемостаза и гемореологии при цереброваскулярных заболеваниях. Приоритетные исследования, выполненные ею в рамках концепции гетерогенности ишемического инсульта, неврологических аспектов артериальной гипертонии и проблем кардионеврологии, значительно расширили представления о патогенезе нарушений мозгового кровообращения.
Среди направлений научных исследований:

фундаментальные и клинические аспекты мультидисциплинарной проблемы сосудистых заболеваний головного мозга и наиболее распространенных заболеваний центральной и периферической нервной систем,
концептуальный подход в ангионеврологии (развитие теории гетерогенности инсультов и концепции дизрегуляции систем гемореологии и гемостаза при цереброваскулярных заболеваниях),
разработка основ кардионеврологии (роль кардиальных нарушений в патогенезе и течении цереброваскулярных заболеваний),
молекулярно-генетические факторы риска развития нарушений мозгового кровообращения (картирование генов, анализ мутаций и разработка ДНК-диагностики),
изучение структурно-перфузионных изменений в веществе головного мозга и их эволюции с помощью новейших методов нейровизуализации при различной патологии центральной нервной системы,
разработка теоретических и прикладных аспектов нейрореабилитации,
проблемы клинической фармакологии и нейропротекции,
исследование молекулярных, нейрофизиологических и нейрохимических механизмов пластичности мозга в норме и при различных видах патологических процессов,
механизмы старения мозга,
экспериментальная неврология.Автор более 325 опубликованных научных работ, в том числе по приоритетным направлениям ангионеврологии — гетерогенности ишемических инсультов, обоснованию новых терапевтических подходов и оптимизации лечения.
Имеет 12 патентов на изобретения. Под руководством З. А. Суслиной защищены 7 докторских и 10 кандидатских диссертаций.

Награды и звания
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники «За создание и внедрение в медицинскую практику антиоксидантных препаратов для лечения и профилактики цереброваскулярных заболеваний» (2002).
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2005).

Примечания
Ссылки
Профиль Зинаиды Александровны Суслиной на официальном сайте РАН
Суслина Зинаида Александровна
Суслина Зинаида Александровна