Па́вел О́сипович Сухо́й (белор. Павел Во́сіпавіч Сухі́; 10 (22) июля 1895, город Глубокое, Дисненский уезд, Виленская губерния, Российская империя (ныне Витебской области, Беларусь) — 15 сентября 1975, Москва, СССР) — выдающийся советский авиаконструктор, доктор технических наук, один из основателей советской реактивной и сверхзвуковой авиации.
Дважды Герой Социалистического Труда (1957, 1965), лауреат Сталинской (1943), Ленинской (1968) и Государственной (1975) премий, лауреат премии № 1 им. А. Н. Туполева (1975, посмертно).

Биография
Раннее детство
Родился 22 июля 1895 года в селе Глубокое Дисненского уезда Виленской губернии Российской империи (ныне — город Глубокое Витебской области, Беларусь) в семье учителя народной школы. Белорус.
Андрей Сухой, дед Павла Сухого по отцовской линии, был небогатым белорусским крестьянином.
Отец Павла, Осип Андреевич Сухой, крестьянствовал вместе с отцом. Обнаружил в детстве незаурядные способности. На «мирские средства» — деньги, собранные односельчанами «всем миром», — получил образование в учительской семинарии. Затем работал учителем в родном селе. Женился на белорусской девушке.
Мать, Елизавета Яковлевна Гисич, предположительно, домохозяйка. В семье Сухих было шестеро детей — пять девочек и один мальчик — Павел.

Жизнь в Гомеле
В 1900 году отцу предложили заведовать Школой для детей железнодорожников в Гомеле, и семья переехала в город. Первоначально семья Сухих снимала квартиру рядом со Школой. Помимо преподавательской деятельности, Осип Андреевич организовал для учеников Школы кружок хорового пения, которым и руководил.
Сосед по дому, инженер-железнодорожник, симпатизировавший Сухим, дал Осипу Андреевичу денег взаймы без процентов, в рассрочку на несколько лет. На эти деньги рядом с железной дорогой был куплен участок земли и построен добротный дом: четыре комнаты, кухня и веранда. Семья Сухих посадила сад, разбила огород и завела корову и кур.
Отец, Осип Андреевич, собрал в своем доме большую личную библиотеку, любил музыку и хоровое пение. В доме Сухих все увлекались чтением, игрой на скрипке и пением. В семье также общими усилиями выпускался домашний молодёжный рукописный журнал «Молодая поросль». В журнал дети охотно писали рассказы, стихи, рассказывали о своих впечатлениях, помещали рисунки и дружеские шаржи.
Белорусский литератор Константин Мицкевич (литературный псевдоним Якуб Колас) подарил в библиотеку Сухих томик своих стихов.

Учёба в Гомельской мужской гимназии
В 1905 году Павел поступил в Гомельскую мужскую гимназию. Ныне это старый корпус Белорусского государственного университета транспорта.
Окончил гимназию в июне 1914 года, имея оценку «хорошо» по латинскому и немецкому языкам и отличные оценки по остальным десяти предметам.
В «Аттестате зрелости» сделана следующая запись:.

В дальнейшем Павел Сухой свободно читал авиационную техническую литературу на немецком языке, а также, хорошо владея латынью, со словарем — на ряде европейских языков — английском, французском, итальянском и других, что в значительной степени повлияло на его успехи в инженерной и административной деятельности. Павлу Сухому позднее также помогали переводить техническую литературу — с французского — жена Софья, с английского и французского языков — дочь Ирина.

Событие, определившее судьбу
Рассказывая дочери Ирине о своем отрочестве, Павел Сухой отметил, что самым сильным впечатлением этих лет были показательные полёты над Гомелем аэроплана, который пилотировал русский авиатор Сергей Уточкин. Полёты проходили в рамках публичных гастролей Уточкина по городам Российской империи.
Павел Сухой вспоминал:

Московский период жизни до 1915 года
Павел Сухой мечтал поступить в Императорское Высшее техническое училище в Москве, — единственное учебное заведение Российской империи, где изучались теоретические и технические проблемы воздухоплавания на аппаратах тяжелее воздуха.
Отец, Осип Сухой, в 1914 году выслал необходимые для поступления документы в Москву своему родственнику. Тот, опасаясь утери документов, подал в Приёмную комиссию только копии. По этой причине Павлу Сухому в сдаче вступительных экзаменов в ИВТУ было отказано.
Несмотря на это, Павел приехал в Москву и сам подал документы, теперь уже в Московский университет. Успешно сдав вступительные экзамены, он стал студентом математического факультета университета. Через год, покинув Московский университет, Павел Сухой всё-таки поступил в Императорское Московское техническое училище, успешно сдав вступительные экзамены. Здесь он стал членом Кружка воздухоплавания, который создал и которым руководил профессор Николай Жуковский.

Первая мировая война. Служба в армии
Вооруженный конфликт в Европе перерос в Мировую войну. В 1915 году, по достижении призывного возраста, Павел Сухой был мобилизован на военную службу в российскую армию. После обучения в Школе прапорщиков послан на Западный фронт в действующую армию, где служил в артиллерии. После Октябрьской революции 1917 года Восточный фронт развалился. Павел Сухой вернулся в Москву, но Техническое училище было закрыто. Тогда он принял решение вернуться на родину в Белоруссию, в родительский дом в Гомеле.

1918—1920 годы, Белоруссия
Павлу Сухому было предложено место учителя математики в небольшом городе Лунинец, неподалеку от Брест-Литовска, в Западной Белоруссии. В этой школе он познакомился с молодой учительницей французского языка Софьей Феликсовной Тенчинской, своей будущей женой.
В 1919 году Павел Сухой, Софья Феликсовна и несколько других учителей, спасаясь от продвигающихся польских войск, вынуждены были выехать в Гомель. Здесь они продолжали учительствовать в Школе для детей железнодорожников, которой заведовал отец Осип Андреевич Сухой. Добывая в окрестных деревнях продукты для семьи, Павел заболел сыпным тифом, а затем перенёс скарлатину, которая дала осложнение на горло. Имея хороший слух и приятный тенор, в юности в кругу семьи Павел иногда пел. Теперь, после перенесённого заболевания, он даже говорил приглушенно, с трудом. Быть может, поэтому в дальнейшем говорил мало и прослыл «молчуном». По этой причине коллеги по работе полагали, что Павел Сухой «несколько суховат» в общении.
В 1920 году вышло Постановление Совета народных комиссаров (Правительства) Российской социалистической республики о возвращении студентов в высшие учебные заведения. Летом 1921 года Павел Сухой принял решение ехать в Россию с намерением продолжить учёбу в Техническом училище в Москве.

1921—1925 годы, жизнь и учёба в Москве
В марте 1918 года профессор Николай Жуковский создает в Москве «Летучую лабораторию» — первое советское исследовательское учреждение по вопросам авиации.
28 июня 1918 года Владимир Ульянов (Ленин) подписывает Декрет о национализации всех авиационных предприятий России. В Москве создаются Авиатехникум и Институт инженеров Красного Воздушного Флота. 3 декабря 1920 года ректором ИИКВФ избран профессор Н. Е. Жуковский. Организован ЦАГИ — Центральный аэрогидродинамический институт, государственное научно-исследовательское учреждение, который возглавили Николай Жуковский и его ученик — молодой авиаконструктор Андрей Туполев. После перенесённого тифа и двух кровоизлияний в мозг 17 марта 1921 года первый учитель Павла Сухого в области авиационной инженерии российский ученый Николай Егорович Жуковский скончался в Москве.

Семья
Осенью 1921 Павел Сухой вернулся в знакомые ему аудитории Технического училища в Москве. В 1923 году из Гомеля в Москву приехала и Софья Феликсовна Тенчинская (1895—1982) — помочь овдовевшей сестре, оставшейся с малыми детьми. Белоруска стала преподавать иностранные языки в Институте физкультуры. Павел и Софья случайно встретились на улицах Москвы. Павел Осипович сделал землячке предложение стать его женою, и они поженились. Молодожёны жили вначале в маленькой комнатке жены. Здесь у них родилась дочь Ирина Павловна (1925—2009), в замужестве — Воскресенская. Позднее родился сын Дмитрий Павлович (1932—2000).
Днем Павел Сухой учился в МВТУ, а вечерами подрабатывал в Конструкторском бюро Николая Васильевича Фомина, где проектировались дирижабли. Павел также продолжал занятия в авиационном кружке при Училище.
Летом семья уезжала на родину в родную Беларусь. Здесь в Гомеле их радушно принимали в доме Осипа Андреевича Сухого — директора сельской школы, получившего звание «Народный учитель Белоруссии».
В начале 1924 года Павел Сухой стал работать чертёжником в Экспериментальном отделе ЦАГИ.

Дипломированный инженер
В этом же году студент Павел Сухой приступает к работе над дипломным проектом. Его руководителем назначили авиаконструктора Андрея Туполева.
Защита дипломного проекта прошла успешно.
В свидетельстве об окончании Московского Высшего технического училища написано следующее:

Андрей Туполев разглядел в Павле Сухом талант авиационного конструктора и пригласил молодого инженера на работу в АГОС (Авиация. Гидроавиация. Опытное строительство) — Конструкторский отдел Центрального аэрогидродинамического института (ЦАГИ) в Москве. Павел согласился, и был направлен в Конструкторскую бригаду А. Н. Путилова на должность инженера-конструктора.

Портрет
Владимир Балуев, российский инженер-авиаконструктор; начал работать в бригаде Павла Сухого с 1929 года:А. В. Мурашов, российский инженер-конструктор:Леонид Кербер, российский авиаконструктор, заместитель Генерального авиаконструктора Андрея Туполева:Архип Люлька, Главный конструктор авиационных двигателей, советский инженер (28 мая 1947 года, на испытаниях реактивного истребителя Су-11, который пилотировал летчик-испытатель Георгий Шиянов):А. К. Аронов, российский инженер, Ведущий авиаконструктор упраздненного Конструкторского бюро В. Г. Ермолаева (после его смерти) в 1946 году:

Инженерная и конструкторская деятельность
Конструкторское бюро Туполева размещалось в двухэтажном особняке, до 1918 года принадлежавшем купцу-меховщику Михайлову. Сегодня здесь размещается Мемориальный музей Н. Е. Жуковского. Проектировщики занимали верхний — второй этаж. На первом были опытные мастерские. Рядом уже строились новые здания ЦАГИ и, отдельно, — АГОС.
Авиационный отдел ЦАГИ предложил строительство цельнометаллических самолётов. Под руководством Андрея Туполева была создана Комиссия по металлическому самолётостроению. В Российской империи алюминий не производился. На Кольчугинском заводе близ города Владимир под руководством В. А. Буталова стали выпускать сплав кольчугалюминий — по названию завода.
Если АНТ-1 имел смешанную конструкцию, то следующий самолёт — АНТ-2 был уже полностью цельнометаллический.
Работая в КБ А. Н. Туполева (АГОС), входившем тогда в структуру ЦАГИ, и на заводе № 156 вначале — инженером-конструктором, затем — начальником бригады, Павел Сухой становится заместителем главного конструктора. В этот период Сухим под общим руководством Туполева созданы истребители И-4, И-14, рекордные самолёты АНТ-25 (боевой вариант ДБ-1) и АНТ-37бис «Родина» (боевой вариант ДБ-2).
Принимал участие в конкурсной разработке самолёта «Иванов», закончившейся созданием боевого многоцелевого самолёта «ближний бомбардировщик» Су-2, применявшегося в первые годы Великой Отечественной войны. К началу боевых действий Военно-воздушные силы СССР насчитывали 13 полностью укомплектованных полков ближнебомбардировочной авиации, оснащённых Су-2. Ближний бомбардировщик Су-2 являлся «секретным изделием», и его силуэт не был знаком даже советским летчикам. Поздняя модификация самолёта с другим двигателем выпускалась под названием Су-4. Ближние бомбардировщики Су-2 и Су-4 принимали участие в приграничных оборонительных сражениях лета и осени 1941 года, при обороне Киева и Москвы, в сражении за Сталинград осенью 1941 — зимой 1942 годов, в сражении на Курской дуге летом 1943 года и других боевых операциях. Достоверных сведений о применении Су-2 и Су-4 после 1943 года не имеется.
В 1939−1940 годах — главный конструктор на заводе № 135 в Харькове. В 1940—1949 годах — главный конструктор КБ, базировавшегося на ряде заводов в Подмосковье и Москве, одновременно директор этих заводов. В 1942—1943 годах под его руководством создан бронированный штурмовик Су-6. В 1949—1953 годах — снова заместитель главного конструктора в КБ Туполева. С 1953 года — главный конструктор вновь воссозданного своего КБ (завод № 51, б. завод Н.Н.Поликарпова), с 1956 года — генеральный конструктор.
В послевоенные годы Сухой был в ряду первых советских авиаконструкторов, возглавивших работы в области реактивной авиации, создав несколько опытных реактивных истребителей. После воссоздания КБ под его руководством разработан ряд серийных боевых машин, в числе которых истребитель Су-7 со скоростью полёта, вдвое превысившей скорость звука, истребители-перехватчики Су-9, Су-11, Су-15, истребители-бомбардировщики Су-7Б с лыжным и колёсно-лыжным шасси для базирования на грунтовых аэродромах и Су-17 с изменяемой в полёте стреловидностью крыла, фронтовой бомбардировщик Су-24, штурмовик Су-25, истребитель Су-27 и другие самолёты. Были также разработаны ряд нереализованных проектов, например Су-13. Под руководством П. О. Сухого разработано более 50 конструкций самолётов.
В 1958—1974 годах — депутат Верховного Совета СССР.
В 1972 году (задолго до руководителей других авиационных КБ) Павел Осипович обратился в ВЦ АН СССР с просьбой о содействии в автоматизации процесса проектирования своих изделий. В ответ на его обращение была создана группа исследователей и программистов, сумевшая за несколько лет разработать и внедрить первую очередь соответствующей САПР.
Жил и работал в Москве. В последние годы обострились последствия перенесённого на фронте туберкулёза лёгких, из-за которых приходилось пользоваться кислородным баллоном. Скончался 15 сентября 1975 года в подмосковном санатории Барвиха. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.

Награды
За выдающиеся работы в области авиационной науки и техники награждён золотой медалью имени академика А. Н. Туполева № 001 Академии наук СССР (1975), посмертно. Медаль вручена вдове авиаконструктора — Софье Феликсовне Сухой.
В 1957 году присвоено звание Героя Социалистического Труда. В 1965 году награждён второй Золотой медалью «Серп и Молот».
Кавалер трёх орденов Ленина (1945, 1957, 1975), орденов Октябрьской Революции, Трудового Красного Знамени (1938), Красной Звезды (22.12.1933) и «Знак Почёта» (1936).
Сталинская премия Первой степени (1943 — за создание штурмовика Су-6), Ленинская премия (1968), Государственная премия СССР (1975 — посмертно), Государственная премия Российской Федерации в области дизайна (1997 — посмертно) — за дизайнерскую и эргономическую разработку семейства самолетов Су-27.

Память
Самолёты, которые носят название «Сухой» + номер; в советском и с 1991 — в российском авиастроении принято сокращение «Су»; Две серии опытных, экспериментальных и серийных летательных аппаратов; в первой серии — оснащённые поршневыми авиадвигателями и тянущим винтом, после Второй мировой войны — оснащаются реактивными двигателями; во второй серии — движителем являются различные типы реактивных двигателей; самолеты ОКБ Сухого, которые носят фамилию в память основателя и первого руководителя конструкторского бюро Павла Сухого.
Опытно-конструкторское бюро Сухого — российское специализированное научно-инженерное конструкторское учреждение; специализируется на конструировании, постройке и испытаниях авиационной техники; носит имя основателя и первого руководителя Павла Сухого; юридически оформлено как ОАО «ОКБ Сухого»; с 1 января 2013 — филиал, с сохранением названия «ОКБ Сухого»; одно из ведущих авиационных конструкторских бюро мира.
"Публичное акционерное общество «Авиационная холдинговая компания „Сухой“», аббревиатура: "ПАО «Компания „Сухой“», ранее ГУП «АВПК „Сухой“» — российская компания, занимающаяся конструированием, производством, маркетингом, обучением лётного персонала, послепродажным обслуживанием, включая поставку запасных частей и оборудования боевых и гражданских самолётов марки «Су» и «Бе»; создана на базе бывшего государственного авиационного завода № 51; носит имя Павла Сухого.
В 1977 году в Гомеле был открыт памятник П. О. Сухому — бронзовый бюст на постаменте.
В городе Гомеле именем Павла Сухого названа улица.
Музей Павла Сухого создан в 1985 году на его родине в городе Глубокое в средней школе № 1.
В 1987 году именем Павла Сухого названа улица в Витебске.
В 1995 году имя авиационного инженера и конструктора Павла Сухого присвоено Гомельскому государственному техническому университету (ГГТУ).
В Москве установлена мемориальная доска по адресу: Ленинский проспект, дом 7, где П. О. Сухой жил с 1947 по 1965 годы.
В 2004 году именем Павла Осиповича названа улица в Москве.
В 2012 году его имя присвоено средней школе № 1 города Глубокое.
В городе Глубоком в память о Павле Сухом на постамент установлен один из боевых самолётов Конструкторского бюро П. О. Сухого.
В городе Кричев в память о Павле Сухом на постаменте в городском парке установлен боевой самолёт — однодвигательный реактивный всепогодный истребитель-перехватчик Су-9. Самолёт принадлежал 28-му истребительному полку ВВС СССР, Кричевский район базирования, Белорусский военный округ.
В 1995 году в Белоруссии выпущена почтовая марка с портретом Павла Сухого; также выпущена серия почтовых марок с изображением самолётов, созданных в Конструкторском бюро, которым руководил П. О. Сухой.

Отзывы
Советский авиаконструктор академик Олег Антонов: «Все [советские] Генеральные авиаконструкторы, несомненно, высокообразованные люди, а Павел Осипович Сухой в науке был всё-таки выше всех нас, хотя и не имел звания академика. Я не отступлю от истины, если назову Павла Осиповича квинтэссенцией нашей [советской] авиации».
Маршал авиации, Герой Советского Союза Иван Пстыго: «Я горжусь тем, что мне довелось летать на машинах Павла Осиповича Сухого. Это был выдающийся человек и конструктор. Случалось, он принимал решения, которые, казалось, противоречили общепринятым представлениям, были непонятны даже для специалистов. Но проходило время, и все убеждались, что идея конструктора правильна. Его способность предвидения всегда поражала».
Советский Генеральный конструктор авиационной техники, Герой Социалистического труда Архип Люлька: «…Павел Осипович Сухой создал образцы авиационной техники на острие науки, на грани научной фантастики. Первым среди других Генеральных конструкторов он находил решения, определявшие профиль современных самолётов».

Интересные факты
Полноразмерная точная копия боевого самолёта «ближний бомбардировщик Су-2 (он же ББ-1)» по просьбе Дирекции Музея обороны Сталинграда изготовлена под личным контролем Павла Сухого и передана в дар Музею.
По традиции все экспериментальные реактивные самолеты Конструкторского бюро П. О. Сухого имели индексы «С» — «изделие со стреловидным крылом» и «Т» — «изделие с треугольным крылом»; например: «изделие С-1», 1956 год и «изделие Т-431», 1959 год.

Примечания
Литература
Об авиаконструкторе Павле Сухом
Кузьмина Л. М. Генеральный [авиационный] конструктор Павел Сухой. Страницы жизни. — 1-е изд. — М.: Молодая гвардия, 1983. — 239 с. — 100 000 экз.
Кузьмина Л. М. Генеральный [авиационный] конструктор Павел Сухой. — 3-е изд., переработанное и доп.. — Мн.: Беларусь, 1985. — 239 + фотоиллюстрации 16 с. — 90 000 экз.
Бодрихин Н. Г., Проклов В. С. Павел Сухой. — М.: Молодая гвардия, 2016. — 324 с.
Пешин С. В., автор-составитель. Гордость земли белорусской. [Краткий биографический справочник]. Первое издание. — Мн.: Беларусь, 2015. — 62 с.

Об авиаконструкторе Павле Сухом и истории авиации
Байдуков, Г. Ф., лётчик. Чкалов. — Москва: Молодая гвардия. Жизнь замечательных людей. Серия биографическая. Выпуск 12(552), 1983. — 351 с. — 100 000 экз.
Байдуков, Г. Ф., лётчик. Первые перелёты через Ледовитый океан. Из воспоминаний [советского] лётчика. — Москва: Детская литература., 1987. — 351 с. — 100 000 экз.
Беляков А. В., авиационный штурман. Валерий Чкалов. — Москва: ДОСААФ., 1974. — 208 с. — 100 000 экз.
Выдающиеся советские авиаконструкторы. Набор цветных открыток. — Москва: Изобразительное искусство, 1989. — ? с. — 85 000 экз./Павел Осипович Сухой. Цветной портрет работы художника А. Г. Кручины. Открытка, двусторонняя печать: Плотный картон. Размер 148×105 мм. Лицевая сторона: Цветная печать, мелованный; Цветной погрудный портрет. Акварель, карандаш. Оборотная сторона: Чёрно-белая печать, матовый шероховатый. Текст: Краткие сведения об изображённой персоне. Выходные данные. Открытка полежит отправке по почте только в конверте.
Гончаров А. В. Великий перелёт // Вечерний Минск. — 1997, 23 июня.

Об истории авиации в СССР. 1917—1991 годы
Авиация нашей Родины. — Москва: Воениздат, 1955.
Агокас Е. В. Основы вооружения самолётов. — Москва, 1947.
Бравин Е. Л. Стрелково-пушечное вооружение самолётов. — Москва, 1941.
Волков А. Самолёты на войне. — Москва, 1946.
Яковлев А. С., авиаконструктор. Советские самолёты. Краткий очерк. Четвертое издание, переработанное и дополненное. — Москва: Наука., 1982. — 408 с. — 25 000 экз.
Арлазоров, М. С. Фронт идёт через КБ. Второе издание, исправленное и дополненное. Первое издание в 1969. — М.: Знание, 1975. — 224 с. — 100 000 экз.
М. Б. Саукке. Неизвестный Туполев.
Цихош, Э., доктор технических наук, Польша. Сверхзвуковые самолёты: Справочное руководство. Второе издание, на русском языке. Перевод с польского. Первое издание, Варшава: 1980. — Москва: Мир, 1983. — Иллюстрации, 224 с. — 43 000 экз.
Шавров, В. Б. История конструкций самолётов в СССР до 1938 г. — 3-е. — М.: Машиностроение, 1985. — 752 с.
Gunston, Bill. Tupolev Aircraft since 1922. — Naval Institute Press, 1995. — P. 74—77. — 254 p. — (Putnam Aviation Series). — ISBN 1557508828.

О самолётах Павла Сухого во Второй мировой войне
Сивков, Ф. Г. Готовность номер один. — М.: Советская Россия, 1973. — 304 с. — 100 000 экз.
Сивков, Ф. Г. Готовность номер один: Шестьдесят лет спустя. — Москва; Жуковский: Кучково поле, 2006. — 416 с. — ISBN 5-86090-197-6.

См. также
Глубокое, родина Павла Сухого
ОКБ Сухого
Компания «Сухой»

Ссылки
Сухой, Павел Осипович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Павел Осипович Сухой
Профиль на сайте Worldarms.ru
Конструктор авиационной техники
Энциклопедия военной авиации ВВС России
Официальный сайт ОАО «Компания Сухой»
«Павел Сухой». Документальный фильм студии «Крылья России», 2011 год