Сушилка для рук — электрический прибор, нагревающий воздух и подающий его вниз для сушки рук, после того, как руки были вымыты.
Обычно сушилки для рук размещают в общественных туалетах. Бывают автоматические (по сигналу инфракрасного или емкостного датчика) и с кнопочным включением. Основное достоинство - отсутствие необходимости в сменных или бумажных полотенцах.
В то же время существует исследование, показавшее, что по сравнению с бумажными полотенцами, сушилки для рук, установленные в общественных местах, способствуют распространению бактерий как непосредственно на руках, так и в окружающем воздухе.

Примечания


== Ссылки ==