Сублимационная печать (дисперсная) — способ окрашивания светлых синтетических тканных материалов: полиэфирных, полиамидных, ацетатных. Позволяет получить яркие цвета, устойчивые к воздействию окружающей среды. Отличительная черта — при нагревании дисперсный краситель переходит из твердого в газообразное состояние, минуя жидкую фазу. Возгонка красителя происходит в диапазоне температур 180—200°С.

Применение
В текстильной промышленности для окрашивания тканей с содержанием полиэстера от 50 до 100 %.Широко распространена при производстве флагов, нанесение изображения на текстиль (футболки, кепки, платья в больших количествах). Благодаря струйным принтерам с пьезоэлектрическим управлением дюз типа Epson. Получают изображения фотографического качества 1440dpi, 2880dpi.

В сувенирной отрасли используют на термофильных поверхностях.Применяется для нанесения на: кружки, тарелки, пепельницы, керамику, стекло.

Технология
Непрямая (термотрансфер) — двухфазная печать.

Печать изображения в зеркальном виде на силиконизированной бумаге.
Перенос на изделие с помощью термопресса. Используют сублимационные чернила для термотрансфера.Применяется в мелкосерийном производстве. Способ печати изображения: Струйный, Лазерный, Трафаретный, Офсетный, Аппликация.
Прямая — печать. Производится непосредственно на подготовленную поверхность.

Мокрый способ выполняется струйным принтером на ткань с последующим запеканием. Поверхность печати предварительно обрабатывается полиэфирной грунтовкой (праймером). Используются сублимационные чернила для прямой печати. Применяется в крупносерийном и массовом производстве.
Сухая печать лазерным принтером на бумагу. Применяется в бытовых принтерах.

Фиксация
Неконтактная с использованием вентиляторов, инфракрасных сушек и стимеров (зрельников).
Контактная с использованием каландров (валковых), планшетных термопрессов, в быту используют утюг.

См. также
Сублимационный принтер
Сублимация (Дисперсия)
Термотрансфер

Литература
Сублимационная печать: сферы использования, достоинства и недостатки // «Флексо Плюс» № 6 (12), ноябрь 1999 г.
Сублимационная печать: Прямая печать технология

Примечания
Ссылки
[1]
[2]
[3]