Судопропускное сооружение — вид судоходных гидротехнических сооружений, предназначенный для пропуска судов между частями водоёма, уровни воды в которых могут различаться, либо между водоемами с разными уровнями воды.Различают шлюзовые системы, судоподъемные системы и судопропускные сооружения различных штормовых барьеров. В последнем случае эти сооружения могут иметь вид водонепроницаемых ворот, недоступных для прохода судов во время возникновения тех или иных нагонных явлений.

См. также
Шлюзы
Судоподъёмники


== Примечания ==