Рома́н Васи́льевич Сушко́ (укр. Роман Васильович Сушко; 13 августа 1950 — 26 января 2017) — украинский общественный деятель, заместитель председателя Народного Руха Украины.

Биография
Родился в с. Болеховцы (ныне Дрогобычский район, Львовская область, Украина).
В 1971 году окончил Львовский политехнический институт по специальности химик-технолог.
В 1971—1972 годах работал рабочим химико-металлургического комбината в Калуше, а в 1972—1977 годах занимал должности инженера, начальника установок, руководителя производственно-технического отдела опытного завода Института химии поверхности АН УССР (Калуш).
В 1973—1976 годах учился в аспирантуре института физической химии АН Украины, а в 1982 году защитил кандидатскую диссертацию «Синтез высокодисперсных оксидов кремния и титана», став кандидатом химических наук.
В 1977—1990 годах был главным инженером опытного завода Института химии поверхности АН УССР.
В 1990—1998 и 2002—2006 годах занимал должность городского головы Калуша.
На протяжении 1994—1998 и 2006—2010 годов был депутатом Ивано-Франковского областного совета.
В 1995 году получил второе высшее образование на юридическом факультете Львовского государственного университета.
В 1998—1999 годах был заместителем городского председателя Ивано-Франковска.
С 2006 года является помощником-консультантом народного депутата Украины.

Научная работа
Роман Сушко является автором более 30 научных трудов и 70 изобретений.

Общественная работа
С ноября 1989 года — член Народного Руха Украины
В 1994—1998 годах депутат Калушского городского совета.
В течение 1996—1998 годах — член Конгресса местных и региональных властей Совета Европы
С 1998 года — заместитель председателя Ивано-Франковской Краевой организации НРУ, член Центрального Провода НРУ.
С августа 1999 года по декабрь 2001 года возглавлял областную организацию «Украинского химического общества».
В 2000—2002 годах был координатором проекта Ассоциации городов Украины.
В 2009 году стал заместитель Председателя Народного Руха Украины.

Награды и премии
премия Ленинского комсомола (1984) — за работу «Разработка и внедрение технологии интенсивного производства пищевых напитков на основе использования нового препарата коллоидного кремнезёма»
Государственная премия Украины в области науки и техники (1992) — за работу «Разработка и внедрение технологии интенсивного производства пищевых напитков на основе использования нового препарата коллоидного кремнезёма»
заслуженный работник промышленности Украины (2005)

Семья
Женат, имеет трех дочерей.

Ссылки
Информация на сайте НРУ
Информация на официальном сайте г. Калуша