Виктор Георгиевич Субботин (род. 28 мая 1959, Харьков) — украинский менеджер, управленец, промышленник и банкир.

Биография
Родился 28 мая 1959 г. в Харькове.
В 1982 г. закончил Харьковский автомобильно-дорожный институт по специальности «инженер-механик», 1995 г. — Харьковский государственный университет имени М. Горького по специальности финансист, «Финансы и кредит». Прошел путь профессиональной подготовки в производственной и общественной сферах, кандидат экономических наук, заслуженный экономист Украины, лауреат государственной премии Украины в области науки и техники.
В 1995 г. избран председателем правления ПАО «Мегабанк», в 2006 г. — председатель наблюдательного совета «Мегабанка». С апреля 2007 года и по сей день — генеральный директор ОАО «Турбоатом».

Источники
http://old.ukurier.gov.ua/index.php?articl=1&id=19975