Су-12 (Самолёт РК) — прототип советского разведчика-корректировщика, разработанный во время Второй Мировой войны.

История
В ноябре 1943, ОКБ Сухого разработало самолёт-корректировщика артиллерии на основе немецкого Focke-Wulf Fw 189. Самолёт имел экипаж из трёх человек и был оснащён двигателями М-62. Финансирование было выделено благодаря вмешательству Главного маршала артиллерии СССР Н. Н. Воронова. Экипаж был увеличен до четырёх человек, а двигатели были заменены на более мощные АШ-82M с мощностью 2100 л. с.
Прототип Су-12 осуществил первый полёт 26 августа 1947 года (лётчик-испытатель Н. Д. Фиксон). Лётные испытания были завершены 30 октября. Из-за проблем с двигателями АШ-82М, было решено заменить на АШ-82ФМ мощностью 1,850 л. с., но, несмотря на надежность, менее мощные двигатели приводили к тому, что Су-12 не соответствовал своим характеристикам максимальной скорости и практического потолка. Су-12 завершил государственные испытания в сентябре 1949 года и было запланировано его производство. Из-за нехватки материалов в СССР, в октябре 1949 года было предложено построить самолёт в Чехословакии. Однако предложение о производстве было отклонено, так как были не выполнены заявленные лётно-технические характеристики. Последующие усилия ОКБ Сухого по обеспечению финансирования и продолжению работ по Су-12 были отклонены.

Лётно-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 4 чел.
Длина: 13,05 м
Размах крыла: 21,57 м
Высота: 4,26 м
Площадь крыла: 52,00 м²
Масса пустого: 7552 кг
Нормальная взлётная масса: 9510 кг
Силовая установка: 2 × ПД АШ-82М
Мощность двигателей: 2 × 2100 л. с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость:  
На земле: 460 км/ч
В воздухе: 530 км/ч
Крейсерская скорость: 505 км/ч
Практическая дальность: 1140 км
Практический потолок: 11000 м
Скороподъёмность: 945 м/мин
Длина разбега: 230 м
Длина пробега: 320 мВооружениеСтрелково-пушечное: одна 20-мм пушка БТ-20 и три 20-мм пушки Б-20Э
Бомбы: 400 кг

Примечания
Ссылки
Кузнецов В. Разведчик-корректировщик Су-12. (рус.). авиару.рф (1 ноября 2015). Дата обращения 8 декабря 2018.
Су-12 (рус.). «Уголок неба». Дата обращения 8 декабря 2018.