Флот викингов состоял преимущественно из боевых кораблей, которые назывались драккарами, и торговых судов, кнорров. Корабли могли служить временным жилищем — поскольку они имели мощный киль, их можно было волоком вытащить на берег и, укрепив, оборудовать как дом. Военные корабли первоначально были вёсельными, но в дальнейшем (в соответствии с общей тенденцией развития флота) викинги стали применять в дополнение парус, а потом и вовсе отказались от вёсел.

Корабли викингов
Викинги были опытными судостроителями, создававшими самые совершенные корабли своей эпохи. Боевые корабли и торговые суда позволяли мужчинам посещать заморские страны, а переселенцы и исследователи пересекали море в поисках новых земель и богатств. У себя на родине викинги пользовались рыбацкими лодками, паромами и байдарками. Во времена викингов путешествия через горы, дремучие леса, болота и глубокий снег были трудными. Многочисленные реки, озёра и прочие водные пути Скандинавии давали викингам простой и удобный способ передвижения.

Боевые корабли
Самыми знаменитыми судами викингов, несомненно, были их эффективные боевые корабли, известные как драккары («драконьи корабли»). Это были длинные, изящные суда, быстроходные, надёжные и при этом достаточно лёгкие для гребли или переноса их на руках в случае необходимости. Такие корабли были рассчитаны для захода в мелководные реки и причала к пологим берегам, что позволяло викингам заставать своих врагов врасплох. Обычно драккары изготовлялись преимущественно из ясеня и имели около 18 м в длину и 2,6 м в ширину. Самое крупное из известных судов достигало 28 м в длину и 4,5 м в ширину. Число гребцов могло быть от 26 до 70 человек, они располагались в ряд по обе стороны корабля. Особым же «шиком» у древних мастеров считалось выстроить корабль таким образом, чтобы, идя на вёслах, он мог нести на бортах щиты. Вёсла же не вставлялись в уключины, а пропускались сквозь специальные отверстия (так называемые «гребные люки»). Для боя корабли сходились обычно на вёслах; если при этом была возможность держать по борту щиты (то есть если корабль был выстроен так, что щиты не перекрывали отверстия для вёсел и не мешали грести), они до самого момента рукопашной служили дополнительной защитой гребцам.

Торговые суда
Корабли, использовавшиеся купцами и переселенцами, викинги называли кноррами. Эти суда были шире, чем драккары,
глубже, имели меньшую скорость. Они вмещали от 30 до 40 человек.

Кораблевождение
Викинги были искусными мореходами. Они могли плыть много дней вдали от берегов, не отклоняясь от намеченного курса, без помощи навигационных приборов. Они держали курс по солнцу, луне и звёздам. Викинги хорошо изучили повадки морских животных и птиц, что также помогало им. Многие саги повествуют о том, как мореплаватели определяли своё точное положение в океане, учитывая количество дней, проведённых ими в море, скорость корабля, приливы и отливы, течения и погодные условия.

Мачта и парус
Паруса сшивались из нескольких кусков ткани. Парус имел форму прямоугольника. Высота мачты обычно не превышала 12 метров, а ширина 20. По мнению археологов, исследовавших точные модели древних судов, система оснастки на них была такова, что позволяла при любом курсе относительно ветра придавать парусу оптимальную форму. Боковые и особенно нижние края (по-морскому «шкаторины») были снабжены целой паутиной снастей, позволявших нужным образом растягивать парус, а к нижним («шкотовым») углам могли крепиться особые шесты, которые удерживали в требуемом положении эти углы, вынесенные далеко за борта. Следует упомянуть и важную особенность конструкции корпуса: мощный, выступающий киль, одновременно игравший роль фальшкиля и мешавший ветру сносить судно вбок. По мнению датских специалистов, всё это позволяло ходить под углом менее шестидесяти градусов к ветру. Мачты на кораблях викингов были съёмными. Команда могла поднять или опустить её в случае необходимости самостоятельно, не прибегая к каким-либо подъёмным устройствам вне корабля. Мачта ставилась на тяжёлый деревянный упор (этот упор за его форму называли «мачтовой рыбой»), задвигалась надёжным запором и растягивалась тремя прочными канатами: спереди — штагом, а по бокам — вантами, несколько смещёнными назад.

Строительство кораблей
Доски
Срубив дерево, его разделывали сразу. Это делалось за тем, чтобы дерево не растрескалось. Приготовленное бревно раскалывали вдоль с помощью клиньев на две половинки. Потом — ещё и ещё пополам. Как показали эксперименты, из ствола поперечником около метра выходило примерно двадцать одинаковых досок толщиной до 3 см.
Для постройки использовались доски шириной от 0,5 м (0,8 фут) для самых первых грубых экземпляров, для плавания по внутренним рекам; до 0,2 — 0,3 м (0,4 — 0,5 фут) для морских походов.
Следовательно из кругляка выходило максимум 8 досок. А для стрингера только 4 доски из кругляка двойным диаметром по сравнению к ширине доски.

Инструменты
Выбор инструментов у викингов был весьма широк и в умелых руках был достаточным, однако важнейшим орудием был топор. Топоры использовались нескольких типов, в зависимости от вида работ. Такое пристрастие к топору не случайно. Пила лохматит и разгрызает древесные волокна, а топор идёт вдоль них. Распиленная деталь впитывает больше влаги, что было бы губительно для кораблей.

Заклёпки и гвозди
Согласно археологическим данным, в западной части Балтийского моря обшивку корабля скрепляли рядами стальных заклёпок. Жители Восточной Балтии предпочитали пользоваться деревянными гвоздями, которые, вставив, расклинивали деревянными же клинышками. Для конопачения здесь использовали мох, в то время как на западных берегах Балтийского моря между досками закладывали просмолённый шнур. Как пишут учёные, оба метода имеют свои достоинства и недостатки. Деревянный шпенёк, в отличие от стальной заклёпки, не ржавеет, а разбухнув, только прочнее будет держаться. Однако для достижения одинаковой прочности их требуется больше, а значит, больше делается отверстий, притом что каждое — потенциальная течь.
Обшивка судна менялась по мере роста навыка корабелов и совершенствования технологии и конструкции построения судов. Наиболее древние находки показывают предпочтительную технологию вязания обшивки как к шпангоутам, так и между собой. От такой технологии карабелы не отошли даже в последних (найденных) судах. Обшивка днища выполнялась вязанием обшивки к шпангоутам через клампы, междыдовые швы клепались металлическими заклепками через шайбы. Выше стрингера обшивка клепалась как между собой так и на шпангоуты.

Литература
Драккары викингов / Пер. с англ. // Военно-исторический альманах «Новый Солдат» / Под ред. В. И. Киселева. — № 107. — Артемовск: ВИК «Ветеран», 2002. — 32 с.: ил.
Фиркс, И. фон. Суда викингов = Jochen von Fircks. Wikingerschiffe. Rostock, 1979 / Иохен фон Фиркс / Пер. с нем. А. А. Чебана; Рецензент д-р истор. наук М. А. Коган; Науч. ред. инж. Г. Е. Александровский. — Л.: Судостроение, 1982. — 104 с. — 100 000 экз. (обл.)
Хит И. Викинги. История. Вооружение. Тактика. — М.: ООО «АСТ», Астрель 2004. — 64 с.: ил. — Серия «Элитные войска».
Цепков А. И. Вооружение викингов в IX—XI вв. По исландским сагам и «Кругу Земному». — Рязань: Александрия, 2013. — 320 с.
Шартран Р., Дюрам К., Харрисон М. Викинги. Мореплаватели, пираты, воины. — М.: Эксмо, 2008. — 192 с. — Серия «Военная история человечества». — ISBN 978-5-699-23504-9

Ссылки
Викинги / Филиппа Уингейт, Эн Миллард. ISBN 5-257-00130-6
Викинги / Мария Семёнова ISBN 5-91181-230-4
Петков С. В. Варяги: Государства викингов в Северо-Восточной Европе. — Запорожье : КПУ, 2009. — 87 с.