В России управление воздушным транспортом находится под контролем государства. Имеются управления по контролю за воздушным транспортом и линейные отделы на авиалиниях в России. Каждая авиакомпания платит налог на диспетчерское обслуживание.

Московское управление
Москва

Новосибирское управление
Новосибирск
Иркутск
Красноярск

Северо-западное управление
Санкт-Петербург
Мурманск
Сыктывкар

Ростовское управление
Ростов-на-Дону

Хабаровское управление
Хабаровск
Якутск
Магадан
Петропавловск-Камчатский

Приволжское управление
Нижний Новгород
Казань

Уральское управление
Екатеринбург

См. также
Управление воздушным движением

Ссылки
Федеральные авиационные правила полетов в воздушном пространстве РФ