СХМ-48 — советская навесная вертикально-шпиндельная однорядная хлопкоуборочная машина, производившаяся на «Ташсельмаше» в 1948—1952 и 1954 годах. Всего было выпущено 22428 штуки. Работает с тракторами Универсал. Существуют модификации СХМ-48М и СХМ-48Д.

Создание
Создание СХМ-48 было завершено в 1948 году коллективом Государственного специального конструкторского бюро (бывший филиал ВИСХОМа) под руководством Т. С. Маркова и при участии Г. И. Волкова, Л. И. Розенблюма, В. Д. Нехорошева и Г. Т. Низового. На сравнительных испытаниях с другими хлопкоуборочными машинами СХМ-48 показала более высокое качество работы и её приняли в этом же году к серийному производству на «Ташсельмаше». В 1950 году создатели СХМ-48 удостоены Сталинской премии.

Технические характеристики
Длина с трактором — 4650 мм
Ширина — 2450 мм
Высота — 2775 мм
Высота обрабатываемого куста — 1000—1200 мм
Рабочая скорость — 4,1 км/ч
Потребляемая мощность — 11 л.с.
Производительность — 0,2 га/ч

Работа
При двукратной обработки поля СХМ-48 собирает 85-90 % хлопка-сырца. В среднем за 8 часов работы она обрабатывает 1,5 га поля, то есть заменяет 50 человек.

Источники
Примечания
Литература и ссылки
П.П.Лобанов (глав.ред.) и др. Сельскохозяйственная энциклопедия. — М.: Государственное издательство сельскохозяйственной литературы, 1956. — Т. 5.
Техника молодёжи. 1977 г., № 7
Техника молодёжи. 1950 г., № 10