Серге́й Петро́вич Сыромя́тников (1891—1951) — инженер-теплотехник, учёный в области паровозостроения, академик АН СССР (1943). Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1943). Главный эксперт по паровозам Экспертно-технического отдела НКПС, генерал-директор тяги 1 ранга. Основоположник научного проектирования паровозов; разработал теорию и расчёт тепловых процессов, а также создал теорию топочного процесса паровозных котлов.

Биография
Серге́й Петро́вич Сыромя́тников родился 28 июня (10 июля) 1891 года в селе Курба (ныне Ярославский район, Ярославская область). Отец — Петр Александрович Сыромятников работал земским врачом в селе Курба в течение семи лет (1890—1897). С. П. Сыромятников провёл свои детство и юность в Пензе, где окончил Первую мужскую гимназию с серебряной медалью.

1917 год  — окончил Московское высшее техническое училище (МВТУ). Научный руководитель — Раевский, Александр Сергеевич, под его руководством С. П. Сыромятников проходил практику на Путиловском заводе и выполнял дипломную работу — проект паровоза. Трудовую деятельность начинал на Путиловском заводе и в Московском паровозном депо.
1925 год — утверждён ГУС-ом Наркомпроса в звании профессора в МИИТе по кафедре «Паровозы».
1940—1943 годы — главный эксперт по паровозам Экспертно-технического отдела НКПС.
1943 год — удостоен звания генерал-директора тяги 1 ранга;
27 сентября 1943 года  — академик АН СССР по Отделению технических наук (теплотехника, паровозы).Преподавательская деятельность:

1918—1941 — Московское высшее техническое училище (МВТУ).
1918—1927 — Всесоюзный научно-исследовательский институт железнодорожного транспорта (ВНИИЖТ).
1921—1925 — Высшие технические курсы НКПС.
1925—1931 — профессор и руководитель кафедры «Паровозы» в Московском институте инженеров транспорта (МИИТ).
1931—1949 — профессор и руководитель кафедры «Паровозы» в Московском электромеханическом институте инженеров железнодорожного транспорта (МЭМИИТ), который был выделен из МИИТа.Являлся членом:

Научно-технического совета МПС.
Учёного совета Всесоюзного научно-исследовательского института железнодорожного транспорта (ВНИИЖТ).
Учёного совета Московского института инженеров транспорта (МИИТ).Создал и возглавил кафедру «Паровозы» в МИИТе. Воспитал большое количество учеников. Один из них, профессор Владимир Иванов, возглавил в МИИТе кафедру «Паровозы» после смерти С. П. Сыромятникова.
С. П. Сыромятников умер 4 марта 1951 года. Похоронен в Москве на Введенском кладбище.

Награды и премии
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (14.01.1943)
орден Ленина
два ордена Трудового Красного Знамени (в т.ч. 10.06.1945)
орден Красной Звезды
медали
Сталинская премия второй степени (1943) — за многолетние выдающиеся работы в области науки и техники
два нагрудных знака «Почётный железнодорожник»

Профессиональная и научная деятельность
С. П. Сыромятников создал и возглавил научную школу паровозостроения, поставил проектирование паровозов на научную снову. Он создал методики теплотехнических расчётов паровых котлов паровозов, на основании которых в СССР в 1930-х — 1950-х годах проектировались и изготавливались тысячи грузовых и пассажирских локомотивов, превосходивших многие лучшие мировые образцы по параметрам скорости, мощности, экономичности и безопасности. Это паровозы серий: ФД, СО, ИС, П, П36, Л, ЛВ и др. Из 80 научных трудов ученого многие были переизданы за границей.

Паровоз повышенной экономичности ФД21-3128м — был создан по проекту С. П. Сыромятникова.

Публикации и книги
Исследование рабочего процесса паровозного котла и пароперегревателя. — Москва, 1923.
С. П. Сыромятников, Юрий Ломоносов. Результаты испытания водоподогревателей. — Москва: «Транспечать» НКПС, 1926.
Курс паровозов. Устройство и работа паровозов и техника их ремонта. — Центральное управление учебными заведениями. — Москва: Государственное транспортное железнодорожное издательство, 1937.
Тепловой процесс паровоза, 5 изд. — Москва, 1947.
Паровозы. Тепловая работа, динамика, автотормоза. — Москва, 1949.
Тепловая работа паровозной топки. — Москва, 1953.

Литература
Железнодорожный транспорт: Энциклопедия / Гл. ред. Н. С. Конарев. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. — С. 554. — ISBN 5-85270-115-7.
Сергей Петрович Сыромятников. [Некролог] // Известия АН СССР. Отд. технич. наук. — 1951. — № 5.
Розум В. И. Востребованный временем [Текст]: к 120-летию со дня рождения С. П. Сыромятникова. — Ярославль : Индиго, 2010. — 104 с. — ISBN 9785917220048
Гумилевский Л. Русские инженеры. — 2-е изд. — М.: Молодая гвардия, 1953. — 439 с. — 90 000 экз.

Ссылки
Сыромятников Сергей Петрович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
С. П. Сыромятников (некролог) // Вестник АН СССР, 1951, № 4, стр. 46
Профиль Сергея Петровича Сыромятникова на официальном сайте РАН
Сыромятников Сергей Петрович, Энциклопедия ж.д.
Учёные ВНИИЖТа (к 85-летию института)
Земская больница в с. Курба