Владимир Сергеевич Сыромятников (7 января 1933, Архангельск — 19 сентября 2006, Москва) — советский и российский учёный в области инженерных наук, основоположник космической стыковочной техники, конструктор, доктор технических наук, профессор.
Действительный член Российской академии космонавтики и Международной академии астронавтики. В мае 2006 года был избран членом-корреспондентом Российской академии наук. Владимира Сыромятникова вполне заслуженно называют «отцом отечественной космической стыковочной техники». По мнению академика Бориса Чертока:

«…без преувеличения можно говорить о „школе Сыромятникова“ — школе, которая своими стыковочными агрегатами соединяет космические сооружения России, Америки и Европы».

Биография
Владимир Сыромятников родился в январе 1933 года в городе Архангельске.
Окончил МВТУ им. Баумана и мехмат МГУ (1956).
Молодой специалист Владимир Сыромятников весной 1956 года был направлен в ОКБ-1, которое возглавлял Сергей Королёв. Тогда и определилась дальнейшая судьба Сыромятникова как специалиста и учёного в области ракетной, а вскоре и космической электромеханики. Сравнительно рано Сыромятников оказался тесно связанным с американской астронавтикой.
Начиная с 1970-х годов, в разгар холодной войны, он, как один из самых активных участников проекта «Союз-Аполлон», начал «стыковаться» с американскими специалистами сначала на Земле, чтобы состыковать космонавтов и астронавтов на космической орбите. В эти годы Сыромятников выступал разработчиком
унифицированного стыковочного узла (АПАС) для первой международной стыковки кораблей «Союз» и «Аполлон». Впоследствии, под руководством Сыромятникова были разработан и воплощён в жизнь ряд унифицированных стыковочных узлов, установленных на МКС и всех летающих к ней кораблях, в том числе на шаттлах.
Сыромятников также принимал участие в разработке ракет-носителей, первого спутника, кораблей «Восток» и «Восход», станций «Венера» и «Марс», орбитальных станций «Салют» и комплекса «Мир», ракетно-космической системы «Энергия — Буран».
В 1990 году по инициативе В. С. Сыромятникова в рамках РКК «Энергия» был образован Консорциум «Космическая регата». Консорциум основал и реализовал проект «Знамя» — серию экспериментов по первому в мире раскрытию в космосе и работе космических отражателей. Работа над проектами «Знамя» осуществлялось под техническим руководством В. С. Сыромятникова.
25 мая 2006 года избран членом-корреспондентом Российской академии наук.
Автор книг «100 рассказов о стыковке и других приключениях в космосе и на Земле».
Умер 19 сентября 2006 года. Похоронен на Останкинском кладбище в Москве.

Звания и награды
В 1996 году Указом Президента РФ № 500 от 9 апреля 1996 года за заслуги перед государством, большой вклад в подготовку и успешное осуществление первого этапа российско-американского сотрудничества в области пилотируемых космических полетов по программе «Мир — Шаттл» Сыромятников удостоен почётного звания «Заслуженный деятель науки Российской Федерации».
В 2001 году Указом Президента РФ № 648 от 5 июня 2001 года за большой вклад в создание и запуск служебного модуля «Звезда» по программе МКС и многолетний добросовестный труд Сыромятников награждён орденом Дружбы.
Лауреат Ленинской премии.
В 2008 году награждён Высшей наградой NASA (США)Distinguished Public Service Medal за выдающийся вклад в осуществление задач космонавтики (посмертно).
В 2009 году международная космическая организация «Ассоциация Содействия Безопасности в Космосе» учредила ежегодную награду «Безопасная конструкция» имени Владимира Сыромятникова. Награда вручается выдающимся инженерам и конструкторам, сделавшим максимальный технический вклад в разработку систем безопасности в космосе.

Публикации книги Сыромятникова
100 рассказов о стыковке и о других приключениях в космосе и на Земле. Часть 1. 20 лет назад. М., 2003. — 568 c. — ISBN 5-94010-226-3.
100 рассказов о стыковке и о других приключениях в космосе и на Земле: Часть 2. 20 лет спустя. М., 2010. — ISBN 978-5-98704-455-1.

Память
25 декабря 2008 года в Королёве состоялось торжественное открытие мемориальной доски В. С. Сыромятникову. Мемориальная доска расположена на здании школы № 1 г. Королёва, в которой с 1945 по 1950 год учился Владимир Сыромятников.
4 апреля 2011 года в здании школы № 1 г. Королёв открыт космический музей имени Владимира Сыромятникова с экспозицией, посвящённой этому выдающемуся конструктору.
14 октября 2011 года на французском острове Реюньон — в его столице, городе Сен-Дени, открыта площадь, которой присвоено имя выдающегося советского и российского космического конструктора Владимира Сыромятникова, и на этом месте 8 марта 2012 года установлен памятник в виде стыковочного узла, изобретателем которого был Владимир Сыромятников. Этим французский народ выразил своё благодарное отношение за вклад, который Владимир Сыромятников внёс в российско-французское космическое сотрудничество и популяризацию космонавтики на острове, где он побывал несколько раз.

Примечания
Литература
Б. Е. Черток. Ракеты и люди. Лунная гонка. М.: «Машиностроение», 1999. — ISBN 5-217-02942-0.

Ссылки
Профиль Владимира Сергеевича Сыромятникова на официальном сайте РАН
Ушел из жизни выдающийся российский конструктор Владимир Сыромятников
Некролог в газете Вашингтон Пост
Владимир Сергеевич Сыромятников
«Ассоциация Содействия Безопасности в Космосе» учредила награду имени Владимира Сыромятникова
На французском острове Реюньон открыты площадь имени Владимира Сыромятникова и памятник. 
Консорциум «Космическая регата»