Т-101 «Грач» — российский многоцелевой транспортный самолёт, разработанный предприятием «Рокс-Аэро» совместно с МАПО МиГ.

История
Разработка Т-101 начата в 1992 году. Построен самолёт на Московском авиационном производственном объединении (МАПО) в конце 1993 года.
Первый полёт совершён в 1994 году. Рокс-Аэро провело лётные испытания Т-101 на базе Луховицкого авиационного завода.
«Преемник» самолёта Ан-2.

Лётно-технические характеристики
Источник данных: Уголок неба
Технические характеристикиЭкипаж: 1-2 чел.
Пассажировместимость: 15 чел.
Грузоподъёмность: 1400 кг
Длина: 15,06 м
Размах крыла: 18,20 м
Высота: 4,86 м
Площадь крыла: 43.63 м²
Масса пустого: 3330 кг
Максимальная взлётная масса: 5250 кг
Масса топлива во внутренних баках: 960 кг
Силовая установка: 1 × ТВД ТВД-10Б
Мощность двигателей: 1 × 960 л. с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 300 км/ч
Крейсерская скорость: 250 км/ч
Практическая дальность: 3000 км
Практический потолок: 4000 м

Ссылки
Т-101 Грач на сайте «Уголок неба»
Т-101 Грач на сайте «Авиару.рф»