Т-411 Аист — лёгкий многоцелевой самолёт.

Описание
Разработан в АО «Хруничев Авиатехника» (Россия) в соответствии с нормами JAR-VLA (англ. Joint Aviation Requirements for Very Light Aircraft). Самолёт совершил первый полёт в 1997 году. Аэродинамическая схема самолёта представляет собой однодвигательный моноплан. Конструкция самолёта состоит из каркаса, сваренного из стальных труб (хромомолибденовая сталь 4130). Обшивка выполнена из набора профилей — Д16Т (закалённый и естественно состаренный сплав алюминия с магнием и медью). 
Самолёт отличается простотой управления и может эксплуатироваться на незначительных по размерам взлётно-посадочных площадках.

Модификации
Выпускается в пяти модификациях. Базовый вариант Т-411 «Аист». Базовый вариант Т-421 с двигателем Lycoming TIO-550. Гидровариант Т-411В. Сельскохозяйственный Т-411СХ. Сельскохозяйственный Т-411A с двигателем Lycoming TIO-550.

Характеристики
Модификация Т-411
Размах крыла, м 13.02
Длина самолёта, м 9.45
Высота самолёта, м 2.60
Площадь крыла, м² 24.30
Масса, кг
пустого самолёта 1200
максимальная взлетная 1600
топлива 150
Тип двигателя 1 ПД М-14Х
Мощность, л.с. 1 × 360
Максимальная скорость, км/ч 240
Крейсерская скорость, км/ч 204
Практическая дальность, км 250—550
Практический потолок, м 3000
Экипаж, чел 1—2
Полезная нагрузка: до 4 пассажиров или 360 кг груза

Примечания
Ссылки
Т-411 «Аист». Энциклопедия «Уголок неба».
Описание самолёта на сайте ГКНПЦ имени М.В.Хруничева.
Описание самолёта на сайте «Хруничев-Авиатехника».