МВ-500 (Т-500 — коммерческое наименование) — самолёт сельскохозяйственного назначения, элемент полевого авиационного комплекса сельского хозяйства (ПАК СХ). Предназначен для проведения авиахимработ, а также мониторинга окружающей среды, обследования крупных промышленных объектов, осуществления воздействия на погоду, обработки лесов от вредителей и ликвидации разливов нефти.

Проектирование
Проект ПАК СХ создаётся совместно Государственным научным центром РФ «ОНПП „Технология“ им. А. Г. Ромашина» (Обнинск) и ООО «Фирма „МВЕН“» (Казань). Впервые был представлен на выставке МАКС-2017.
Сертификат типа выдан 6 сентября 2018 года.

Конструкция
Самолёт представляет собой цельнокомпозитный одноместный низкоплан, с неубирающимся шасси, позволяющим эксплуатацию вне аэродромов.
Благодаря использованию метода горячего формования самолёт пригоден для использования в районах со сложными климатическими условиями
Самолёт снабжён быстродействующей парашютной системой спасения лётчика и самолёта. Форсуночная система рассчитана на технологию сверхмалообъёмного распыления, есть возможность распыления на сверхнизкой высоте, что позволяет благодаря турбулентному потоку покрывать распыляемой смесью и нижнюю часть листьев растений.

Технические характеристики
Размах крыла 12,4 м,
Длина — 7,7 м,
Высота — 2,3 м.
Двигатель — Lycoming 0-540-В4В5-235 на 8,87 л с ресурсом 3 тыс. летных часов.
Крейсерская скорость 160 км/ч,
максимальная дальность полета — 1000 км.
Вес пустого — 756 кг.
Максимальный взлетный вес — 1510 кг,
Объём бака для химсмеси — 500 л.

Производство
Производство планируется вести на двух площадках — ОНПП «Технология» в Обнинске и МВЕН в Татарстане.
Ожидаемый объём производства — 60 шт. в год.

Заказы
В России к самолёту проявили интерес руководство республики Татарстан и Калужской области.
Продвижением на российский рынок будет заниматься компания «Росагролизинг»
Ведутся переговоры с возможными заказчиками из Португалии и Анголы.

Примечания
Ссылки
Авиационный комплекс для агрономов 
Обозрение выставки МАКС-2017 (pdf)