Алекса́ндр Ива́нович Тата́ркин (11 марта 1946, с. Порт-Артур, Чесменский район, Челябинская область — 5 августа 2016, Екатеринбург, Российская Федерация) — советский и российский экономист, академик РАН (2006), директор Института экономики УрО РАН (1991—2016).

Биография
Окончил Свердловский юридический институт, преподавал там же, затем работал в Академии наук СССР.
В 1964—1965 гг. — в Березинском зерносовхозе (Чесменский район Челябинской области): экономист, главный экономист. 
С 1973 г. — в Свердловском юридическом институте: ассистент, старший преподаватель, доцент кафедры политэкономии. В 1981 г. был избран заведующим кафедрой политэкономии института, а в марте 1987 г. одновременно и деканом факультета правовой службы в народном хозяйстве. С 1987 г. — заместитель директора Института экономики Уральского отделения АН СССР по науке.
Директор Института экономики Уральского отделения РАН (1991—2016).
Доктор экономических наук (1987), профессор (1990). Акакдемик РАН (2006), член-корречпондент (1997). С 2002 г. — член бюро отделения общественных наук РАН.
Являлся ведущим ученым в области региональной экономики, организатором фундаментальной экономической науки на Урале. Под его руководством  основана ведущая научная школа России — уральская научная школа «Региональная конкурентоспособность». Основные труды посвящены управлению регионами и территориальными комплексами, саморазвитию региональных социально-экономических систем, формированию концепции устойчивого социально-экономического развития России и Урала. Им была разработана и реализована методология формирования на Урале инновационных территорий.
Под его научным руководством защищено 12 докторских диссертаций, подготовлены 25 кандидатов. Автор и соавтор свыше 600 научных работ, в том числе 78 монографий.
Член ЦК КПСС (1990—1991).
Возглавлял объединенный ученый совет по экономическим наукам УрО РАН, являлся членом экспертного совета ВАК России по экономическим наукам. Член экспертной комиссии РСОШ по комплексам предметов «Экономика и управление», главный редактор «Журнала экономической теории», член редакции серии «Экономика» Вестника Челябинского государственного университета, член Совета директоров Челябинского цинкового завода (ЧЦЗ).
Избирался председателем Общественной палаты города Екатеринбурга.
Похоронен на Широкореченском кладбище Екатеринбурга.

Основные произведения
Ресурсы хозрасчетного предприятия: механизм управления. М., 1989;
Региональная экономика: новый характер территориальных отношений. М., 1990;
Технополисы — зоны экономического роста. М., 1994;
Экономическая реформа в регионе: проблемы сочетания федерального и территориального. Екатеринбург, 1994;
Региональный рынок: предпосылки формирования и функционирования. Екатеринбург, 1995;
Уральский регион: последствия экономического реформирования. Екатеринбург, 1996;
Приоритеты социально-экономического развития Уральского федерального округа // Экономическая наука современной России. 2001. #3.
Развитие интеграционных процессов как важнейшее условие повышения качества научных исследований // Экономическая наука современной России. 2002. Экспресс-выпуск #1.

Награды и звания
Награжден орденами Дружбы (2002) и Почета. 
Заслуженный деятель науки РФ (1996), лауреат премии Правительства РФ (1999 и 2015), премии им. А. Н. Косыгина (2002), ряда международных премий. Лауреат золотой медалью ВДНХ (1989). 
Почётный гражданин города Екатеринбурга. Награжден Почётным знаком «За заслуги перед городом Екатеринбургом».

Ссылки
Профиль Александра Ивановича Татаркина на официальном сайте РАН
Статья в «Уральской исторической энциклопедии»
Историческая справка на сайте Архива РАН