Такти́ческая раке́та (фронтовая баллистическая ракета) — разновидность ракетного оружия; предназначена для поражения целей непосредственно в области военных действий.
Тактические ракеты, как правило, обладают относительно малой дальностью (в США от 1 до 300 км, в СССР до середины 1980-х годов оперативно-тактическими считались ракеты дальностью от 1 до 500 км) и предназначены для уничтожения укреплённых позиций врага, средоточий войск, военной техники и т. п.
Тактические ракеты, в зависимости от типа, могут быть оснащены всевозможными видами боевых частей: противотанковыми, фугасными, зажигательными, объёмного взрыва, ядерными, химическими, биологическими (бактериологическими).
Тактические ракеты по значимости некоторыми экспертами приводятся в одном ряду со стратегическими ядерными силами.


== Примечания ==