Та́нковый биатлон — прикладные состязания между танковыми экипажами в искусстве вождения танка и точности стрельбы из установленного на танках основного и дополнительного вооружения, среди разных вооружённых сил государств и стран мира. Традиционно проводится на полигоне «Алабино» в Московской области.

История
Согласно информации Министерства обороны Российской Федерации (Минобороны России) данный вид военно-прикладного спорта был изобретён летом 2013 года министром обороны Российской Федерации С. К. Шойгу. Однако сама идея соревнования танковых экипажей имеет гораздо более давнюю историю. Аналогичные по сути состязания для танкистов стран НАТО на Приз Армии Канады (Canadian Army Trophy) проводились с 1963 года по 1991 год в Западной Германии. В Вооружённых Силах СССР проводились ежегодные зачётные стрельбы. В СССР в конце 1970-х на одном из полигонов, расположенных в Краснодарском крае, стрельба из танков на «танковой директрисе» называлась биатлоном. Наконец, в сообществе моделистов-любителей радиоуправляемых танковых моделей соревнования, также называемые «танковый биатлон», проводятся как минимум с 2009 года. Современный танковый биатлон в рамках армейских игр проводится ежегодно на территории городского поселения Калининец в августе.
С 2016 года соревнования танковых экипажей из стран НАТО — «Strong Europe Tank Challenge» стали проводить в Германии. Испытания включают в себя 12 этапов, среди которых стрельбы в наступлении и обороне, а также выполнение ряда упражнений, в том числе вождение боевых машин, распознавание различных целей, стрельба из штатного оружия, вызов огневой поддержки, эвакуация повреждённого танка, действия при применении противником оружия массового поражения.

2013
Чемпионат России по танковому биатлону 2013

Международные соревнования
Соревнования по танковому биатлону проходят в России ежегодно с 2013 года, в июле-августе, на полигоне «Алабино». С момента основания танкового биатлона в 2013 году на чемпионатах мира приняло участие 23 команды. 14 сборных выходило в эстафеты хотя бы в одном сезоне.
В таблице указаны места команд по итогам чемпионата мира, а также лучшие результаты в каждом сезоне (обозначено цветом). Команды упорядочены с учётом наилучших занятых мест по итогам чемпионатов мира.

Правила состязаний
Соревнование состоит из трех этапов:
Индивидуальная гонка (участвуют все команды)
Эстафета — полуфинал (участвует 12 команд)
Эстафета — финал (участвует 4 команды)

Индивидуальная гонка
Участвует по три экипажа от команды, каждый экипаж на своем танке. Старт раздельный, с интервалом 1-2 мин. (на маршруте одновременно 4 танка). Каждый экипаж проходит три круга по маршруту длиной 3-5 км. Танкистам надо преодолеть множество препятствий, таких как брод, курган, косогор, эскарп, противотанковый ров и другие. На 1 круге стрельба выполняется из пушки тремя штатными артиллерийскими выстрелами по трём целям (цели — мишень № 12 «Танк»). На 2 круге выполняется стрельба из зенитного пулемёта (цель — мишень № 25 «Вертолёт»). На 3 круге выполняется стрельба из спаренного пулемёта ПКТ (цель — мишень № 9 «РПГ»). С 2016 года мишень № 9 «РПГ» сделана из стекла, что позволило повысить зрелищность этого упражнения.
За каждую непоражённую цель назначается штрафной круг (500 метров). За неудачные манёвры (наезд на «мину», сбивание ограничительных столбов и другое) экипажам начисляются штрафные баллы.
С 2017 года вместо начисления штрафных баллов введены площадки штрафного времени, на которых экипаж, допустивший нарушение выполняет норматив № 1 «Контрольный осмотр машины».
Победитель в первенстве танковых экипажей определяется на основании лучшего времени по результатам первого этапа.
Двенадцать команд Конкурса, набравшие наибольшее количество баллов по итогам «Индивидуальной гонки», выходят в полуфинал этапа «Эстафета».

Эстафета — полуфинал
Участвуют по 3 танковых экипажа от команды на одном танке с заменой экипажа. Каждый экипаж проходит 4 круга (3-5 км), преодолевая препятствия и поражая цели на трёх огневых рубежах. Стрельба ведётся из танковой пушки с ходу по трём мишеням № 12 «Танк», с места из спаренного пулемёта по трём мишеням № 9 «РПГ» и зенитного пулемёта по мишени № 11 «Противотанковое орудие» и № 25 «Вертолёт». Последовательность выполнения стрельб для каждой из команд при прохождении дистанции «Эстафета» осуществляется по установленному жребием варианту. Старт одновременный.
За промах по мишени или замену танка назначается штрафной круг (500 метров).
За нарушение техники преодоления препятствий (наезд на «мину», сбивание ограничительных столбов и другое) экипаж, допустивший нарушение, выполняет норматив № 1 «Контрольный осмотр машины» на площадке штрафного времени.
Результаты танковых экипажей определяются за общее время прохождения маршрута с учётом преодоления препятствий и результатов стрельбы.
Четыре лучшие команды из двенадцати по итогам полуфинальной эстафеты получают право участвовать в финальном конкурсе.

Эстафета — финал
В финале эстафеты участвуют четыре команды, показавшие лучшие результаты по итогам полуфинальной эстафеты.

См. также
Суворовский натиск
Танковые соревнования «Сильная Европа» (Strong Europe Tank Challenge)
Трофей канадской армии

Примечание
Литература
Олег Макаров. Два дня вместе с танками // Популярная механика : журнал. — 2013. — № 132.
Чемпионат мира по танковому биатлону (рус.) // Техника и вооружение: вчера, сегодня, завтра. — 2014. — Сентябрь (№ 09). — С. 2—4.

Ссылки
Новости Танкового биатлона на сайте Минобороны России
Соревнования по танковому биатлону впервые прошли в подмосковном Алабино (неопр.).  rt.com (14 августа 2013). Дата обращения 14 августа 2013.
Танковый биатлон 2013 (видео) (неопр.).  Государственный интернет-канал «Россия». — Ведущий Дмитрий Губерниев. Дата обращения 1 февраля 2014.
Международная федерация танкового биатлона.
Армейские Игры 2017