Таш-Кумырская ГЭС — ГЭС на реке Нарын в Киргизии. Входит в Нарынский каскад ГЭС.
Расположена на границе Ленинского и Джаныджолского районов Жалалабадской области в 18 км от Курпсайской ГЭС, чуть ниже впадения в реку Нарын реки Кара-Суу.

Общие сведения
Конструктивно станция представляет собой высоконапорную гидроэлектростанцию с гравитационной бетонной плотиной и приплотинным зданием ГЭС. Расположена в узком горном ущелье. Первый агрегат пущен в 1985 г., второй — в 1986 г., третий — в 1987 г. Проектная установленная мощность ГЭС — 450 МВт.
ГЭС спроектирована институтом «Гидропроект».

Ссылки
[1]