Макс Аркадьевич Тайц (1904—1980) — учёный в области аэродинамики, теории реактивных двигателей и лётных испытаний воздушных судов, один из заместителей начальника Лётно-исследовательского института (1956—1974), доктор технических наук (1955), профессор (1957), дважды лауреат Сталинской премии (1949 и 1953), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1961).

Биография
Ранние годы
Родился 21 января 1904 года в Варшаве. В 1915 году семья Тайцев бежала от войны в Москву, где Макс вместе с младшим братом учился в частной гимназии Соколова-Коробова на Садово-Триумфальной (в советское время переименованной в школу № 81). Образование по окончании школы продолжил на механическом факультете Московского высшего технического училища. Параллельно с учёбой зарабатывал на жизнь переплётчиком и корректором в ряде издательств Москвы. Обучаясь на последнем курсе МВТУ начал работать старшим техником в НИИ ВВС, проходил лётную практику в Севастополе.В 1925 году женился на студентке МГУ Ираиде Зеест (ставшей впоследствии известным советским археологом). В 1929 году успешно окончил МВТУ и был направлен на работу в ЦАГИ.

Научная и инженерная деятельность
Работа в Центральном аэрогидродинамическом институте
Работал вместе с В. С. Ведровым в Секции летных исследований ЦАГИ, которой руководил А. В. Чесалов. Первую благодарность руководства получил за участие в испытаниях самолёта ТБ-5, которые проводил М. М. Громов. В 1932 году один из испытательных полётов отметился аварийной ситуацией, вот как вспоминал об этом Михаил Громов:

… мне пришлось выполнить последний испытательный полет …, решивший судьбу четырехмоторного бомбардировщика Григоровича. Самолет … представлял собой моноплан с высоким расположением крыльев. С каждой стороны под крылом находилось по два мотора, расположенных тандемом … Перегородка отделяла переднюю кабину от хвостовой части. Два пилотских места. На одном разместился я, на другом — штурман, записывавший показания приборов. В хвостовой части были двое — Макс Аркадьевич Тайц и Александр Васильевич Чесалов, ставшие впоследствии крупными учеными. В турели на хвосте находился инженер Даниил Степанович Зосим. … Мы взлетели с Центрального аэродрома и, постепенно набирая высоту, облетели Москву с юга, дойдя до её юго-западных окраин. Определив потолок, начали спуск … Когда полет совершался уже над южной окраиной Москвы на высоте примерно пятисот метров, я вдруг услышал душераздирающий крик механика: «Михал Михалыч, пожар! Горим!». Оглянулся влево назад и увидел, что задний мотор нашего ТБ-5 объят пламенем. Мы над границей аэродрома. Выключаю моторы. Приземляемся. Схожу на землю, и, о чудо, — мотор застрял на шасси и не зажал колеса. Никто не убит! Какая радость! Но бледный Макс Аркадьевич Тайц мне сообщает, что, когда отвалился мотор, Александр Васильевич Чесалов выпрыгнул с парашютом. Мы видели, что парашют раскрылся. Чесалов приземлился благополучно.

В 1934—1937 годах работал в технической комиссии по подготовке рекордных полётов на дальность самолёта АНТ-25. Сыграл большую роль в подготовке самолёта к перелету экипажа Валерия Чкалова в США и планированию этого полёта. Л. Л. Селяков в своих воспоминаниях отметил:

Интересно напомнить, что это Макс Аркадьевич Тайц порекомендовал Андрею Николаевичу Туполеву, с целью улучшения аэродинамики, обшить крыло самолета АНТ-25 поверх гофра полотном, что и было выполнено. Самолет прибавил 1000 км дальности.
Тайц участвовал также в подготовке рекордного перелёта экипажа М. М. Громова в США. За эту работу был награждён первым орденом Трудового Красного Знамени. Был одним из большого коллектива авторов «Справочника авиаконструктора», опубликованного ЦАГИ в 1937 году.В 1930-х годах совместно с А. И. Макаревским провёл комплекс работ по созданию измерительной аппаратуры и методов лётных исследований для оценки прочности авиационных конструкций, распределений давления по несущим поверхностям, оптических методов измерения деформаций конструкции.В 1938 году, после ареста его старшего брата (Давида), не дожидаясь ареста, сам уволился из ЦАГИ и устроился работать инженером-редактором в Государственной научной библиотеке НКТП, где редактировал статьи по авиационной тематике в журнале «Новости технической литературы», а в 1939 году смог перейти на работу в качестве декана факультета теоретической механики Всесоюзной промышленной академии. Однако, в 1940 году его посетила делегация ЦАГИ с приглашением вернуться на работу туда в качестве начальника группы.

Работа в Лётно-исследовательском институте
Вместе с А. В. Чесаловым, В. С. Ведровым и Г. С. Калачёвым входил в число инициаторов создания в 1941 году ЛИИ на базе Секции летных исследований (СЛИ) ЦАГИ, которой руководил А. В. Чесалов. В отличие от активно работавшего уже тогда НИИ ВВС, главной задачей которого были государственные лётные испытания самолётов, ЛИИ должен был возглавить опережающие лётные исследования, необходимые разработчикам и изготовителям авиационной техники. Работу в ЛИИ начал в должности начальника лаборатории № 2 — исполняющего обязанности заместителя начальника института по науке.В годы войны руководил эвакуацией научной части института в Новосибирск, а затем возглавил на Московской и Новосибирской базах института научные и летно-испытательные работы в области повышения максимальной скорости полета, расширения маневренных возможностей, уменьшения расхода топлива серийных истребителей и бомбардировщиков, поставляемых на фронт. В этот период под его научным руководством были выполнены лётные испытания для оперативного улучшения лётно-технических и эксплуатационных характеристик боевых самолётов.Одновременно с работой в помощь фронту руководил созданием опубликованного в 1944 году второго тома «Руководства для конструкторов» (РДК, выпускавшегося ЦАГИ), посвященного методам лётных испытаний.В 1944 году руководство НКАП СССР, зная Тайца как выдающегося ученого, владеющего немецким языком, направило его руководителем технической группы на полигон Пенемюнде (Германия), где испытывались самолеты-снаряды ФАУ-1 и баллистические ракеты ФАУ-2.
Ветераны ЛИИ вспоминали:

Интересно отметить, что советская техническая группа остановилась ночевать в расположенном недалеко от полигона замке, хозяйка которого была очень испугана вторжением русских, ожидая от них, очевидно, чего-то варварского и непотребного. Однако, когда Макс Аркадьевич обратился к ней на изысканном немецком языке, она буквально потеряла дар речи.
В 1945—1947 годах вместе с А. В. Чесаловым выступил инициатором создания первых летающих лабораторий ЛИИ на базе самолёта Ту-2 для испытаний реактивных двигателей. Тайцем была разработана теория подобия для авиационных турбореактивных двигателей (ТРД), позволяющая по результатам лётных испытаний двигателей при случайных сочетаниях внешних факторов определять характеристики ТРД для заданных, в том числе стандартных, условий полётаРуководил лётными исследованиями и испытаниями отечественных реактивных истребителей МиГ-9, МиГ-15, МиГ-19, Су-9 и др. Результаты этих работ и вклад в развитие теории и методов лётных испытаний был отмечены Сталинской премией 3 степени за 1949 год.В конце 1940-х годов (во вторую волну гонений на евреев) был уволен из института. Позднее, в связи с работами по созданию беспилотной реактивной и ракетной техники и созданием в ЛИИ (в 1952 году) профильного подразделения (комплекса № 7) для проведения исследований в этом направлении, был вновь приглашен в ЛИИ для развёртывания указанных работ совместно с будущим начальником института В. В. Уткиным и А. М. Знаменской. Был назначен заместителем начальника комплекса № 7 В. В. Уткина.

Сыграл важную роль в создании отечественных беспилотных крылатых снарядов (КС) в части их лётных испытаний и отработки систем автоматического управления, начиная с противокорабельной крылатой ракеты КС-1, испытаниями которой он руководил от ЛИИ.

В процессе испытаний выяснилось, к примеру, что при переходе на самонаведение снаряд постепенно-постепенно стал отклоняться и уходить от цели. Почему-то в системе наведения накапливалась ошибка. Заместитель начальника ЛИИ Макс Аркадьевич Тайц, регулярно бывавший на испытаниях КС в Багерове с самого их начала, привлек к этой работе своего молодого аспиранта Е. Н. Арсеньева. Итогом его настойчивой трехмесячной работы стало основательное изменение алгоритма управления, в который вкралась ошибка. За участие в этой работе М. А. Тайц был удостоен Сталинской премии, а Евгений Николаевич Арсеньев — ордена «Знак почета».
В 1956 году по настоянию тогдашнего начальника ЛИИ Н. С. Строева был назначен его заместителем, хотя многие в руководстве отрасли противились этому из-за национальности Тайца, его нежелания вступать в партию и родственников (как репрессированных в 1930-х годах, так и проживающих за границей).Был инициатором и основным руководителем создания советской системы сертификации гражданских самолётов и вертолётов. Эта работа велась в конце 1960-х годов для подготовки к вступлению СССР в ИКАО.
Вот как вспоминал об этом А. Д. Миронов:

Нужно сказать, что инициатором вступления СССР в ИКАО был знаменитый Макс Аркадьевич Тайц, много лет бывший замом начальника ЛИИ по науке. Именно он начал ставить вопрос перед министром и министерством о необходимости вступления в ИКАО, доказывая важность взаимной координации технических требований к авиационным средствам. В течение 3-4 лет Тайцу удалось убедить руководство МАПа, что это нужно делать.
Головной организацией в СССР по сертификации гражданской авиационной техники был определён ЛИИ, а непосредственное руководство работами осуществлял именно Тайц. В частности, он организовал проведение в 1970 году совместного советско-французского симпозиума по вопросам нормирования лётной годности и сертификации самолётов. В числе руководителей и участников работ были также Н. С. Строев, В. В. Уткин, А. Д. Миронов, В. В. Косточкин, В. И. Бочаров и др. Совместно с организациями МАП и МГА были разработаны и внедрены первые отечественные нормы лётной годности самолётов (НЛГС-1, позднее НЛГС-2 и −3), вертолётов (НЛГВ-1 и −2) и процедуры сертификации по этим нормам.В период с 1960 по 1970 годы руководил работами ЛИИ в рамках создания единой государственной системы автоматического управления воздушным движением, навигацией и посадкой военных и гражданских самолётов (система «Полёт»). С использованием накопленного в этих работах научно-технического задела позднее был создан пилотажно-навигационный комплекс «Купол», испытаниями которого в ЛИИ также руководил Тайц. За большие личные заслуги в области автоматизации управления самолётами награждён в 1966 году вторым орденом Ленина.

Подготовка научных и инженерных кадров
В разное время преподавал в МВТУ (1938—1940), МАИ, МАТИ (1940—1941) и МФТИ (1955—1980). C 1965 по 1974 годы заведовал кафедрой автометрии на Факультете аэромеханики и летательной техники (ФАЛТ) МФТИ.

Смерть
Умер 23 июля 1980 года, похоронен в Жуковском на Быковском кладбище.

Семья
Отец — Тайц, Ицхок-Аарон (Исаак-Аркадий) Захарович (1868—1935), уроженец Ковно (Литва, Российская империя), коммивояжер (возил образцы железных и скобяных товаров по городам России и за рубежом).Мать — Тайц (Виленчук), Сара Мовшевна (Софья Моисеевна) (1874—1951), уроженка предместья Ковно (Литва).Был женат (1925—1980), жена — Зеест, Ираида Борисовна (1902—1981), уроженка Санкт-Петербурга (Российская империя), окончила филологический факультет Московского государственного университета, доктор исторических наук, работала в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина и в Институте археологии Академии наук СССР.Дочери: Хмелевская (Тайц), Ирина Максовна (1932 года рождения) и Флорковская (Тайц), Елена Максовна (1940 года рождения).

Награды и звания
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1961)
Лауреат Сталинской премии 3 степени — 1949 год, за испытания первых отечественных реактивных истребителей (МиГ-9 и др.) и вклад в развитие теории и методов лётных испытаний
Лауреат Сталинской премии 2 степени — 1953 год, за испытания первых отечественных крылатых ракет
Награждён:двумя орденами Ленина (1944 и 1966 годы), орденом Октябрьской Революции, орденом Отечественной войны I степени (1945), тремя орденами Трудового Красного Знамени, медалью «За оборону Москвы» (1944 год), медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970 год), медалью «Ветеран труда», золотой медалью ВДНХ СССР

Память
На главном административном корпусе ЛИИ им. М. М. Громова, где работал М. А. Тайц, установлена мемориальная доска с его бронзовым барельефом

Библиография
Совместно с В. С. Ведровым написал известный в авиационных кругах учебник по лётным испытаниям самолётов:

В. С. Ведров, М. А. Тайц. Летные испытания самолетов : Учебное пособие для авиационных ВУЗов. — Москва: Оборонгиз, 1951. — 484 с.В качестве одного из авторов внёс заметный вклад в создание «Справочной библиотеки авиационного инженера-испытателя», включающей около полутора десятков монографий по разным научно-методическим аспектам лётных испытаний самолётов и вертолётов. В этой серии им написана книга, увидевшая свет уже после смерти автора:

М. А. Тайц. Теоретические основы методов определения в полете летных характеристик самолетов : Применение теории подобия / М. А. Тайц. — Москва: Машиностроение, 1983. — 128 с. — (Справочная библиотека авиационного инженера-испытателя "Летные испытания самолетов и вертолетов").В числе других научно-технических публикаций:

Б. Н. Егоров, М. А. Тайц. Снятие поляры и характеристик винтов многомоторного самолета в полете // Технические заметки ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1935. — № 66. — С. 1-14.
В. С. Ведров, В. П. Горский, М. А. Тайц. Сравнение результатов исследований 5 самолетов в полете и их моделей в аэродинамических трубах // Труды ЦАГИ : журнал. — ЦАГИ, 1935. — № 214.
М. А. Тайц. Определение поляры самолета в полете // Техника воздушного флота : журнал. — ЦАГИ, 1935. — № 6. — С. 349—361.
Справочник авиаконструктора. — Москва: ЦАГИ, 1937. — Т. I. — 512 с. — 7000 экз.
Г. С. Калачев, И. В. Остославский, М. А. Тайц. Некоторые вопросы компоновки скоростных самолетов // Труды ЛИИ : журнал. — ЛИИ, 1945.
В. С. Ведров, В. П. Смирнов, М. А. Тайц. Исследования продольных автоколебаний самолета с необратимым гидроусилителем в системе управления // Труды ЛИИ : журнал. — ЛИИ, 1956. — № 65.
М. А. Тайц, Е. П. Новодворский, В. А. Якобе, В. М. Сиволап, Л. М. Бондаренко и др. Результаты летных испытаний экспериментального комплекса бортового оборудования "Полоса-18" на самолете Ил-18 : научно-технический отчёт. — ЛИИ, 1968. — № 444—67.
М. А. Тайц, О. А. Богомягков, М. И. Мазурский. О работе советско-французского симпозиума по сертификации гражданской авиатехники : научно-технический отчёт. — ЛИИ, 1970. — № 615—70-II.
М. А. Тайц, М. И. Мазурский. Разработка перспективы совершенствования норм летной годности и методов определения соответствия // Труды Всесоюзной научно-технической конференции по нормам летной годности : сборник. — ГосНИИ ГА, 1978.
М. А. Тайц. Деятельность Ю. А. Победоносцева в области лётных исследований самолётов // Из истории авиации и космонавтики : сборник. — Секция истории авиации и космонавтики Института истории естествознания и техники АН СССР, 1980. — № 42. — С. 90—92.
А. Д. Миронов, Н. С. Строев, М. А. Тайц и др. Лётные исследования // Развитие авиационной науки и техники в СССР: историко-технические очерки / Гл. ред. И. Ф. Образцов. — Москва: Наука : АН СССР, 1980. — 496 с. — ISBN 978-00-1285536-0.

Примечания
Ссылки
В. А. Шевченко, Ю. А. Лапин. Профессор М. А. Тайц и его братья // Знакомьтесь: город Жуковский. — Москва: АО "Книга графикс", 1995. — С. 91—104. — 285 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-88701-002-9.
Авиация : Энциклопедия / Гл. ред. Г. П. Свищёв. — Москва: Большая российская энциклопедия : ЦАГИ, 1994. — С. [554] (стб. 1). — 735 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-85270-086-X.
Авиация России : биографическая энциклопедия : 1909-2009 / Под ред. А. Н. Зелина. — Москва: Столичная энциклопедия, 2009. — С. [547] (стб. 1). — 880 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903989-03-4.
XX век. Авиастроение России в лицах / Под ред. Ю. А. Остапенко. — Москва: МОО «Общество авиастроителей», 2005. — С. [431] (стб. 2). — 552 с. — 1700 экз. — ISBN 5-901262-01-2.
Лётные исследования и испытания. Фрагменты истории и современное состояние : Научно-технический сборник / Ред. коллегия: К. К. Васильченко (пред.), А. М. Знаменская, М. Д. Клячко, Ю. Е. Махонькин, А. Д. Миронов, М. И. Хейфец. — Москва: Машиностроение, 1993. — 496 с. — ISBN 5-217-02059-8.
Лётно-исследовательский институт. События. Люди / Составители: А. Д. Миронов, Л. М. Берестов, Р. Б. Золотухин, М. Ф. Леонова, В. А. Амирьянц. — Москва: Машиностроение : Машиностроение-Полет, 2001. — 536 с. — 2100 экз. — ISBN 5-217-03064-Х.