Диодор Михайлович Тарасов (январь 1911 — 09.12.1974) — советский учёный, лауреат Сталинских и Ленинской премии.

Биография
Диодор (редкое православное имя) родился 15.01.1911 в г. Шадринске Челябинской обл. в семье служащего Тарасова Михаила Васильевича. Родители по происхождению из бедных крестьян деревни Пески Шадринского р-на Челябинской обл.
В Шадринске окончил школу 2 ступени. С 1.09.1929 работал преподавателем школы 1 ступени, затем школы крестьянской молодежи в с. Спицино Курганской обл. Осенью 1932 г. поступил в Свердловский государственный университет (СГУ) им. М. Горького. Окончил 5.07.1937 физико-математический факультет СГУ с отличием.
С 1.09.1937 по 31.11.37 аспирант на кафедре физики Уральского медицинского института. С 1.12.1937 принят на работу в лабораторию фазовых превращений Института физики металлов Уральского филиала академии наук (УФАН), ныне УрОРАН, на должность младшего научного сотрудника. С 1.04.1938 утвержден аспирантом по специальности «Физика рентгеновских лучей и рентгеноструктурный анализ». Окончил аспирантуру 1.04.1941. Научный руководитель — Антон Пантелеймонович Комар (3.01.1904 — 14.03.1985) — советский физик, академик АН УССР.
С сентября 1941 по июль 1945 г. служил в 48-й учебно-стрелковой дивизии в должности помощника командира полка. Сопровождая воинские эшелоны на фронт с пополнением, был под бомбежками и обстрелами. В 1944 г. присвоена ученая степень кандидата физико-математических наук. После победы продолжил научную деятельность в УФАН в должности старшего научного сотрудника.
С ноября 1946 г. Диодор Михайлович начал работать в КБ-11 (ныне ФГУП РФЯЦ-ВНИИЭФ). в должности старшего научного сотрудника лаборатории известного физика-экспериментатора В. А. Цукермана героя Социалистического труда. В 1952 г. стал начальником самостоятельной лаборатории. Занимался импульсной рентгенографией различных конструкций и материалов применительно к ядерному и термоядерному оружию. Песле успешного испытания заряда к первой Советской атомной бомбе получил Сталинскую премию III степени и орден Ленина. В 1953 г. стал лауреатом Сталинской премии II степени за участие в разработке первой термоядерной бомбы РДС-6С. В 1956 г. получил орден Ленина за участие в создании нового типа термоядерного заряда РДС-37. В 1962 г. ему вручен орден Трудового красного знамени после испытания самой мощной в мире термоядерной бомбы АН602. В 1962 г. защитил докторскую диссертацию. В 1963 г. удостоен звания лауреата Ленинской премии за внедрение в практику газодинамических экспериментов безжелезных бетатронов типа БИМ. Соавтор изобретения по инициированию широко распространенного типа тактических ядерных зарядов.. Начальник отдела импульсной рентгенографии. Руководитель взрывных рентгеновских экспериментов на площадках.
Один из организаторов и первый директор вечернего отделения (отделение № 4) Саровского филиала МИФИ.
Специалист по рентгенографии газодинамических процессов. Доктор технических наук. По состоянию здоровья вышел на пенсию Союзного значения 10.06.1972. Скончался после второго инфаркта 9.12.1974. Похоронен на городском кладбище в Сарове Нижегородской обл.
Жена — Мария Алексеевна Манакова, учёный-физик. Сыновья: Алексей (р. 1937), Валерий (1939—2001), Михаил (доктор физико-математических наук, р. 1948) — работали во ВНИИЭФ.

Награды
1945 — Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
1949 — Сталинская премия;
1949 — орден Ленина;
1953 — Сталинская премия;
1954 — медаль «За трудовое отличие»;
1956 — орден Ленина;
1962 — орден Трудового Красного Знамени;
1963 — Ленинская премия.

Источники
Советский атомный проект. В. А. Негин, Л. П. Голеусова, Г. Д. Куличков и др. Из-во «Нижний Новгород». 1995.— 206 С.
Награды Отечества, 1949—2004. Р. И. Илькаев, Ш. Н. Смаков, Российский федеральный ядерный центр--ВНИИЭФ. 2006. — 169 С.
Газета г. Саров «Новый город» (№ 31, 30 июля 2008 г.)
Люди и взрывы. Вениамин Аронович Цукерман, Зинаида Матвеевна Азарх Российский федеральный ядерный центр-ВНИИЭФ, 1994. — 155 С.