«Тайга» — марка российских снегоходов. Серийный выпуск начат в 1997 году. Производитель — ОАО «Русская механика» (город Рыбинск, дочернее предприятие НПО «Сатурн»).

Модельный ряд
Тайга СТ-500
Тайга СТ-500Д — открытая двухместная лыжно-гусеничная машина с двумя управляющими лыжами и одной ведущей гусеницей. Расстояние между лыжами 960 мм. Телескопическая подвеска передних лыж обеспечивает хорошую амортизацию.
Тайга 550 SE — для увеличения запаса хода без дозаправки установлен топливный бак ёмкостью 55 л, используется бензин АИ-92. В базовую комплектацию включены эпектрозапуск, подогрев ручек и световая розетка.

Модификации
Тайга «Классика» — базовая модель, имеет двигатель мощностью 38 л.с., адаптированный под АИ-80
Тайга «Лидер» — самая популярная модель, имеет двигатель мощностью 43 л.с.
Тайга «Спутник» — оборудован двухкарбюраторным двигателем мощностью 50 л.с.
Тайга «Люкс» — двигатель мощностью 50 л.с., рычажная подвеска, увеличенный ход задней подвески
Тайга «Патруль» — двухкарбюраторный двигатель мощностью 50 л.с., коробка передач с пониженным рядом
Тайга «Атака» — двигатель мощностью 60 л.с. с жидкостным охлаждением, рычажная подвеска лыж, максимальная скорость более 100 км/ч
Тайга «Рысь» — детский снегоход, рабочий объём двигателя до 50 см3Каждая модификация выпускается в нескольких комплектациях оборудования.
Модификация «Патруль 551 SWT» принята на вооружение в арктические подразделения Министерства обороны РФ.

См. также
Буран (снегоход)
Тикси (снегоход)


== Примечания ==