Таблица маршрутизации — электронная таблица (файл) или база данных, хранящаяся на маршрутизаторе или сетевом компьютере, которая описывает соответствие между адресами назначения и интерфейсами, через которые следует отправить пакет данных до следующего маршрутизатора. Является простейшей формой правил маршрутизации.
Таблица маршрутизации обычно содержит:

адрес сети или узла назначения, либо указание, что маршрут является маршрутом по умолчанию
маску сети назначения (для IPv4-сетей маска /32 (255.255.255.255) позволяет указать единичный узел сети)
шлюз, обозначающий адрес маршрутизатора в сети, на который необходимо отправить пакет, следующий до указанного адреса назначения
интерфейс, через который доступен шлюз (в зависимости от системы, это может быть порядковый номер, GUID или символьное имя устройства; интерфейс может быть отличен от шлюза, если шлюз доступен через дополнительное сетевое устройство, например, сетевую карту)
метрику — числовой показатель, задающий предпочтительность маршрута. Чем меньше число, тем более предпочтителен маршрут (интуитивно представляется как расстояние).В таблице может быть один, а в некоторых операционных системах и несколько шлюзов по умолчанию. Такой шлюз используется в сетях, для которых нет более конкретных маршрутов в таблице маршрутизации.

Типы записей в таблице маршрутизации:

маршрут до сети
маршрут до компьютера
маршрут по умолчанию

См. также
Статическая маршрутизация
Таблица наведения в АТСАссоциативная память
Forwarding information base
CAM Table

Ссылки
Описание таблицы маршрутизации в составе RFC1180 (rus), см. параграф 5
Описание таблицы маршрутизации на примере

Литература
Cisco Systems. Руководство Cisco по междоменной многоадресатной маршрутизации = Interdomain Multicast Solutions Guide. — М.: «Вильямс», 2004. — С. 320. — ISBN 5-8459-0605-9.