Табуля́тор — электромеханическая машина, предназначенная для автоматической обработки (суммирования и категоризации) числовой и буквенной информации, записанной на перфокартах, с выдачей результатов на бумажную ленту или специальные бланки.
Применялись для обработки массивов информации до того, как стали широко распространены электронно-вычислительные машины. В СССР являлись основным технологическим оборудованием машиносчётных станций. Также использовались в вычислительных центрах как вспомогательное оборудование для обработки сравнительно небольших массивов информации, не требующих выполнения логических операций.

Табуляторы могли достаточно эффективно выполнять действия сложения и вычитания. Умножение и деление выполнялись методом последовательного многократного сложения и вычитания. Работа табулятора производилась в соответствии с набираемой на коммутационной панели программой.

История создания
Первый статистический табулятор был построен американцем Германом Холлеритом с целью ускорить обработку результатов переписи населения, которая проводилась в США в 1890 году. В источниках указывается дата изобретения — 29 февраля 1888 года. Идея возможности использования для этих целей перфокарт принадлежала высокопоставленному чиновнику бюро переписи Джону Шоу Биллингсу (будущему тестю Холлерита). К 1890 году Холлерит полностью закончил работу над табулятором. Затем в бюро переписи были проведены испытания, и табулятор Холлерита в соревновании с несколькими другими системами был признан лучшим. С изобретателем был заключен контракт. После проведения переписи Холлерит был удостоен нескольких премий и получил звание профессора в Колумбийском университете.
Холлерит организовал фирму по производству табуляционных машин TMC (Tabulating Machine Company), продавая их железнодорожным управлениям и правительственным учреждениям (партия табуляторов была также закуплена Российской империей). Этому предприятию сопутствовал успех. С годами оно претерпело ряд изменений — слияний и переименований. С 1924 года фирма Холлерита стала называться IBM.

В СССР
В СССР для обработки цифровой информации выпускались табуляторы моделей Т-5М, Т-5МУ и Т-5МВ. В них была возможность замены блока для считывания 80-колонных перфокарт на блок для работы с 45-колонными картами и наоборот.
Для работы с алфавитно-цифровой информацией предназначались табуляторы модели ТА80-1. Табуляторы моделей Т-5МУ, Т-5МВ и ТА80 могли работать совместно с электронными вычислительными и умножающими приставками (ЭВП и ЭУП), позволявшими производить быстрое умножение и деление.

Примечания
Ссылки
Табуляторы в музее истории отечественных компьютеров
История компьютера. Табулятор Холлерита
Г. В. Электрическая машина Голлерита для подсчета статистических данных В. О. Ф. Э. М. 1895 г. № 225. Стр. 193—201.