ТА18-100 — авиационный вспомогательный газотурбинный двигатель разработан в 2000 году на ПАО НПП «Аэросила». Предназначен для использования на самолётах и вертолётах.
Двигатель сертифицирован Авиарегистром МАК 10 декабря 2002 года (сертификат типа №СТ 211-ВД). В 2017 году начата валидация в EASA этого сертификата типа. Сертификат EASA (одобрительный документ ETSO) получен 12 декабря 2018 года.

Назначение
ВГТД ТА18-100 отвечает требованиям применения на узкофюзеляжных самолётах с вместимостью до 100 кресел и тяжёлых вертолётах. Двигатель обеспечивает воздушный запуск маршевых двигателей летательных аппаратов. А также обеспечивает электропитание переменным током 115/200 вольт и служит для подачи воздуха в систему кондиционирования.

Конструкция
ВГТД ТА18-100 имеет модульную конструкцию. Новая конструкция центробежного компрессора и центростремительной турбины (турбокомпрессора), камеры сгорания, редуктора и навесных агрегатов уменьшила общую массу двигателя, что обеспечило 30 % экономию топлива, по сравнению с разработанными ранее аналогами. На двигателе применяется электронно-цифровая система регулирования с полной ответственностью, которая обеспечивает регулировку, контроль, диагностику, подсчёт наработки и индикацию неисправностей

Характеристики
Эквивалентная воздушная мощность — 256 кВт
Отбираемая мощность переменного тока — 60 кВА
Расход отбираемого воздуха — 1,27 кг/с
Давление отбираемого воздуха — 4,52 кгс/см²
Температура отбираемого воздуха — 210°С
Расход топлива — 132 кг/ч
Высотность запуска и режимной работы — 9000 м
Рабочий диапазон температур — ± 60°С
Начальный назначенный ресурс — 2000/4000 часов/запусков
Назначенный ресурс — 12000/15000 часов/запусков
Масса (без генератора) — 150 кг
Габаритные размеры — 1076×684×675 мм

Применение
Ту-334
Бе-200
Як-42
Ту-134М
Ан-74ТК-300
Ми-26С 2018 года планируется оснащение самолётов семейства Sukhoi Superjet 100 данными ВГТД, взамен иностранных Honeywell RE220[RJ].


== Примечания ==