Хри́сто Пери́клович Тахчи́ди (род. 13 января 1953, Голодностепская область, Казахская ССР, СССР) — российский офтальмолог, доктор медицинских наук, член-корреспондент РАН.

Биография
Христо Тахчиди родился 13 января 1953 года в Голодностепской области Казахской ССР (с 1956 года в составе Узбекской ССР) в греческой семье. Оба его деда родились на севере Турции и являлись потомками греков Трапезундской империи. Гонения на христиан заставили их семьи перебраться на территорию современного Краснодарского края. В 1949 году в ходе сталинских репрессий родители Христо Тахчиди были сосланы в Среднюю Азию.
В 1976 г. окончил лечебный факультет Свердловского государственного медицинского института. С 1977 г. на протяжении десяти лет работал ассистентом, затем доцентом кафедры глазных болезней. Являлся деканом лечебного факультета.
В 1987—2000 годах — директор Свердловского (затем — Екатеринбургского) филиала МНТК «Микрохирургия глаза». В 2001 году защитил диссертацию на степень доктора медицинских наук.
В период с 12 января 2001 года по 21 ноября 2011 года — генеральный директор ФГУ «МНТК „Микрохирургия глаза“». 18 апреля 2012 года решением Мосгорсуда восстановлен в должности гендиректора; приказом от 20 апреля 2012 года вновь уволен.
Член ряда крупнейших иностранных офтальмологических обществ, член Президиума правления Всероссийского общества офтальмологов. Имеет награды Европейского общества витреоретинальных хирургов (2001) и Греческого офтальмологического общества (2002).
21 декабря 2011 года избран членом-корреспондентом Российской академии наук.
С 2013 года — проректор по лечебной работе в РНИМУ им. Н. И. Пирогова.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005) — за научное обоснование, разработку и внедрение в офтальмологическую практику фотопротекторных искусственных хрусталиков с естественной спектральной характеристикой

Примечания
Ссылки
Документы по работе Христо Тахчиди в МНТК «Микрохирургия глаза»
Блог Христо Тахчиди на сайте «Эхо Москвы»