Тайюа́нь (кит. трад. 太原衛星發射中心, упр. 太原卫星发射中心, пиньинь: Tàiyuán Wèixīng Fāshè Zhōngxīn, палл.: Тайюань Вейсин Фашэ Чжунсинь) (прежнее название Учжай) — китайский космодром в северной провинции Шаньси. Расположен в северо-западной части провинции Шаньси, в уезде Кэлань городского округа Синьчжоу, на высоте 1500 метров над уровнем моря. Действует с 1988 года. Площадь его территории составляет 375 кв.км. На космодроме расположены пусковая установка, башня технического обслуживания и два хранилища жидкого топлива.

См. также
Вэньчан (космодром)
Цзюцюань (космодром)
Сичан (космодром)

Ссылки
Космодромы Китая