«ТаблетСат-Аврора» (TabletSat-Aurora) — первый российский коммерческий микроспутник.

Описание
Спроектирован и построен русской стартап-компанией СПУТНИКС. Является технологическим демонстратором для отработки следующих систем:

трехосной системы ориентации и стабилизации (маховики, двигатели-гиродины, звездный и солнечный датчики, магнитометр, ДУС);
бортового GPS-навигатора;
бортового модуля телекоманд и телеметрии на базе процессора LEON3;
бортовой архитектуры Plug-n-Play на шине SpaceWire;
бортовой приемопередающей системы УКВ-диапазона;
бортовой передающей системы X-диапазона;
системы энергопитания на базе LiFePO4- аккумуляторных батарей;
экспериментальной солнечной панели, выполненной на печатной плате.В качестве основной полезной нагрузки на аппарате установлена панхроматическая фотокамера в спектральной полосе 430…950 нм для съемки земной поверхности со следующими характеристиками:

Разрешение в надир (проекция пикселя): 15 м;
Ширина полосы захвата 47 км;
Разрядность АЦП: 12 бит.

Запуск в космос
В ночь с 19 на 20 июня 2014 года спутник (в числе 33 миниспутников, произведённых в 17 различных странах) был успешно выведен на орбиту ракетой-носителем Днепр, стартовавшей с пусковой базы «Ясный» в Оренбургской области.

Примечания
Ссылки
Микроспутник Таблетсат-Аврора
TabletSat-Aurora
Первый российский «Таблетсат» готов к полету
Российский частный спутник передал на Землю первый сигнал