Юрий Васильевич Тарбеев — русский учёный в области теоретической и прикладной метрологии, доктор технических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ, лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники, действительный член Российской Инженерной Академии и Нью-Йоркской Академии Наук., Почетный Президент Метрологической академии.

Биография
Юрий Васильевич Тарбеев родился 9 августа 1931 года в г. Чусовом Пермской области.
В 1949 году с Золотой медалью окончил Чусовскую школу №7.
В 1955 году окончил электротехнический факультет Высшего военно-морского инженерного ордена Ленина училища им. Ф. Э. Дзержинского в Ленинграде. До 1960 года проходил службу в Военно-морском флоте.
С 1960 по 1967 годы работал в ЦНИИ морского флота.
С 1967 года работал во Всероссийском научно-исследовательском институт метрологии имени Д. И. Менделеева, с 1975 до 1997 года — генеральный директор данного института.Принимал участие в создании серии корабельных, переносных и стационарных измерителей физических полей , в работе специального Научного совета по комплексной проблеме «Гидрофизика», созданного в 1967 году при Президиуме АН СССР.
С 1978 по 1993 годы был председателем Технического комитета «Метрология» Международной конфедерации по измерительной технике.
В 1981 году защитил докторскую диссертацию. В 1982 году Ю. В. Тарбеев одним из первых получил учёное звание профессора по кафедре метрологии ВНИИМ им. Д. И. Менделеева.С 1985 по 1992 годы — Председатель Совета директоров Метрологических НИИ.
В 1991 году — заместитель Председателя Госстандарта, в 1991—1994 годах — член коллегии Госстандарта РФ.
С 1992 по 2013 годы — организатор и первый Президент Метрологической академии.
С декабря 2013 года- Почетный Президент Метрологической академии.
с 1994 по 1998 годы был членом Международного Комитета Мер и Весов.
В 1994 году избран действительным членом Российской Инженерной Академии, а в 1995 — действительным членом Нью-Йоркской Академии Наук.
С 1996 года заведовал кафедрой «Информационные системы экологической безопасности» Санкт-Петербургского Государственного Политехнического университета.
В 1997 году стал лауреатом премии Правительства России в области науки и техники.
С 1997 по 2001 годы — научный руководитель Государственного Научного Центра «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»
С 2001 года — главный научный сотрудник ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»
До 2014 года - профессор кафедры «Информационные системы экологической безопасности» Санкт-Петербургского Государственного Политехнического университета.

Научная деятельность
Организатор, руководитель и участник фундаментальных исследований в области метрологии и основополагающих работ по созданию государственных эталонов:

 — провёл исследования в области методов и средств точных измерений параметров электрических и магнитных полей, гидрофизической аппаратуры
 — в 1967—1975 годах разработал измерительно-информационные системы для уникальных исследований Мирового океана
 — создал основы метрологического обеспечения электрополеметрии
 — в 1976—1979 годах руководил введением в строй уникального исследовательского метрологического комплекса — Ломоносовское отделение ВНИИМ им. Д. И. Менделеева
 — создал первое в системе Госстандарта Научно-производственное объединение, что способствовало успешной реализации единой научно-технической политики метрологического обеспечения: от фундаментальных исследований до практических поверочных работ
 — в 1977—1989 годах руководил разработкой Ленинградской территориальной системы управления качеством продукции.

Награды и почётные звания
Орден Трудового Красного Знамени
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени и  7 других медалей СССР и РФ 
Заслуженный деятель науки и техники РФ
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники
Заслуженный метролог КООМЕТ.
Заслуженный профессор Санкт-Петербургского Государственного Политехнического университета.

Библиография
Тарбеев Ю. В. является автором более 270  печатных работ и изобретений, председателем Редакционного совета журнала «Мир измерений», главным редактором «Известий Метрологической академии», членом редколлегий ряда международных и российских журналов.
Некоторые из них:

Тарбеев Ю. В.   Российская Метрологическая Энциклопедия.  Главный редактор., СПб.: "Лики России",  2001, ISBN 5-87417-134-7.
Тарбеев Ю.В., Довбета Л.И. Содержание метрологии и её место в системе наук. / Фундаментальные проблемы метрологии.  Сборник научных трудов НПО ВНИИМ им.Д.И.Менделеева,-1981.
Тарбеев Ю.В., Широков К.П., Селиванов П.Н.  Ерюхина Н.А.  Единицы физических величин.  ГОСТ 8.417-81 (СТ СЭВ 1052-78). М. Издательство  стандартов, 1981.
Тарбеев Ю.В. Пути дальнейшего развития  теоретических основ метрологии./ Труды метрологических институтов СССР.-1979.- Вып.237.
Тарбеев Ю. В., Балалаев В. А. Государственные эталоны СССР / 63 с. ил. 21 см, -М.: Машиностроение, 1981.
Тарбеев Ю. В. Эталоны единиц основных физических величин / Учебное пособие,  -Л.: СЗПИ, 1983.
Тарбеев Ю. В., Александров В. С., Довбета А. И., Сирая Т. Н.  Современные проблемы теоретической метрологии.  /Итоги науки  и техники. Том 8. Метрология и измерительная  техника.— 145 с. ГКНТ, АН  СССР.1991.
Тарбеев Ю. В., Романов В.Н.  Метрология,как предмет системных исследований. /Сборник научных трудов. НПО ВНИИМ им. Д.И.Менделеева.-Л.,1985.
Тарбеев Ю. В., Сирая Т. Н. Методы обработки результатов измерений; /Центр. правл. Всесоюз. НТО приборостроителей им. С. И. Вавилова, Заоч. ин-т, Курсы повышения квалификации ИТР по метрол. обеспечению и современ. методам измерений (III концентр), 56,[1] с. 22 см, М. Заоч. ИПК ИТР НТО «Приборпром», 1990.
Tarbeev Y.V. The role  of metrology for improving scientific and technical progress./ Interregional  training course on.ensuring measuremenlts accuracy. TC-8  Technical Comittee on Metrology, Austria, vol.1, 1984.
Tarbeev Y.V. Theoretical and practical limits of measurement accuracy /.2-nd Simp. of the IMEKO Technical Commitee on Metrologie TC-8, Budapest.
Тарбеев Ю. В. (редактор) и др. Имени Менделеева. Очерк о Всероссийском ордена Трудового Красного Знамени НИИ метрологии им. Д. И. Менделеева 1992.
Тарбеев Ю. В. Эталоны России // Измерительная техника. 1995. № 6. С. 67-69.
Тарбеев Ю. В., Слаев В. А., Чуновкина А. Г. Проблемы применения в России международного Руководства по выражению неопределённости измерения. // Измерительная техника, 1, 1997. — с. 69 — 72.
Тарбеев Ю. В., Окрепилов В. В., Кондратьев Н. В. Высокое качество — забота общая: Опыт комплексного решения проблем повышения качества продукции на ленинградских предприятиях / 174 с. ил. 20 см -Л.: Лениздат, 1981.

Примечания
Ссылки
Юрий Васильевич Тарбеев
Тарбеев Юрий Васильевич
Книги Ю. В. Тарбеева
История ВНИИМ
 Саитгареев Р. Р. Кадры, которые решали все. Роль выпускников и профессорско-преподавательского состава советских военно-морских инженерных учебных заведений // Оборонный заказ : Журнал. — М., 2008. — № 18. — С. 110—124.