«Таи́р» — семейство длиннофокусных объективов, выпускавшихся Красногорским механическим заводом с 1953 года.
Оптическая схема разработана профессором Д. С. Волосовым.
Объективы предназначались в качестве сменных для малоформатных однообъективных зеркальных фотоаппаратов.
Объективы, имеющие в названии букву «А» имели сменный адаптер (с возможностью установки на камеры с другим типом крепления).
Объективами «Таир-3С» комплектовались фотоаппараты «Фотоснайпер».
Объектив «Таир-33» выпускался на киевском заводе «Арсенал» и предназначался для среднеформатных однообъективных зеркальных фотоаппаратов «Киев-6С» (с байонетом Б) и «Салют» (соответственно с байонетом В).

Характеристика
Оптическая система объектива «Таир-3» состоит из трёх линз в двух группах, оптическая система других объективов состоит из четырёх линз в двух группах (кроме объектива «Таир-38Ц»).
Объективы «Таир» характеризуются высоким качеством создаваемого изображения: четвёртый коэффициент Зейделя, определяющий кривизну поверхности изображения, составляет всего около 0,1 (0,25 — удовлетворительно, 0,2 — хорошо, 0,15 — отлично, 0,1 — превосходно).
Вместе с тем, при наличии всего трёх линз здесь отсутствует параметр, который может контролировать дисторсию. Положительная по знаку дисторсия присутствует в «Таире-3», но она оказывается очень невелика и совсем незаметна.

Спецификация
Таир-41
Киносъёмочный объектив, устанавливался на 16-мм киносъёмочные аппараты «Киев-16У» киевского завод автоматики им. Г. И. Петровского (см. Любительские киносъёмочные аппараты СССР).

Фокусное расстояние 50 мм
Относительное отверстие 2,0Резьбовое крепление М32×0,5, рабочий отрезок 31 мм.

Таир-52Т
Длиннофокусный объектив для телевизионных камер с размером фотокатода 24×32 мм. Фокусное расстояние 1000 мм при светосиле f/8.

Источники
Литература
Д. С. Волосов. Фотографическая оптика. — 2-е изд. — М.,: «Искусство», 1978. — С. 360—422. — 543 с.

Ссылки
И. Бакланов: «Создание Таиров»
Описание Таира-3 4,5/300-А и пример фотографий
Описание Таира-3 на сайте НТЦ Красногорского завода им. С. А. Зверева
Описание Таира-11 на сайте НТЦ Красногорского завода им. С. А. Зверева
Обзор объектива Таира-11 А на русском языке
Обзор объектива Таира-3-ФС на русском языке
Оптические характеристики объектива Таир-11А
Обзор объектива «Таир-3С» и примеры фотографий, сделанных объективом