Павел Григорьевич Та́гер (1903—1971) — советский изобретатель в области звукового кино, учёный, преподаватель, профессор (1937). Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1947). Лауреат Сталинской премии третьей степени (1950). Автор более 150 научных трудов.

Биография
П. Г. Тагер родился 18 сентября (1 октября) 1903 года в Москве. Окончил физико-математический факультет Московского университета (1926) и механический  (1929). В 1932—1939 и 1947—1969 годах работал в НИКФИ, в 1939—1947 годах — в ИАТАН. Звание профессора получил в 1937 году, диссертацию на соискание ученой степени доктора технических наук защитил в 1940 году. Был членом ЦК Союза кинофотоработниковП. Г. Тагер умер 30 июня 1971 года. Похоронен в Москве на Востряковском кладбище.

Основные изобретения и достижения
Оригинальная система звукового кино «Тагефон» на принципе модуляции светового потока была предложена П. Г. Тагером в 1926 году, а в 1928 году была им запатентована.
По этой системе в 1931 году был снят первый советский звуковой художественный кинофильм «Путёвка в жизнь».
В дальнейшем он исследовал самые различные вопросы, участвовал в совершенствовании записи фонограмм переменной плотности и переменной ширины. Он описал природу звуковых искажений при оптическом методе записи, разрабатывал теоретические основы стереофонического кинематографа.
Ключевые эксперименты в области стереофонического кино были им выполнены в НИКФИ в 1948—1949 годы. Это послужило основой для теории стереофонической записи-воспроизведения звука, бурно развившейся и получившей признание в мире в 1960-е годы.
Под руководством П. Г. Тагера в НИКФИ в 1948—1949 годах была разработана аппаратура для съёмки и показа широкоэкранного стереофонического фильма с кашетированием кадра.
С появлением телевидения, несмотря на то, что многие специалисты предрекали гибель кинематографа, П. Г. Тагер провозгласил перспективу тесного сотрудничества и неразрывного взаимодействия этих технологий.
В период Великой Отечественной войны П. Г. Тагер сделал несколько важных военных изобретений, участвовал в разработке новой формы снаряда с увеличенной пробивной силой.

Признание и награды
На XVI съезде ВКП(б) в 1930 году В. В. Куйбышев в своем докладе сообщил, что работы П. Г. Тагера сохранили стране 2 млн золотых рублей.
орден Ленина (11.01.1935)
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1947)
Сталинская премия третьей степени (1950) — за руководство, разработку и внедрение нового метода звукозаписи кинофильмов с использованием противофазной фонограммы.

Примечания
Ссылки
Творческо-биографическая справка о П. Г. Тагере на сайте НИКФИ (Проверено 16 сентября 2011)
РГАЛИ рукописи, фотографии П. Г. Тагер  (недоступная ссылка с 16-09-2011 [2797 дней])
Фото и местонахождение могилы П. Г. Тагера (Проверено 16 сентября 2011)