Тамбурин (франц. tambourine) — старинный музыкальный барабан цилиндрической формы, а также танец в двудольном размере и музыка к нему.
Тамбурин был известен на юге Франции около XVIII века. Обычно один и тот же исполнитель играл на флейте (похожей на флажолет) и аккомпанировал себе на тамбурине.
Шарль-Мари Видор утверждал, что тамбурин «отличается от обыкновенного барабана сильно вытянутой внешностью и отсутствием резкого звука». Жозэф Баггэрс добавляет, что тамбурин не только длиннее и уже обыкновенного барабана, но, в противоположность ему, имеет струны, натянутые поверх кожи, что и придаёт инструменту свойственную ему «несколько гнусавую глуховатость». Напротив, французский военный дирижёр XVIII века М.-А. Суайе осторожнее. Он просто объединяет эти положения и утверждает, что тамбурин обладает «очень длинным кузовом и часто бывает без струн — sans timbre».

В танце
В классическом балете тамбурином называется маленький бубен с бубенчиками, обычно украшенный ленточками, используемый танцовщиками в различных характерных танцах — чаще всего итальянских (тарантелла, Неаполитанский танец из балета «Лебединое озеро»), а также цыганских (в балете «Эсмеральда») и крестьянских (в балете «Жизель»).

Литература
Тамбурин // Социальное партнёрство — Телевидение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2016. — С. 628. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 31). — ISBN 978-5-85270-368-2.
Тамбурин // Струнино — Тихорецк. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 25).
Тамбурин / Бутир Л. М., Кюрегян Т. С. // Симон — Хейлер. — М. : Советская энциклопедия : Советский композитор, 1981. — (Энциклопедии. Словари. Справочники : Музыкальная энциклопедия : [в 6 т.] / гл. ред. Ю. В. Келдыш ; 1973—1982, т. 5).
Тамбурин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
Поиск по словарям (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1055 дней])
МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ (ЧАСТЬ 11 — БУБЕН и ТАМБУРИН. № 3)