Таль (от нидерл. talie) — подвесное грузоподъёмное устройство с ручным или механическим приводом, состоящее из подвижного и неподвижного блоков и основанного в их шкивах троса (лопаря) или металлической цепи.

Ручные тали делят по числу шкивов в обоих блоках. Бывают двух-, трёх-, четырёх-, шести- восьми-, десяти- и двенадцатишкивные тали. Иначе называются «тали в один» (два, три, и так далее) «лопаря». Каждый шкив в подтягивающемся блоке обеспечивает двукратный выигрыш в силе и такой же проигрыш в расстоянии.
Механизированные тали широко применяются во всех сферах современной промышленности. Они заранее, обычно при строительстве, монтируются в производственных помещениях или площадках и используются при ремонте арматуры, насосов, теплообменников и других устройств в качестве компактного грузоподъёмного устройства при демонтаже и монтаже частей и узлов оборудования.

Виды талей
Все тали делятся на ручные и электрические (тельферы)
Ручные тали в свою очередь делятся на:

канатные
цепные
шестеренные
червячные

См. также
ГОСТ 22584–96. Тали электрические канатные. Общие технические условия (перечислены основные параметры и размеры, указаны правила маркировки и др.).
Тельфер
Полиспаст

Примечания


== Галерея ==