«Сильная Европа» (Strong Europe Tank Challenge) — танковые соревнования между танковыми экипажами в искусстве вождения танка и точности стрельбы из установленного на танках основного и дополнительного вооружения, среди вооружённых сил разных стран мира.Соревнования проходят на полигоне Графенвёр Германия.
Соревнования организованы Командованием сухопутной армии США в Европе и Командованием Сухопутных войск армии ФРГ как противовес Танковому Биатлону.  Соревнования призваны укрепить партнерство, обеспечить отработку взаимодействия между военными НАТО и стран-союзников. Испытания включают в себя 12 этапов, среди которых стрельбы в наступлении и обороне, а также выполнение ряда упражнений, в том числе вождение боевых машин, распознавание различных целей, стрельба из штатного оружия, вызов огневой поддержки, эвакуация повреждённого танка, действия при применении противником оружия массового поражения.

Международные соревнования
См. также
Танковый биатлон
Чемпионат мира по танковому биатлону
Трофей канадской армии


== Примечания ==