Р-70046 — серия арктических танкеров с движительной установкой азипод.
Совместный проект финской компании Aker Arctic Technology и российской Адмиралтейские верфи. Построены с использованием технологии «Танкер двойного действия». Дедвейт — 70 000 тонн.

Характеристики
Основные характеристики:
длина: 260 м,
ширина: 34 м,
осадка: 13,6 м,
скорость:
в открытой воде: 16 узлов,
во льду толщиной 1,2 метра кормой вперед: 3 узла,
мощность электроэнергетической установки: 25 МВт,
двигательная установка: поворотные винто-рулевые колонки типа азипод 2x8,5 МВт,
число мест на судне: 35.

Представители
Михаил Ульянов спуск 30.10.2008 [1] [2]
Кирилл Лавров спуск 18.12.2009 [3] [4]

Примечания
Ссылки
Строительство танкера пр.70046 (70 000 тонн), «Адмиралтейские верфи»
Танкер «Кирилл Лавров» (Kirill Lavrov), nashflot.ru