Таймер (от англ. Timer) — в информатике средство обеспечения задержек и измерения времени средствами компьютера.
Главной характеристикой таймера является его точность — минимальный гарантированно выдерживаемый интервал времени. По этому параметру таймеры делят на:

малоточные (ошибка измерения может достигать 0,1 с);
точные (ошибка измерения не превышает 0,001 с);
сверхточные (ошибка измерения не превышает 10−6 c).Существуют два вида таймеров:

аппаратные таймеры функционируют независимо от центрального процессора и в момент срабатывания генерируют прерывание;
программные таймеры реализуются за счёт выполнения в цикле заданного количества одинаковых «пустых» операций. При фиксированной частоте работы процессора это позволяет точно определять прошедшее время. Главными минусами такого метода являются зависимость количества итераций цикла от типа и частоты процессора и невозможность выполнения других операций во время задержки.

См. также
Системные часы

Литература
Э. Таненбаум, А. Вудхалл. «Операционные системы: Разработка и реализация.» — СПб.: 2006. — ISBN 5-469-00148-2
Э. Таненбаум. «Современные операционные системы. 2-е изд.» — СПб.: Питер, 2005. — 1038 с.: ил. ISBN 5-318-00299-4

Ссылки
Пример реализации таймера на микроконтроллере Microchip PIC