Тандемный велотрайк – велотрайк для двух и более человек, приводящих его в движение совместными усилиями. Последнее принципиально отличает тандемный велотрайк от классической велорикши, где есть чёткое разделение между водителем и пассажирами. При оснащении тандемного велотрайка крышей или корпусом он может рассматриваться как веломобиль.
К 2017 году известны следующие предприятия, которые производят тандемные велотрайки мелкими сериями:

BamBuk (Германия)Draisin GmbH (Германия)Greenspeed (Австралия)PF mobility ApS (Дания) Van Raam (Нидерланды) Worksman Cycles (США)

Литература
Грэг Борзо. РАГБРАЙ: любимая велосипедная гонка американцев. — Аркадия Паблишинг, 2013. — 168 с. — ISBN 9781614239550.
Стив Грин. Свободный на трёх: дикий мир трайков. — иЮниверс, 2011. — 740 с. — ISBN 9781462021604.
Тобиас Пеле и др. Малый велосипедный словарь Дюмон. — Эггольсхайм: Дёрфлер. — 300 с. — ISBN 9783895554612.
Джон Франклин. Велосипедное мастерство: полный путеводитель по безопасному и приятному катанию на велосипеде для взрослых и детей. — Стэтионери Офис, 2007. — 240 с. — ISBN 9780117037403.
2012 вещей, которыми можно заняться в Лондоне. — Рэндом Хаус, 2012. — 320 с. — ISBN 9781407012193.


== Примечания ==