Танга́ж (фр. tangage — килевая качка) — угловое движение летательного аппарата или судна относительно главной (горизонтальной) поперечной оси инерции.
Угол тангажа — угол между продольной осью летательного аппарата или судна и горизонтальной плоскостью. Угол тангажа обозначается буквой θ (тета). 
В авиации различают:

положительный тангаж, с увеличением угла (подъём носа) — кабрирование, штурвал на себя;
отрицательный, с уменьшением угла (опускание носа) — пикирование, штурвал от себя.Вызывается отклонением руля высоты.
Это один из трёх углов (крена, тангажа и рыскания), которые задают наклон летательного средства относительно его центра инерции по трём осям. По отношению к морским судам используется термин «дифферент» с таким же значением. Примечательно, что дифферент имеет обратные представления о положительности/отрицательности.

См. также
Примечания
Ссылки
Каталог фигур высшего пилотажа Арести ФАИ = FAI Aresti Aerobatic Catalogue. — Federation Aeronautique Internationale, 2002.