Василий Васильевич Тарновский (27 октября 1880 — 25 октября 1926) — русский конструктор артиллерийского вооружения, полковник.

Биография
С 1907 года — штабс-капитан в Офицерской артиллерийской школе (Царское Село). 
В 1909 году участвовал в доработке артиллерийской системы на основе 76-мм горной пушки Шнейдера (спроектировал для неё систему колесных передков и колесных зарядных ящиков). Однако главным делом его жизни стала зенитная артиллерия. 
В 1913 году он спроектировал первую в России специализированную зенитную пушку, но Артиллерийский комитет Главного артиллерийского управления не проявил заинтересованности к этой разработке (возможно, из-за отсутствия у её автора законченного высшего академического артиллерийского образования). Тарновский передал проект на Путиловский завод, где Ф. Ф. Лендер (при участии Тарновского) в 1914 году создал 76-мм зенитную пушку, возможно незаслуженно именовавшейся «76-мм зенитной пушкой Лендера». 
В годы Первой мировой войны впервые разработал способы применения артиллерийских батарей для борьбы с самолётами в воздухе, формы и методы обучения личного состава зенитных подразделений. 
В 1915 году — командир первой в русской армии автомобильной батареи для стрельбы по воздушному флоту. 
С сентября 1916 года — начальник Офицерских курсов стрельбы по воздушному флоту Северного фронта, которые с октября 1917 года были переформированы в Офицерскую школу стрельбы по воздушному флоту. 
В 1918 году формировал в Керчи курсы стрельбы по воздушному флоту. 
Эмигрировал в Париж, а в 1922 году — в город Пльзень (Чехия), где до конца своей жизни разрабатывал и внедрял в производство на заводах фирмы «Шкода» приборы для стрельбы по воздушным целям.

Ссылки
История Царского Села в лицах >> Тарновский Василий Васильевич
Этот день в истории