Навесной танковый бульдозер-снегоочиститель ТБС-86 — навесное оборудование для гусеничной военной техники. Предназначается для выполнения бульдозерных и снегоочистительных работ на маршрутах движения войск, а также рытья окопов при самоокапывании танков.Управление отвалом бульдозера производится при помощи электрогидравлического оборудования, которое при его необходимости монтируется на танк в течение двух часов.
Производится предприятием Уралвагонзавод.

Технические характеристики
Примечания
Литература
Навесной танковый бульдозер-снегоочиститель ТБС-86 (Техническое описание и инструкция по эксплуатации) / ред. М. В. Карагодин, тех. ред. М. Ф. Федорова. — М.: Военное издательство, 1988. — 79 с.
И. Н. Родионов, П. С. Грачев. Военная энциклопедия в восьми томах. — 1994. — Т. 6. — С. 196. — 639 с.
М. А. Моисеев. Советская военная энциклопедия: в восьми томах. — 1995. — Т. 3. — С. 127.

Ссылки
Танковый бульдозер-снегоочиститель ТБС-86 (неопр.) (недоступная ссылка).  ОАО «Научно-производственная корпорация «Уралвагонзавод». — Продукция. Дата обращения 15 марта 2012. Архивировано 21 октября 2011 года.