ТВ7-117 — газотурбинный двигатель, разработанный российской компанией «Климов», на основе которого было создано целое семейство турбовинтовых (ТВД) и турбовальных (ТВаД) двигателей для применения в качестве силовой установки самолётов, вертолётов, а также двигателей для малых судов и кораблей.
Серийно выпускается кооперацией предприятий: «Завода имени В. Я. Климова», «ММП имени В. В. Чернышёва» и «ОМП имени П. И. Баранова». Является одним из самых экономичных двигателей в своём классе.

История
Устройство
Конструкция двигателя выполнена модульной. Замена модулей может быть выполнена непосредственно в  условиях эксплуатации, что значительно снижает материальные и временные затраты на сервисное обслуживание и ремонт.

Варианты
Турбовинтовые
ТВ7-117СПервый вариант двигателя, ставщий в будущем основой для разработки семейства двигателей различного назначения. Разрабатывался с 1980-х годов в Уфимском ОКБ МАП СССР под руководством А. Саркисова. В 1997 году получил сертификат типа АР МАК.
Устанавливался на Ил-114, однако по утверждению гендиректора ТАПО В.П. Кучерова, с "сырым" двигателем первых серий с назначенным ресурсом в 800 часов и воздушными винтами СВ-34 с ресурсом в 1000 часов, самолет был неконкурентоспособен с зарубежными аналогами, что привело к замене двигателей на большинстве произведенных в Узбекистане бортов на Pratt & Whitney 127H с назначенным ресурсом 6000 часов.

ТВ7-117СМУсовершенствованный двигатель для применения на Ил-114-300, c взлётной мощностью 2650 лошадиных сил. В 2002 году получен Сертификат типа (Дополнение №114-Д/04 к Сертификату типа №114-Д). Введена новая цифровая система автоматического управления и контроля, увеличена безотказность, улучшены эксплуатационная технологичность и ремонтопригодность. Создание этого двигателя определено правительством Российской Федерации в качестве приоритетного проекта развития отечественной авиационной промышленности. Однако в 2017 году было достигнуто соглашение об установке на обновлённый Ил-114 более мощных двигателей ТВ7-117СТ, вместо ТВ7-117СМ.

ТВ7-117СТ
Усовершенствованный вариант ТВ7-117СМ, Разрабатывался с 2014 года компанией «Климов» для использования в самолётах Ил-112В и Ил-114-300, производство начато в 2016 году.  Мощность на максимальном взлётном режиме 3000 л. с., на повышенном чрезвычайном режиме — 3600 л. с. При сухой массе не более 500 кг двигатель имеет удельный расход топлива меньше 200 грамм на л. с. в час.
Производство свободной турбины и узлов турбокомпрессора для ТВ7-117СТ, а также сборка двигателей развёрнуты на «ММП имени В. В. Чернышёва», одним из основных поставщиков комплектующих является «НПЦ газотурбостроения «Салют». В 2016 году начались испытания двигателя. Создание этого двигателя определено правительством Российской Федерации в качестве приоритетного проекта развития отечественной авиационной промышленности.

Турбовальные
ТВ7-117ВСоздание двигателя ТВ7-117В определено правительством Российской Федерации в качестве приоритетного проекта развития отечественной авиационной промышленности. ТВ7-117В — версия с выводом вала отбора мощности вперёд. Предназначен для установки на вертолёты типа Ми-38.

ТВ7-117ВКТурбовальный двигатель с выводом вала отбора мощности назад. Предназначен для установки в вертолёты типов Ми-28, Ка-50 и Ка-52.

Судовые
ТВ7-117КСудовой вариант двигателя.

Газотурбинные установки
Примечания
Ссылки
Сайт компании «Климов»
Каталог изделий «Климов»