Твердоте́льная электро́ника — раздел электроники, изучающий физические принципы работы, функциональные возможности электронных приборов, в которых движение электронов или иных носителей заряда, обуславливающих электрический ток, происходит в объёме твёрдого тела. Термин «твердотельные приборы» подчеркивает отличие этих приборов от электровакуумных, газоразрядных, жидкоэлектролитных, иных электронных приборов. Также не считаются твердотельными различные электромеханические приборы и устройства такие как реле, переключатели, исполнительные механизмы. Условно к твердотельным приборам можно отнести пьезоэлектрические приборы (например, кварцевые резонаторы, фильтры на поверхностных акустических волнах), приборы, использующие ферромагнитные свойства материалов, например, накопители на магнитных дисках, цилиндрических магнитных доменах, так как в этих материалах не происходит упорядоченное движение электрических зарядов.
Также твердотельная электроника изучает принципы конструирования электронных устройств, построенных на твердотельных приборах.

Основные твердотельные приборы, используемые в электронных устройствах
Полупроводниковые диоды
Наиболее обширный по различным функциям и областям применения класс полупроводниковых приборов:

Выпрямительные силовые диоды.
Выпрямительные малосигнальные диоды.
Стабилитроны.
Динисторы.
Варикапы и варакторы.
Фотодиоды и диоды для регистрации ионизирующих излучений.
Фотогальванические элементы (солнечные батареи).
Магниточувствительные диоды.
Термочувствительные диоды (термодатчики).
Переключательные диоды.
Светоизлучающие диоды (светодиоды и полупроводниковые лазеры).
Туннельные диоды и обращённые диоды.
СВЧ-диоды генерирующие (диоды Ганна, лавинно-пролётные диоды, туннельные диоды).
СВЧ-диоды приемные и коммутационные (смесительные диоды,p-i-n диоды).
Генераторы шума.

Другие твердотельные двухвыводные приборы
Фоторезисторы.
Терморезисторы.
Магниторезисторы.
Детекторы ионизирующих излучений.

Трехвыводные приборы и др.
Используются для усиления, переключения, коммутации, генерации сигналов, как фотоприёмники:

Биполярные транзисторы.
Полевые транзисторы.
Двухбазовые диоды.
Тиристоры, симисторы.
Фоточувствительные транзисторы.
Датчики Холла.

Интегральные микросхемы
Обширнейший класс полупроводниковых приборов, у которых в толще полупроводникового материала сформирована некоторая электронная схема, включающая элементарные диоды, транзисторы, резисторы и др. Условно разделяют на:

Цифровые микросхемы (логические микросхемы, микропроцессоры, запоминающие микросхемы и др.)
Аналоговые микросхемы (операционные усилители, различные преобразователи сигналов).Разделение на цифровые и аналоговые микросхемы условно, часто микросхемы имеют как аналоговые, так и цифровые узлы.

Литература
Колесников В. Г. и др. Электроника. Энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1991. — С. 7-8, 528—530. — 688 с. — ISBN 5852700622. (словарь последовательно использует букву ё)
Гаман В. И. Физика полупроводниковых приборов. — Томск: Изд-во научно-технической литературы, 2000 г. — 458 с.
Гуртов В. А. Твердотельная электроника: Учеб. пособие / В. А. Гуртов. — М., 2005. — 492 с.