Транспортная гусеничная машина ТГМ 3Т «Москит» — современная белорусская быстроходная плавающая гусеничная машина, предназначенная для обеспечения маневренных действий войсковых подразделений в условиях бездорожья и пересечённой местности.

Модификации
Конструкция данной машины предполагает возможность её широкого модифицирования, в частности — создание вариантов с пятью и шестью опорными катками, с открытым и закрытым корпусом, с установленными водомётным или винтовым движителями для форсирования водных преград.

Описание конструкции
Корпус ТГМ 3Т открытый, герметичный. Агрегаты расположены по всей машине с целью обеспечения оптимальной развесовки оной: силовой агрегат, состоящий из дизельного двигателя и автоматической коробки переключения передач, расположен в средней части, гидрообъемный механизм поворота — в носовой, а блок охлаждения — в кормовой части у левого и правого бортов. Места для водителя и пяти пассажиров располагаются вокруг силового агрегата.

Вооружение
В базовом варианте машина не вооружена, однако её конструкция и компоновка позволяют устанавливать различное вооружение:

30-мм автоматический станковый гранатомет АГС-17.
12,7-мм станковый пулемёт НСВ-12,7.
ПТРК «Малютка», «Метис», «Фагот»,«Конкурс», «Шершень» .
ПЗРК «Игла».

Ходовая часть
Ходовая часть — гусеничная, состоящая, применительно к одному борту, из пяти опорных катков с индивидуальной торсионной подвеской, ленивца и и ведущего катка. Механизм поворота — гидрообъёмный.
Преодоление водных преград осуществляется вплавь за счёт перемотки гусениц.

Машины на базе ТГМ-3Т
МОСКИТ— противотанковый ракетный комплекс на базе ТГМ-3Т. Предназначен для поражения неподвижных и движущихся наземных целей - современной бронетанковой техники с динамической защитой брони, оборонительных сооружений; низколетящих вертолетов и маломерных надводных кораблей в любое время суток, при неблагоприятных погодных условиях на местности с любым рельефом. Производитель - Монитор-сервис.

Служба и боевое применение
Машина принимала участие в комплексных учениях Вооруженных сил Республики Беларусь «Чистое небо — 2003» и «Щит Отечества — 2004».

Примечания
Литература
Николай Новичков. Опыт боевых действий и локальных войн — в новых разработках «Минотор-Сервис» // Оборонные технологии : журнал. — Абу-Даби: АРМС-ТАСС, 2003. — Т. 1, № 1. — С. 60-62. Архивировано 15 февраля 2006 года.

Ссылки
Транспортная гусеничная машина ТГМ 3Т Москит (неопр.). Разработка военной техники.  Минотор-Сервис. Дата обращения 10 ноября 2010. Архивировано 11 мая 2012 года.
Участие в выставках (неопр.).  Предприятие «Минотор-Сервис». Дата обращения 10 ноября 2010. Архивировано 22 апреля 2012 года.
Транспортная гусеничная машина (ТГМ) 3Т (неопр.).  Предприятие «Минотор-Сервис». Дата обращения 10 ноября 2010. Архивировано 11 мая 2012 года.
Фото Василия Семашко. Штаб на колесах, гусеничный кабриолет, танковоз и другие «чудеса» выставки Milex-2009 (неопр.).  Белорусские новости (20 мая 2009). Дата обращения 10 ноября 2010.