ТДТ-55 — гусеничный трелёвочный трактор, предназначенный для вывозки и штабелирования среднего и крупного леса. Приспособлен для работы в сложных лесных условиях.
Выпускался с 1966 года на Онежском тракторном заводе.
В октябре 2003 года модель была снята с производства. Данный трактор зарекомендовал себя, как неприхотливый в эксплуатации и ремонтопригодный практически в любых условиях.

Двигатель
На ТДТ-55 устанавливались двигатели СМД-14БН, СМД-18Н, Д-245 (на поздних выпусках), четырехцилиндровые с наддувом или без.
Как правило, двигатели СМД-18, ввиду сложности обслуживания и эксплуатации, переоборудовались в СМД-14. При этом менялась цилиндро-поршневая группа, перенастраивался топливный насос высокого давления, и удалялся турбинный компрессор (из-за применения низкокачественных ГСМ). Относительно слабые двигатели СМД, как правило, имели малый межремонтный ресурс.

Трансмиссия
Сцепление сухое двухдисковое, имеет пару трения типа «сталь по феродо», оборудовано фронтальным тормозком. Для снижения утомления оператора снабжено гидравлическим усилителем.
КПП имеет 5 передач вперёд и 1 назад, не синхронизированная, имеет фиксатор против включения и выключения передач при отпущенной педали сцепления. Установлена на двигатель. Имеется вал отбора мощности для привода лебёдки.
Карданная передача соединяет КПП и задний мост трактора. Выполнена на эластичных элементах по три с каждой стороны, для предотвращения деформации и удобства демонтажа снабжена скользящей втулкой.
Задний мост включает в себя главную коническую передачу, 2 сухих фрикциона «сталь по стали», два плавающих ленточных тормозных механизма, две конечных передачи.

Гидросистема
Двухконтурная с общим баком.

Система управления движением содержит насос НШ-10, трёхсекционный гидроусилитель, трубопроводы. 1-я секция предназначена для облегчения выключения сцепления, а 2-я и 3-я для облегчения выполнения поворотов трактора. Эффективность её такова, что любое из указанных действий можно выполнить пальцем руки.
Система управления рабочими органами содержит насос НШ-50, двухсекционный гидрораспределитель, гидроцилиндры, трубопроводы. 1-я секция отвечает за управление бульдозерным отвалом, а 2-я за управление трелёвочным щитом.

Органы управления
Педаль подачи топлива, совмещённая с рычагом, два рычага поворота и торможениия трактора, педаль выключения сцепления, рычаг включения и реверса лебёдки, рычаг муфты лебёдки, рычаг тормоза лебёдки.

Рабочие органы
Включают в себя бульдозерную навеску, трелёвочный щит, реверсивную лебёдку на 40 метров троса с чокерами в количестве до 25 штук.

Фотографии
См. также
Ссылки
Трактор — трелёвочник ТДТ-55 А (ТДТ-55А-05)
Трактора ТДТ-55. Технические характеристики трактора ТДТ-55А