Теплоэлектробус (теплоэлектрический автобус, теплобус; опосредовано — автобус с электромеханической трансмиссией) — автономное безрельсовое механическое транспортное средство, предназначенное для перевозки 7 и более пассажиров, движимое с помощью тягового электропривода, энергия для которого производится на борту собственной теплоэлектрогенераторной установкой (ТЭГУ).
Своё название теплоэлектробус получил по аналогии с железнодорожным локомотивом-тепловозом с электрической передачей, так как сконструирован с использованием похожих решений в области принципа тяги.
ТЭГУ теплоэлектробуса состоит из первичного теплового двигателя, как правило дизельного (кроме которого могут применяться: бензиновый, газовый, и др.), который вращает электрический тяговый генератор.
Ведущие колёса теплоэлектробуса, приводятся в движение тяговым электродвигателем (или несколькими), который посредством электрической системы управления (включающую силовые кабели, контактные или бесконтактные коммутационные устройства и аппараты), соединён с тяговым генератором.
При проектировании и производстве теплоэлектробусов, как правило, используют унифицированное по номенклатуре, серийное электрическое силовое и вспомогательное оборудование трамваев и/или троллейбусов (которое не всегда может подходить по необходимым техническим параметрам, но оправдано экономически).
Очень часто, теплоэлектробус ошибочно путают с:

гибридными автомобилями (автобусами)
электробусами с подзарядной ТЭГУ
грузовыми троллейбусами
троллейбусами с АХ (автономным ходом)Основное отличие теплоэлектробуса в том, что его тяговые (тепловые и электрические) машины, объединённые в электромеханическую трансмиссию, а также сопутствующее силовое оборудование, рассчитаны на полную мощность, необходимую для движения с заданной скоростью, при различных дорожных и нагрузочных условиях.
В качестве яркого примера «классического» теплоэлектробуса, можно привести первый и единственный советский автобус с электромеханической трансмиссией — ЗИС-154.

Источники
И. С. Ефремов «Троллейбусы-основы теории, конструкции и расчёта». — М. : Издательство МЖКХ РСФСР, 1969.
Под ред. И. С. Ефремова «Теория и расчёт тягового электропривода электромобилей» — М. : Высшая школа, 1984.
Е. А. Степанова «Автобус ЗИС-154. Инструкция по обслуживанию» — 1950.
П. С. Андреев «Автобус ЗИС-154. Описание и эксплуатация». — М. : Машгиз, 1951.