Сэр Джефри Инграм Те́йлор (англ. Geoffrey Ingram Taylor; 7 марта 1886 года, Сент-Джонс-Вуд — 27 июня 1975 года, Кембридж) — английский физик, математик и специалист по гидродинамике и теории волн.
Его биограф, Джордж Бачелор, описал его как «одного из самых выдающихся ученых в этом (20-м) веке».

Биография
Отец Джефри Тейлора, Эдвард Инграм Тейлор, был художником, а его мать, Маргарет Буль, была дочерью математика  Джорджа Буля. Тейлор изучал математику в Тринити-колледже в Кембридже. В детстве он был очарован наукой после посещения Королевского института.
В 1910 году он стал стипендиантом Тринити-колледжа. Его работы по турбулентности в атмосфере привели его к получению премии Адамса в 1915 году.
С началом Первой мировой войны он был отправлен на Королевский завод по изготовлению самолётов в Фарнборо применять свои знания в конструкции самолётов. Там Тейлор также научился управлять самолётом и прыгать с парашютом.
После войны Тейлор работал над применением турбулентного потока в океанографии. Сделал широкую по охвату работу по механике жидкости и твердого тела, включая исследования по деформации кристаллических материалов, которые следовали из его военной работой в Фарнборо.
Во время Второй мировой войны Тейлор снова работал над применением своих знаний в военных целях, таких как распространение взрывных волн, подводные взрывы. Эти знания пригодились в Лос-Аламосе, куда Тейлор был направлен вместе с британской делегацией Манхэттенского проекта 1944—1945 годов. 
Тейлор продолжил свои исследования после окончания войны в составе Комитета авиационных исследований и работал над развитием сверхзвуковой авиации.
Член Лондонского королевского общества (1919), иностранный член Национальной академии наук США (1945), Академии наук СССР (1966).

Награды, премии, почётные звания
1923 — Бейкеровская лекция
1933 — Королевская медаль
1944 — Рыцарь-бакалавр
1944 — Медаль Копли Королевского общества
1954 — Медаль и премия Гутри
1954 — Медаль Вильгельма Экснера
1956 — Медаль де Моргана
1958 — Медаль Тимошенко
1962 — Медаль Франклина
1969 — Орден Заслуг
1972 — Премия Теодора фон Кармана

Примечания
Литература
Тейлор (Taylor) Джефри Инграм // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Храмов Ю. А. Тейлор Джеффри Инграм (Taylor Geoffrey Ingram) // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 259. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Ссылки
A Real Media stream of Taylor’s Hydrodynamic demo courtesy of the folks at MIT
Classical Physics Through the Work of GI Taylor. Course given on Taylor’s work
Article on the course above
G.I. Taylor Medal of the Society of Engineering Science
Video recording of the K.R. Sreenivasan’s lecture on life and work of G.I. Taylor