Загребский технический музей (хорв. Tehnički muzej u Zagrebu) — городской музей технологий в столице Хорватии Загребе, экспонирующий большое количество образцов достижений человеческой мысли и изобретательности в области технологий, в том числе многочисленные исторические самолеты, автомобили, машины и оборудование. Заведение является не только познавательной выставкой, но и современным научно-исследовательским центром.

Общая информация
Технический музей Загреба расположен в большом приспособленном помещении; общая площадь музея — 44 000 м ², из них 14 000 м ² под крышей.
Музей имеет много отделов:

планетарий, которым руководит известный хорватский астроном Анте Радонич (Ante Radonić)
апиариум, есть пасека;
«Шахта» — модель горнодобывающей шахты длиной 300м;
кабинет Николы Теслы и другие.Директор музея — Давор Фуланович (Davor Fulanović). В музее работают 34 человека.
Музей организует образовательные, учебные, информационные и периодические выставки, лекции и дискуссии по научно-популярным темам, игровые комнаты и творческие мастерские.

История
Концепция технического музея в Загребе не расходится с общемировой — это музейный комплекс науки и техники широкого профиля, а не специализированный технический музей, покрывающий лишь конкретную отрасль техники.
Идея создания в Хорватии подобного музея относится к концу XIX века, когда в Загребе существовал Торгово-ремесленных музей (хорв. Trgovačko-obrtnički muzej), но настоящая история Загребского технического музея началась 21 декабря 1954 года, когда было принято решение о его создании.
Идейным создателем музея был университетский профессор, д-р техн. наук Божо Тежак (Božo Težak), впоследствии долгое время президент Совета музея, а первым директором школы был Предраг Грденич (Predrag Grdenić).
В 1959 заведение получило своё нынешнее местоположение по адресу ул. Савская, 18.
Первые отделы Технического музея — преобразование энергии, транспорта и горного дела были открыты для широкой публики в 1963 году. Затем начали работу отделы добычи нефти (1964) и космонавтики с планетарием (1965), демонстрационный кабинет Николы Теслы (1976), экспозиция «Основы сельского хозяйства» (1981) и отдел противопожарной безопасности (1992).
Постоянная экспозиция музея в последние годы обогатилась и другим содержанием — например, скульптурной аллеей портретов выдающихся хорватских ученых в области технологий (1993). Отделы, посвященные сельскому хозяйству, горнодобывающей промышленности, геологии и нефти, были расширены в 1994 году, в частности в первый была добавлена научная пасека (апиариум), а отдел преобразования энергии пополнился коллекцией устройств выработки тепловой энергии (1999). В 2006 году был полностью восстановлен демонстрационный зал Николы Теслы.

Галерея
Примечания
Ссылки
Веб-страница музея  (хорв.)
Технический музей в Загребе на странице Хорватского Центра документирования музеев  (англ.)