«Термина́тор: Генезис» (англ. Terminator Genisys) — фантастический боевик режиссёра Алана Тейлора. Роли исполняют Арнольд Шварценеггер, Эмилия Кларк, Джейсон Кларк и Джай Кортни. Пятый кинофильм из серии «Терминатор». Премьера в России состоялась 2 июля 2015 года.
Производством фильма «Терминатор: Генезис» занимались студии Skydance Productions и Paramount Pictures. Компания Paramount Pictures вложила в бюджет картины 34 % средств, её условием являлось обязательное участие Арнольда Шварценеггера в фильме.
Слово Genisys созвучно c Genesis (Бытие), однако имеет следующие расшифровки: «GENeralized Information SYStem» (обобщённая информационная система) и «A GENealogical Information SYStem» (генеалогическая информационная система). Первый термин связан с International Business Machines Corporation (IBM) и известен с 1965 года, а второй связан с American Association of Physical Anthropologists (AAPA) и известен с 1969 года.

Сюжет
Пролог
Фильм начинается с краткого пролога, в котором Кайл Риз рассказывает о том, что 29 августа 1997 года сеть оборонных суперкомпьютеров «Скайнет» обрела самосознание и нанесла ядерный удар по человечеству. Мир превратился в пустыню, а те, кто выжил, назвали это «Судным днём». «Скайнет» построил множество роботов-терминаторов, которые отлавливали и систематически уничтожали людей.
Риз, родившийся после войны, почти всё детство провёл на руинах близ Сан-Франциско. Однажды, в одном из подземных коллекторов, он наткнулся на терминатора, но его спас от гибели Джон Коннор — человек, ставший лидером всемирного Сопротивления.

2029 год: финальная атака на «Скайнет»
В 2029 году война почти завершена. Повзрослевший Кайл, сержант «Тех-Ком» и лучший друг Джона, хочет участвовать в решающем ударе по Центральному узлу «Скайнета» в Колорадо, но Джон просит его присоединиться к штурму исследовательского комплекса в Лос-Анджелесе.
В ожесточённой схватке, где бойцы Сопротивления несут тяжёлые потери, ядро «Скайнета» уничтожено, и все машины перестают работать. Война окончена. Но перед этим «Скайнет» успевает запустить находящуюся в комплексе машину времени, с помощью которой отправляет в прошлое терминатора Т-800 модель 101, чтобы убить в 1984 году мать Джона — Сару Коннор.
Среди множества добровольцев, готовых отправиться в прошлое, Коннор выбирает Кайла. В момент отправки Кайла один из бойцов, Алекс, неожиданно нападает на Коннора.

1984 год
В процессе перемещения в прошлое Кайл получает предупреждение из альтернативной реальности: он видит себя в детстве, которого у него никогда не было, в обычной мирной жизни, не затронутой войной. В этом видении сообщается, что «Скайнет» — это сетевой компьютерный сервис под названием «Генезис», и он будет запущен в октябре 2017 года. Одно из видений касается Сары Коннор, которая произносит некую фразу.
Прибывший в 1984 год Т-800 намеревается отобрать у компании панков одежду — сцена копирует аналогичную из первого фильма, — но неожиданно подвергается атаке своего двойника, который внешне выглядит более старым. В ходе драки «молодой» Т-800 выведен из строя выстрелом из бронебойной снайперской винтовки, снайпером оказывается Сара Коннор.
В другом районе города прибывший в 1984 год Кайл Риз отбирает у бездомного штаны, но за ним гонится прибывший полицейский. Кайл отнимает у него пистолет и спрашивает, какой день и год. Тот говорит: «12 мая 1984 года, день твоего прибытия». Полицейский оказывается терминатором Т-1000 из жидкого металла. Кайл пытается скрыться в магазине спортивной одежды (как и в первом фильме), где его спасает Сара Коннор, приехавшая на место схватки на фургоне. Ей удаётся временно обезвредить Т-1000, что даёт шанс Кайлу забраться в фургон.
По пути Сара объясняет Кайлу, что прошлого, в которое его послал Джон, больше нет — «Скайнет» в новой реальности каким-то образом узнал, что миссия Т-800 в 1984 году провалилась, и поэтому он послал Т-1000 в 1973 год, где тот напал на семью 9-летней Сары и убил её родителей, но туда же был послан и перепрограммированный Т-800, который спас Сару и подготовил её к будущим событиям (благодаря чему Сара уже знает, кто будет её сыном, и кем для неё является Кайл).
Сара также объясняет, что её Т-800, которого она называет Папсом (англ. Pops, «папаша»), выглядит старым, потому что внешняя оболочка терминаторов состоит из биологических тканей, которым свойственно стареть, и что сам Папс не знает, кто именно его перепрограммировал и отправил в 1973 год, так как все данные об этом в его памяти были заранее стёрты. Сара поясняет Ризу, что теперь их основная цель — предотвратить Судный День.
Прибыв в заброшенный ангар, где Сара и Папс организовали убежище, Кайл пытается найти объяснение происходящему. Если терминаторы продолжают прибывать из будущего, значит в будущем что-то пошло не так. Он рассказывает Саре, что в момент отбытия видел, как на Джона кто-то напал. В это время в убежище врывается Т-1000 и обездвиживает Папса, пригвоздив его к стене созданным из своей руки копьём. Сара спасается бегством, в то время как Кайл пытается задержать терминатора очередями из автомата. В ответ на это Т-1000 подходит к выключенному Т-800 и реактивирует его частицами жидкого металла. Т-800 встаёт и вступает в схватку с Кайлом Ризом. В неравном поединке в последний момент Кайлу удаётся победить Т-800, отстрелив тому голову из крупнокалиберной винтовки.
В это время Сара пытается заманить Т-1000 в кислотную ловушку, приготовленную ею с Папсом. В решающий момент Папс приходит на помощь и удерживает терминатора из жидкого металла под струёй кислоты, пока тот полностью не растворяется.
Сара растворяет останки Т-800 в кислоте, а Папс изымает из его головы процессор. Выясняется, что Сара и Папс все эти годы собирали машину времени, но не могли ею воспользоваться, потому что активировать её можно было только с помощью чипа из головы терминатора. Теперь у них есть процессор «молодого» Т-800. Сара намеревается отправиться в 1997 год, но Кайл требует выбрать другую дату и рассказывает о своих видениях.
В ходе обсуждения выдвигается предположение, что есть две взаимосвязанные ветви времени — поскольку Т-800 уничтожен без следа, то в будущем корпорация «Кибердайн» не сможет создать из его остатков революционный процессор, который станет основой для «Скайнет» (таким образом в этой альтернативной реальности события фильмов «Терминатор 2: Судный день», «Терминатор 3: Восстание машин» и «Терминатор 4: Да придёт спаситель» уже не произойдут). Вместо этого «Кибердайн» каким-то образом создаст «Скайнет» под видом «Генезис», но произойдёт это значительно позже, в 2017 году. Сара считает это неубедительным, однако Кайл произносит фразу Сары, которую не мог знать, но помнит её из своего видения, и это убеждает Сару переместиться в 2017. Папс не может отправиться с ними, так как его биологическая ткань сильно повреждена кислотой и он остаётся ждать будущего появления Сары и Кайла обычным порядком.

2017 год
Портал времени в 2017 год открывается в Сан-Франциско на оживлённой трассе, что вызывает аварию. Кайла и Сару забирает полиция. Ещё больше постаревший за 33 года Папс, знавший координаты открытия портала, из-за пробок на дорогах не успел добраться вовремя. Героев доставляют в больницу, где медик, осматривая их, случайно упоминает о программе «Генезис» и на уточняющие вопросы Сары и Кайла поясняет, что это комплексная операционная система, способная связать в единую сеть все компьютерные устройства.
Неожиданно объявляется Джон Коннор, который помогает Саре и Кайлу выбраться из больницы. На подземной парковке он сообщает Кайлу, что тот его отец. В это время появляется Папс и внезапно стреляет в Джона, однако тот не погибает, вместо крови у него состав из наночастиц. Выясняется, что после нападения в зале машины времени Джон Коннор попал в руки «Скайнета», скрывающегося под личиной Алекса, и подвергся процедуре введения нано-роботов, что изменило его клеточную структуру. Джон стал терминатором Т-3000 — универсальным нано-гибридом человека и робота, и теперь он последняя надежда «Скайнета». Выясняется также, что «Скайнет» заранее отправил Джона в 2014 год, где с его подачи «Кибердайн» начала разработку «Генезиса», а также технологий жидкого металла и машины времени.
Джон предлагает Саре и Кайлу присоединиться к нему или погибнуть. На возражение Сары, что тогда и он не появится на свет, Джон говорит, что они уже вырваны из потока времени (ведь сам он в этой линии времени тоже не существует, потому что Сара ушла из 1984 года, не успев его родить) и изменений не будет, а затем атакует Папса. В ходе схватки Папс уступает, и только благодаря случайному запуску магнитно-резонансного томографа, чьё магнитное поле задерживает Джона, героям удаётся спастись.
В специальном убежище троица готовит нападение на комплекс зданий «Кибердайн системс». Выяснив, что единственное слабое место Джона Коннора — магнитные поля, Папс мастерит из магнитов старых сирен оповещения что-то вроде кастетов. Вскоре в их убежище приходит Джон (пояснив, что в его реальности Сара часто приводила его сюда) и снова предлагает Саре и Кайлу встать на его сторону. Сара, Кайл и Папс угоняют школьный автобус и отправляются в «Кибердайн системс». Их преследует Джон. Погоня заканчивается тем, что автобус с Коннором падает с моста «Золотые Ворота» в воду, а Папса, Сару и Кайла арестовывает полиция. Т-800 подчиняется аресту, так как по его расчётам для того, чтобы обезвредить всех вооружённых полицейских, ему не хватает всего 14-ти патронов.
В ходе предварительных допросов для опознания приводят маленького Кайла с семьёй (в этой новой реальности Кайл уже в юном возрасте имеет проблемы с законом и поэтому в полицейском банке данных есть его отпечатки, которые совпадают с отпечатками взрослого Кайла). Также под видом женщины-детектива в участок проникает Джон Коннор. Джон вступает в схватку с Папсом; начинается суматоха, в процессе которой Сара помогает эвакуироваться маленькому Кайлу и его родителям.
При содействии детектива О’Брайена, который был свидетелем событий 1984 года в магазине спортивной одежды, из полицейского участка троица спасается на вертолёте, на другом вертолёте за ними устремляется Коннор. Они все добираются до комплекса «Кибердайн». Троица устанавливает в серверной взрывчатку, но Коннор уничтожает детонатор. Пока он дерётся с Папсом, Сара и Кайл пытаются активировать заряды без детонатора, в чём им пытается помешать стремительно эволюционирующий «Скайнет», в котором Кайл узнаёт Алекса (солдата, напавшего на Джона в начале фильма,— терминатора Т-5000), который сокращает время отсчёта до своей активации.
Папс терпит поражение от Коннора, но Сара и Кайл помогают ему загнать Джона внутрь квантового поля недостроенной машины времени. Папс с помощью магнитного кастета держит Джона на месте, и поскольку их биологические ткани повреждены, то они оба должны сгореть в электромагнитном поле. В последний момент Папса выкидывает из магнитного поля и его останки тонут в ёмкости с жидким металлом, а Джон погибает. Сара и Кайл спасаются в специальном бункере, а в комплексе зданий происходит взрыв. Экраны «Генезиса», установленные по всему городу, отключаются.

Финал
Через некоторое время Папс вскрывает дверь бункера с помощью трансформирующихся лезвий — в ёмкости с жидким металлом он не погиб, а обновился, обретя свойства Т-1000 (металломорфную оболочку). Остаётся последнее — замкнуть петлю времени, обучив маленького Кайла ключевым фактам, которые он должен использовать в ответвившемся будущем. Сара и Кайл вновь встречаются с ним, и взрослый Риз инструктирует «сам себя» запомнить фразу «„Генезис“ — это „Скайнет“».
Поскольку «Скайнет» теперь уничтожен, то Сара и Кайл решают, что они могут выбрать ту жизнь, которую хотят. Однако ядро «Генезиса», находившееся в некоем подземном помещении, уцелело после взрыва. Затем появляется голограмма Алекса.

В ролях
Основные персонажи
В начале ноября 2013 года продюсеры приступили к поиску исполнителей главных ролей.

Т-800 модель 101Арнольд Шварценеггер подтвердил своё участие в фильме. Участие актёра также было обязательным условием Paramount Pictures — финансирующей компании и дистрибьютора фильма. Брэтт Азар играет молодую версию T-800 в 1984 и 1973 годах. Поверх лица Азара при помощи компьютерных технологий нанесено лицо молодого Шварценеггера. Аарон В. Уильямсон играет терминатора Т-800, который напал на маленького Риза в начале фильма.

Сара КоннорНа роль Сары Коннор проходили кастинг Эмилия Кларк, Бри Ларсон, Марго Робби и Татьяна Маслани. Эмилия Кларк прошла кастинг. На момент утверждения ей было 26 лет, сколько и Линде Хэмилтон, во время её съёмок в первом «Терминаторе». Эмилия Кларк стала второй актрисой из сериала «Игры престолов», исполнившей роль Сары Коннор. Ранее Лена Хеди играла эту роль в сериале «Терминатор: Битва за будущее».

Джон Коннор/Т-3000Сообщалось, что в роли Джона Коннора Алан Тейлор видит Тома Харди. Переговоры не сложились. В середине декабря 2013 года просочилась информация о пробах Джейсона Кларка на эту роль, с тех пор она закрепилась за ним. Актёру 44 года, столько Джону Коннору по сюжету в 2029 году.

Кайл РизСыграть Кайла Риза предлагалось Гаррету Хедлунду, Николасу Холту и Тейлору Китчу. В январе 2014 года стало известно, что все трое ответили отказом. Следующими кандидатами стали Сэм Рейд, Уилсон Бетел, Бойд Холбрук, Джай Кортни и Томас Кокерел. В итоге роль Кайла Риза получил Джай Кортни, он мог выбыть из актёрского состава «Терминатора», так как съёмочный график совпадал с производством сиквела «Дивергента». Но контракт был составлен таким образом, чтобы он смог сняться в обоих фильмах.
Детектив О’Брайен14 марта 2014 года в Сети появилось сообщение о том, что американский актёр Дж. К. Симмонс ведет переговоры на роль ранее не упоминавшегося во франшизе персонажа «детектива-алкоголика, на протяжении трех десятков лет расследующего странные события, в которых в разное время были замешаны Сара Коннор и киборги».

Т-1000Т-1000, присутствующего в 1984 году, играет Ли Бён Хон. Предположительно это та же единственная модель, что и в «Т2», однако исходное обличье теперь другое.
Дэнни Дайсон26 марта Джон Бойега стал рассматриваться на роль сына Майлза Дайсона, инженера корпорации «Кибердайн», фактически создавшего оборонную сеть «Скайнет». 29 марта ресурс Deadline сообщил, что роль получит актёр Дайо Окенайи, поскольку Бойега будет занят в съемках «Звездные войны VII». Сам персонаж описывается как гений, который фигурирует большей частью в заключении фильма. Молодой человек держит ключ к развитию технологий, что делает Скайнет возможным.

Алекс/Скайнет5 мая 2014 года стало известно, что Мэтт Смит будет принимать участие в фильме. Его утверждение завершило кастинг главных ролей фильма. Его персонаж — Скайнет, который представлен в образе Алекса (бойца сопротивления), превращающий инфицированного в гибрид человека и киборга новой серии Т-3000.

Производство
О перезагрузке и создании фильма «Терминатор: Генезис» сообщили студии Skydance Productions, Annapurna Pictures и Paramount Pictures.
24 января 2014 года стало известно, что Меган Эллисон и её компания Annapurna Pictures отказались от финансирования фильмов новой трилогии. Но Меган Эллисон останется в титрах всех трёх фильмов в качестве исполнительного продюсера. Ответственность за финансирование взяли на себя Дэвид Эллисон и его компания Skydance Productions в размере 66 %, а также студия Paramount Pictures в размере 34 %.
Рабочее название фильма «Vista» — в переводе означает «перспектива, виды на будущее», и вероятно, является отсылкой к ставшей крылатой фразе киборга Терминатора из фильма «Терминатор 2: Судный день» «Hasta la vista, baby» (рус. До встречи, детка), произносимой Арнольдом Шварценеггером, которая входит в топ 100 фраз американского кинематографа под номером 76.
1 декабря 2013 года началась подготовка к съёмкам. Съемки прошли в Новом Орлеане и Сан-Франциско с 21 апреля по 6 августа 2014 года (106 дней). Компьютерную графику CGI изготавливала компания ILM, бессменно сотрудничающая с кинофраншизой «Терминатор», начиная со 2-й части. Из-за увеличившейся доли симулированного изображения были дополнительно привлечены специалисты английских студий Double Negative и MPC. Последняя отвечала за создание на основе фигуры Брэтта Азара компьютерной модели молодого терминатора Т-800 в сцене боя со своим постаревшим аналогом, сыгранным Шварценеггером.
Сцена переворота автобуса на проезжей части моста «Золотые ворота» была скомбинирована из реальных кадров и фрагментов, отснятых на декорации, построенной в Новом Орлеане и имитирующей 150-метровый участок настоящего моста. Автобус опрокидывался в кадре с помощью азотной пушки.
Дополнительные съемки проходили с 26 января по 6 февраля 2015 года. Известно, что в них приняли участие Арнольд Шварценеггер, Дж. К. Симмонс, Джейсон Кларк, Эмилия Кларк.
22 мая 2015 года Skydance Productions на страницах в социальных сетях объявила о полном завершении производства кинокартины. На данный момент фильм является заключительной частью всей франшизы Терминатора.
Довольно долго в прессе фильм называли Terminator: Genesis, при этом официальные источники никогда так не обозначали фильм, упоминая его как Terminator reboot. С окончанием съемок итоговый заголовок стал известен — Terminator Genisys без двоеточия между словами.

Саундтрек
Первоначально композитором был нанят Кристоф Бек. Спустя несколько месяцев вместо него за музыку фильма взялся Лорн Бэлф. Музыкальным продюсером был нанят Ханс Циммер.
Композитор Лорн Бэлф написал саундтрек к пятому «Терминатору» в оркестровом стиле. Саундтрек был записан на студии Air Studios в Лондоне. Первый день записи пришелся на 20 апреля. 5 мая началась миксовка саундтрека, и 7 мая эта стадия закончилась.

Факты
Незадолго до выхода фильма Шварценеггер стал живым экспонатом музея Мадам Тюссо и пугал посетителей.

Сопутствующие товары
Мобильная игра от Glu Mobile
Создание игры велось совместно с творческой группой фильма (в том числе сценаристом Патриком Люссье). Игра познакомит с персонажами и событиями франшизы Терминатор. Бесплатная для скачивания, игра появилась в Play Market и App Store 3 июня.

Terminator Genisys: Future War мобильные игры
Действие Терминатор Генезис: будущая война разворачивается сразу после событий фильма Терминатор: Генезис. Игрокам предстоит принять участие в борьбе между машинами и людьми, чтобы изменить будущее этого мира, а ее релиз состоялся 18 мая 2017 года на площадках App Store и Google Play.

Настольная игра от Warlord Games
В январе 2015 года Warlord Games сообщила, что станет эксклюзивным дистрибьютором настольной игры «War Against the Machines». Производитель River Horse, дизайнер Алессио Каватор. Игра будет представлять собой 28 мм фигурки Джона Коннора, бойцов Сопротивления и машин Скайнет. Набор «Война против Машин» поступил в продажу летом, одновременно с новым фильмом.

Книга о создании фильма
В ноябре 2014 года стало известно, что автор Дэвид Коэн пишет 160-страничную книгу «Art and Making of Terminator Genisys», которая будет выпущена 30 июня 2015 года.
Читатели посетят закулисье проекта: взглянут на сложнейшие задачи, с которыми сталкивалась команда при создании новой части. Издание будет широко использовать концепт-арт и фотографии со съемок, наряду с углубленным, насыщенным повествованием и поразительной визуальной составляющей фильма. Обещаются интервью с ключевыми актерами и членами съемочной команды, страницы сценария, части концепт-арта, заметки со съемок.

Коллекционные модели и статуэтки
Компания Chronicle Collectibles известила, что выпустит эндоскелет и бюст Т-800 в масштабе 1:1. Также фанаты получат уменьшенные фигурки Hunter-Killer Aerial, Hunter-Killer Walker, плазменные винтовки, микрочипы.
Neca Toys анонсировала 7-дюймовые статуэтки Защитника (Арнольд Шварценеггер) и эндоскелета. Обе фигурки будут поставляться с аксессуарами, как-то: дробовик Remington и плазменная винтовка.
Mega Block презентовала набор-конструктор по фильму, в который входят: Центурион, эндоскелеты, повстанцы, Защитник, Джон Коннор, машина времени.
Hot Toys в июле начнет продажи семидюймовых фигурок Защитника и эндоскелета.
Dragon Models выпустила серию игрушек Т-800 в размере 1/9.

Отзывы
Фильм получил преимущественно негативные отзывы критиков. Согласно агрегатору рецензий Rotten Tomatoes, только 26 % отзывов были положительными, согласно агрегатору Metacritic — 38 %. Отзывы в российской прессе были чуть мягче. Согласно агрегатору «Критиканство» средняя оценка фильма критиками составила 5,5 из 10.
Текущий рейтинг фильма по голосованию пользователей сайта IMDb — 6,5 из 10.

Награды
2016 — номинация на «Сатурн» как «лучший научно-фантастический фильм».

Кассовые сборы
Фильм собрал в прокате в общей сложности $ 440 603 537 долларов. Бюджет производства фильма составил $ 155 млн, ещё около $ 50—100 млн потрачено по оценкам аналитиков на рекламу. Bloomberg Business предположил, что фильм должен заработать, по крайней мере, не менее $ 450 млн, чтобы выйти в плюс.

Будущее
Отменённое продолжение
Skydance Productions и телевизионное подразделение Paramount Pictures планировали создание сериала по вселенной Терминатора, который был бы сюжетно связан с новым фильмом. Сценаристами нового сериала были наняты Эшли Эдвард Миллер и Зак Стенц.
Продюсеры Меган и Дэвид Эллисоны просили Джеймса Кэмерона вернуться в проект. На просьбу новых владельцев «Терминатора» режиссёр частично согласился. Он предложил проконтролировать, что создатели точно изобразят Терминатора, не изменяя ему, а также пригласят Шварценеггера.
В сентябре 2014 года Paramount анонсировала два продолжения с назначенными датами на 19 мая 2017 года и 29 июня 2018 года.
4 февраля 2015 года Шварценеггер подтвердил, что он вернется к роли в следующем фильме. В июне 2015 года генеральный директор Skydance Дэвид Эллисон и главный операционный директор Дана Голдберг сказали, что сериал все ещё в разработке. 26 июля 2015 года, как сообщает The Hollywood Reporter, кинокомпании Paramount и Skydance отказались давать комментарии о состоянии ранее объявленных сиквелов и сериала.
1 октября 2015 года «Голливудский репортёр» сказал, что продолжение и телевизионный сериал были заморожены на неопределенный срок, потому что «Терминатор: Генезис» не смог справиться с возрождением франшизы. 6 октября Голдберг сказала, что она больше не будет продюсером. По её словам, несмотря на разочаровывающую внутреннюю производительность «Генезиса», компания была довольна мировыми номерами и все еще была намерена создавать новые фильмы и сериал. Производство сиквела начнется не раньше 2016 года, потому что компания планировала исследование рынка, чтобы определить свое направление после «Genisys».
В январе 2016 года Парамаунт объявила, что сиквел был отменён и снят с разработки. В апреле 2016 года Эмилия Кларк сказала, что она больше не вернется к роли Сары Коннор. В апреле 2018 года Джейсон Кларк спросил Коллайдера, знает ли он какие-либо подробности о планируемом направлении отмененного продолжения Генезиса, в котором он сказал, что второй был бы связан с отправкой Джона после того, как он был взят в плен Скайнетом и превращён в на половину машину, наполовину человека, там второй фильм и должен был начаться.

Очередной перезапуск
20 января 2017 года «Deadline» сообщила, что Джеймс Кэмерон, к которому в 2019 году вернутся права на Терминатора, выпустит следующий фильм «Терминатор», который так же будет настроен на перезагрузку и завершит франшизу раз и навсегда. Дэвид Эллисон и Skydance продолжают участвовать и ищут сценариста среди авторов научной фантастики с намерением, что им будет Тим Миллер. Автор статьи описывает фильм как перезагрузку, предполагая, что сюжетная линия «Терминатор: Генезис» будет игнорироваться, так же как и он проигнорировал третью и четвёртые части. К марту 2017 года New York Daily News сообщила, что студия решила не брать Шварценеггера и Эмилию Кларк, поскольку продолжение «Генезиса» было удалено из расписания выпусков студии.
21 марта 2017 года Дэвид Эллисон заявил, что новый фильм будет прямым «продолжением того, чего действительно хотели фанаты после Tерминатора 2». 3 апреля 2017 года Шварценеггер сказал, что он с нетерпением ждет того, чтобы сняться в новом «Терминаторе» и есть переговоры о том, чтобы еще одна студия взяла франшизу от Paramount и Кэмерона, но он не мог дать никаких подробностей до объявления.
В мае 2017 года Шварценеггер подтвердил, что он появится в следующем фильме о «Терминаторе», а Кэмерон будет контролировать производство. В июле 2017 года Кэмерон сказал, что он работает с Эллисоном, чтобы создать трилогию фильмов и контролировать её. Намерение заключается в том, чтобы Шварценеггер был вовлечен в какой-то степени, но также представил новые персонажи и «передать эстафету». Шварценеггер позже подтвердил, что он повторит свою роль Терминатора, а также сыграет человеческую основу для Т-800, роль напоминающая удаленную сцену из фильма «Терминатор 3: Восстание машин».
12 сентября 2017 года Skydance Media подтвердила, что Миллер направит новый фильм о «Терминаторе». 19 сентября 2017 года было объявлено, что Линда Хэмилтон вернется, чтобы повторить свою роль Сары Коннор из первых двух фильмов. Была создана писательская комната с командой сценаристов, чтобы написать сценарии для новой трилогии под наблюдением Кэмерона и Миллера. В производство было принято задействовать нового персонажа, женщину 18 или 20 лет. 8 марта 2018 года было объявлено, что Маккеензи Дэвис сыграет оригинального персонажа в предстоящем фильме.

Примечания
Литература
Бастер Ллойд. Битва за будущее: «Терминатор: Генезис» (рус.) // «MediaVision» : журнал. — 2015. — Сентябрь (№ 7/57). — С. 10—12.


== Ссылки ==