Николай Алексеевич Тестоедов (род. 29 ноября 1951 года, г. Омутнинск, Кировская область) — российский конструктор, специалист в области создания космических аппаратов и систем связи и телевещания, член-корреспондент РАН (2011).

Биография
Родился 29 ноября 1951 года в г. Омутнинске Кировской области.
В 1974 году — окончил Ленинградский механический институт по специальности «производство летательных аппаратов».
C 1974 года по настоящее время работает в НПО прикладной механики имени академика М. Ф. Решетнёва (в настоящее время — Информационные спутниковые системы), где прошел путь от инженера до директора (с 2006 года).
В 2011 году — избран членом-корреспондентом РАН.
С 2012 по 2015 годы — член Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию.

Научная деятельность
Основные направления деятельности — методы испытания механических систем в условиях невесомости, экспериментальная отработка механизмов космических аппаратов длительного ресурса эксплуатации, развертывание спутниковых антенн и солнечных батарей, космическое материаловедение.
Принимал личное участие в разработке и испытаниях космических аппаратов «Молния-3», «Радуга», «Горизонт», «Экран», «Экран-М», «Луч», «Экспресс», «ГЕО-ИК», «ГЛОНАСС».
Автор более 30 научных трудов, в том числе 4-х изобретений.
Ведет преподавательскую деятельность: профессор кафедры космических аппаратов Сибирского государственного аэрокосмического университета имени академика М. Ф. Решетнёва.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2001 год) — за разработку крупногабаритных бортовых и наземных антенных систем спутниковой связи и создание технологий их производства
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2013 год) — за разработку и организацию производства космических аппаратов серии «Экспресс-1000» с улучшенными энергомассовыми характеристиками на основе облегченных и высокоточных конструкций
Заслуженный деятель науки Российской Федерации
Медаль «За доблестный труд» (1970)
4 медали Федерации Космонавтики СССР и РФ

Примечания
Ссылки
Тестоедов, Николай Алексеевич на официальном сайте РАН
Николай Тестоедов: «Мы являемся безусловными лидерами» (неопр.).  dfnc.ru. Дата обращения 13 октября 2017.