В датской автономии Гренландия по закону существует только один провайдер услуг связи — это TELE Greenland. Он предоставляет интернет, телефон, радио и остальные виды телекоммуникаций. Подобного рода монополии обычны для Гренландии.

Линии связи
Стационарных телефонов 23,500 (2008)
Мобильных 50,000 (2008)

Радио
Радио в Гренландии появилось в 1978 году, и в настоящее время на острове вещают Eutelsat и Intelsat. Компания TELE Greenland обеспечивает вещание радио в Гренландии. По состоянию на 2012 год гренландцам принадлежит до 30 000 радиоприёмников.

Телевидение
В Гренландии имеется один государственный канал, три американских канала и несколько небольших каналов. По состоянию на 2002 год в стране насчитывается до 30 000 телевизоров. Вышеупомянутая компания (радио Гренландии) так же вещает и единственный государственный телевизионный канал.

Интернет
Домен Гренландии — .gl. 52 000 человек, или 92,3 % населения Гренландии имеют доступ к интернету..

Ссылки
TELE Greenland


== Примечания ==