Темиргалиев Саин Жангалиевич — казахстанский учёный, кандидат экономических наук, профессор, горный инженер маркшейдер, электромеханик.

Биография
Родился 2 июля 1934 г. в Новосибирской области. В 1952 году окончил школу с серебряной медалью в г. Рубцовск. Медаль давала право поступить в любой ВУЗ Советского Союза без экзамена.

Образование
В 1957 г. окончил с отличием Казахский Горно-Металлургический Институт по специальности горный инженер маркшейдер.
После, в 1966 г окончил Всесоюзный Заочный Политехнический Институт по специальности инженер-электромеханик. В 1980 г. заочно окончил аспирантуру Алматинского Института Народного Хозяйства, защитил кандидатскую диссертацию по экономике.

Трудовая деятельность
Трудовую деятельность начал на строительстве шахт Карагандинского бассейна, в Казахстане. Был в числе первостроителей г. Шахтинска. Затем работал в Алматы в проектных организациях. Работая проектировщиком, по совместительству преподавал экономику и организацию труда студентам ВУЗов. Прошел путь от инженера проектировщика до директора: был гл. инженером КазНИПИАТа, директором Среднеазиатского филиала Курортпроект, Казахского филиала ВНИПИЦветмет.
В год распада СССР и закрытия проектных организаций был принят на работу проректором Казахского Национального технического университета, затем работал доцентом кафедры экономики. В 2012 году перевелся в Каспийский университет на должность профессора, где работает до сих пор.

Научная деятельность
Имеет многочисленные научные публикации, в том числе монографии «Экономикалык дәрістер», «Экономикалык есептер».

Награды
Имеет медали «За доблестный труд», «70 лет Победы в Великой Отечественной войне». Краткая информация о Темиргалиеве С. Ж. имеется в энциклопедии «Казақ галымдары».