Теория потенциальной помехоустойчивости была разработана русским учёным В. А. Котельниковым (1908—2005 гг.) и, наряду с его же теоремой (которая сегодня известна как «Теорема отсчётов»), считается одной из основ современной радиотехники. Основные принципы этой теории были изложены в докторской диссертации В. А. Котельникова в 1947 году, которая была опубликована автором в виде брошюры «Теория потенциальной помехоустойчивости» в 1956 году (г. Москва). В данной работе рассматривается потенциальная помехоустойчивость, то есть предельно допустимая помехоустойчивость, которая может быть обеспечена идеальным приемником при наличии нормальнофлуктуационных помех (по классификации В. А. Котельникова). 
Суть данной теории состоит в том, что в реальном приёмнике нельзя достичь большего уровня помехоустойчивости, чем в идеальном. Доказательства этой теории изложены в виде математических формул и расчётов в указанной диссертации.