СЭД ТЕЗИС — система электронного документооборота с широкой функциональностью, которая применяется для автоматизации управления бизнес-процессами, документооборота, делопроизводства и контроля исполнительской дисциплины в организациях.

Разработчик
Систему разработала российская компания Haulmont («Хоулмонт»). В 2010 году вышла первая версия системы ТЕЗИС. 30 ноября 2013 года состоялся релиз новой версии системы ТЕЗИС 3.6. 15 сентября 2014 года компания объявила о выходе новой версии системы ТЕЗИС 4.0.. 1 октября 2015 года вышла версия системы ТЕЗИС 4.1.Приказом Минкомсвязи РФ c 1 апреля 2016 года система электронного документооборота ТЕЗИС включена в Единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных.

Архитектура системы
Система ТЕЗИС разработана на платформе CUBA на основе Java-технологий. Запуск веб-приложения осуществляется с помощью Apache Tomcat.

Функциональность и возможности системы
Система поставляется в трех редакциях – Базовая, Стандартная и Расширенная. Все три редакции содержат основные блоки функциональности – Управление задачами, Управление документами и Управление канцелярией.   Система позволяет автоматизировать процессы создания, согласования, утверждения, регистрации документов, постановку и отслеживание задач.
К основным функциям системы относятся:
Управление задачами

постановка и контроль сроков выполнения задач;
возможность назначения ролей контролера и наблюдателя задачи, а также нескольких исполнителей;
импорт задач из Microsoft Project;
контроль и возможность сопоставления занятости исполнителей задач с помощью диаграммы Ганта;
создание подчиненных и зависящих друг от друга задач, групп задач и исполнений протокола;
возможность отслеживания выполнения задач своего подразделения с помощью папки «Мой отдел»;
функция создания периодической задачи, отложенных задач;
календарь событий;
конструктор отчетов по любым показателям (поддерживаются форматы .doc, .xls, .pdf и .html);
организация Service Desk (автоматическое создание задачи из письма на электронную почту).Управление  документами

автоматизация процесса работы с документом / договором на всем пути его использования в организации;
возможность создания документа на основании задачи и задачи по исполнению документа;
функции параллельного или последовательного согласования документа, утверждения  в соответствии с особенностями документооборота компании;
разграничение прав доступа и ролей сотрудников в системе;
работа с вложениями из Microsoft Office и OpenOffice;
диаграмма процессов по документам и договорам.Электронная канцелярия

функции регистрации входящих, исходящих и внутренних документов;
наложение резолюции на документ и создание задачи на его основании;
механизм предотвращения повторной регистрации входящего документа;
создание номенклатуры дел, внутренних нумераторов документов и дел;
отслеживание истории переписки с контрагентом;
функция печати конвертов;
рабочее место архивариуса.Другие функции и модули

система оповещений о сроках исполнения задач в области уведомлений, по электронной почте и по SMS;
система замещения пользователей на время отпуска, командировки и т.д.;
конструктор бизнес-процессов, карточек задач и документов
полнотекстовый поиск и возможность фильтрации записей;
просмотр предыдущих версия карточек и вложений;
возможность загрузки вложения со сканера;
функция обсуждения и комментирования задачи или документа;
возможность создания шаблонов, в т.ч. персональных, и папок отображения карточек;
возможность создания карточки задачи (документа) на основании электронного письма из Outlook;
модуль распознавания текста;
модуль "Единый холдинг", разработанный для организаций с холдинговой структурой;
модуль интеграции с корпоративным порталом предприятия;
модуль «Учет обращений граждан»;
модуль интеграции с внешними учётными системами (например, 1С:Предприятие 8.2., SAP  и др.)
мобильная версия для смартфонов и планшетом с экраном от 7’’ до 11’’ (поддерживает ОС Android и iOS);
поддержка визуального редактора Cuba Studio для быстрого создания карточек и справочников ;
интеграция с Business Studio (импорт моделей бизнес-процессов).

Преимущества
Открытый код (система написана на Java), как следствие, гибкость и масштабируемость;
Тонкий клиент (полнофункциональный web-доступ) – отсутствие необходимости оборудовать рабочие места новым ПО, быстрый запуск системы в эксплуатацию;
Кроссплатформенность (работает в операционных системах Windows XP и выше и Linux через веб-браузеры  Google Chrome, IE 8,  IE 9, Mozilla Firefox).
Технология создания проектов расширения (extension) - возможность перейти на новую версию системы без отказа от модифицированных функций и модулей, в том числе - возможность модификации системы собственными силами заказчика.

Пользователи системы
ФАУ «Российский морской регистр судоходства»
ГК Русская платина
НК «Альянс»
СН Газодобыча 
Инвестиционный холдинг «Вашъ Финансовый попечитель» 
ООО «КМ-Эксперт» - генеральный подрядчик ОАО «ЧТПЗ»  
ЗАО «ФИА-БАНК» 
Контрольно-финансовое управление республики Дагестан 
ОАО «Росспиртпром» 
Мясокомбинат «ВЛАДИ» 
МП «Самарский бизнес-инкубатор»
АКБ «Алмазэргиэнбанк»
ОАО «Росгеология»
АО «Банк Интеза»
ОАО «Хабаровский аэропорт»
ЭФ-Интернэшнл
СК «Олимпийский»

Ссылки
Официальный сайт ТЕЗИС

См. также
Система электронного документооборота
ECM (бизнес) — Системы управления информационными ресурсами предприятия


== Примечания ==