Международный телефонный код Гонконга — 852. Номера в основном восьмизначные. Номера телефонов фиксированной связи начинаются с 2 или 3, сотовые (мобильные) c 5, 6 или 9, номера пейджеров с 7 и экспедиторские услуги c 8.

Префикс для международных вызовов: 001 или другие

1970-е года
В 1970-е годы были обозначены следующие коды:

3 — Коулун, Нью-Коулун и Сай Кун
5 — остров Гонконг и отдаленные острова
12 — Новые Территории

Тогда не существовало стандартного префикса, такого как "0"- набирался только код города и номер телефона при звонке из одного района в другой. Таким образом, для звонков в Гонконг работал следующий набор:

xxx-xxx – из Коулуна
3 xxx-xxx – с острова Гонконг или Новых Территорий
+852 3 xxx-xxx – из зарубежья

1980-е
В середине 1980-х, 6-значный номер, начинавшийся с "0" стал 7-значным, и начинался с "71", уступая место для изменения префикса Новых Территорий с "12" на "0".

0xxxxx стал 71xxxxx

В 1980 году факсимильные номера были 6- или 7-значными. Были обозначены следующие коды:

3 — Коулун, Нью-Коулун и Сай Кун
5 — остров Гонконг и отдаленные острова
0 — Новые Территории

Сотовые телефоны имели 8 цифр и начинались с "9".

1990-е
Ранние 1990-е
1 января 1990 года коды были отменены. Коды для шестизначных номеров стали частью номера абонента. Коды для семизначных номеров были просто удалены. В некоторых шестизначных номерах первая цифра изменилась на две цифры, для дополнения до семизначного номера.

(3) xxx xxx стало 3xx xxxx
(5) xxx xxx стало 5xx xxxx
(0) Nxx xxx стало nnx xxxx (N = 8, nn = 46)
(3) Nxx xxxx стало Nxx xxxx (N = 7)
(5) Nxx xxxx стало Nxx xxxx (N = 8 или 9)
(0) Nxx xxxx стало Nxx xxxx (N = 4 или 6)

Середина 1990-х
В середине 1990-х годов, ко всем городским номерам было добавлено число "2". В номере стало по восемь цифр. "7" появилось перед номерами пейджеров.

xxx xxxx стало 2xxx xxxx
11xx xxx стало 711xx xxx
11xx xxxxx стало 7xx xxxxx
9xxx xxxx не изменилось

2000-е и настоящее время
Городские номера, начинающиеся с "3", стали также начинаться с "2". В номерах сотовых телефонов по-прежнему остается восемь цифр. Цифра "6" стала использоваться для сотовых телефонов после того, как номера, начинавшиеся с "9" заканчивались. В мае 2008 года, сотовые телефоны также начинались с "5".

2xxx xxxx – городские телефоны
3xxx xxxx – городские телефоны и номера ISP
5xxx xxxx – сотовые телефоны
6xxx xxxx – сотовые телефоны
7xxx xxxx – номера пейджеров
8xxx xxxx – экспедиторские услуги
9xxx xxxx – сотовые телефоны

Также, например, можно звонить на номера Skype, который, как правило, представлялся в виде 81xx xxxx.

Международные вызовы
+ (код страны) (код города) XXXX XXXX
"+" — код доступа к IDD услуге.
Звонки в Макао и КНР, являются международными, как и звонки на Тайвань.

Макао +853 XXXX XXXX
Китай +86 (код города) XXXX XXXX
Тайвань +886 (код города) ххх хххх

Раньше "+" заменялся на 106 (по 1980 год), а затем 001.

Экстренные службы и другие специальные номера
Телефонный номер экстренных служб — полиции, пожарной службы и скорой помощи — 999 для городских телефонов.
Для сотовых и других пользователей связи:

992 – факс (факсимильная связь), SMS через сотовую связь (для инвалидов)
112 – мобильные телефоныНекоторые специальные номера состоят из трех—пяти цифр. Некоторые дополнительные услуги, например, игры, девятизначные.
Номера, начинающиеся с '1', как правило, зарезервированы для операторов услуг. Эти услуги предоставляются отдельным оператором телефону. В целом, эти цифры могут быть использованы на всех носителях:

Каталог услуг доступен по номерам 1081 (на английском языке) и 1083 (кантонский диалект).
Чтобы узнать информацию о времени или температуре, нужно набрать 18501 (английский) и 18503 (кантонский).

См. также
Телекоммуникации в Гонконге

Ссылки
ITU allocation list  (англ.)