Телеуправляемый необитаемый подводный аппарат (ТНПА) (англ. Remotely operated underwater vehicle (ROV)) — это подводный аппарат, часто называемый роботом, который управляется оператором или группой операторов (пилот, навигатор и др.) с борта судна. Аппарат связан с судном сложным грузонесущим кабелем, через который на аппарат поступают сигналы дистанционного управления и электропитание, а обратно передаются показания датчиков и видеосигналы. Пилот находится на борту судна, поэтому аппарат необитаемый.

Назначение
ТНПА используются для осмотровых работ, для спасательных операций, для остропки и извлечения крупных предметов со дна, для работ по обеспечиванию объектов нефтегазового комплекса (поддержка бурения, осмотр трасс газопроводов, осмотр структур на наличие поломок, выполнение операций с вентилями и задвижками), для операций по разминированию, для научных приложений, для поддержки водолазных работ, для работ по поддержанию рыбных ферм, для археологических изысканий, для осмотра городских коммуникаций, для осмотра судов на наличие контрабандных товаров, прикреплённых снаружи к борту и др. Круг решаемых задач постоянно расширяется, и парк аппаратов стремительно растёт. Работа аппаратом намного дешевле дорогостоящих водолазных работ несмотря на то, что первоначальные вложения достаточно велики, хотя работа аппаратом не может заменить весь спектр водолазных работ.

Оборудование аппаратов
Стандартно аппарат имеет следующее оборудование:

Двигатели (от трёх до десяти и более)
Датчик давления
Компас или гирокомпас для ориентирования в пространстве
Видеокамеры
Осветительное оборудование
Манипулятор
Гидролокатор кругового обзора
Маяк ответчик ГАНС (гидроакустическая навигационная система)В аппаратах массой менее 50 кг, используемых для осмотровых целей часто отсутствует манипулятор и гидролокатор, бывают и другие упрощения.
В аппаратах рабочего класса и аппаратах для осмотра с возможностью добавочного оборудования (так называемый класс II по NORSOK U-102) может использоваться следующее оборудование:

Гидравлический модуль
Гидравлические манипуляторы способные поднимать более 100 кг
Гидравлический тросорез
Дисковый тросорез
Трассоискатель
Осмотровой модуль для трубопровода
Многолучевой эхолот
Щётка для чистки конструкций
Очистные устройства на принципе гидроструйной очистки
Модуль остропки

См. также
OpenROV

Литература
Войтов Д. В. Телеуправляемые необитаемые подводные аппараты. — М.: Моркнига, 2012. — 506 с. — ISBN 978-5-903081-60-8.