«Технология тысячелетия» (фин. Millennium-teknologiapalkinto) — международная технологическая премия, присуждаемая Технологической академией Финляндии.

Награждение
Награждение происходит раз в два года, впервые премия была вручена в 2004 году. Есть два типа лауреатов премии — победители (главный приз) и призёры (утешительный приз). Приз вручает президент Финляндии. Приз включает в себя памятную награду в форме горной вершины и денежное вознаграждение.
В 2008 году вознаграждение победителя составило 800 тысяч евро, а призёры получили по 115 тысяч евро. В 2012 году два победителя получили по 600 тысяч евро каждый. В 2014 года вознаграждение победителя составило 1 миллион евро.

Победители
Призёры
Национальная премия
С 2011 года проводится также награждение финских компаний и исследователей, работающих в тех же областях, что и победители премии. Премия называется Millennium Distinction Award.

Примечания
Ссылки
Сайт премии