Телефонная сеть общего пользования, ТСОП, ТфОП (англ. PSTN, Public Switched Telephone Network) — это абонентская сеть связи, для доступа к которой используются телефонные аппараты, АТС и оборудование передачи данных.
Предоставление услуги доступа конечных пользователей к телефонной сети общего пользования находится в ведении операторов телефонной связи. В подавляющем большинстве случаев, каждый абонент ТФОП получает определённый уникальный (глобально или в рамках конкретного сегмента сети) идентификатор — телефонный номер. Однако, существуют другие способы организации доступа, например: аренда таксофона, коллективный доступ с одного и того же «внешнего» номера для абонентов УПАТС с внутренними номерами из одной организации, а также телефонные переговорные пункты.
В современном мире доступ к телефонной сети общего доступа может предоставляться посредством следующих технологий:

Проводная (или фиксированная) телефонная связь
DECT
Сотовая связь
Спутниковая связь
IP-телефонияТСОП — секция телефонной инфраструктуры, ведущая от софтсвичей Class-5 (PBX) офисов и осуществляемая IXC (англ. interexchange carriers).
В ТСОП передача сигналов (в том числе и настройка соединения) и сам разговор осуществляется через одну и ту же универсальную линию связи (магистраль) от системы коммутации (СК) источника до СК адресата. Этот процесс занимает каналы связи всех задействованных при соединении СК, то есть, если вызываемый адресат занят, все эти соединения окажутся напрасными.
Обычно ТСОП используют звездообразную топологию (главный элемент соединён с множеством второстепенных). Но это не единственный метод. К примеру, CATV используют древовидную топологию.

Операторы телефонной связи
Задачи развития телефонной сети и продаж услуг клиентам — то есть конечным пользователям возложены на телекоммуникационные компании сетевых операторов. Первой компанией предоставляющей услуги доступа к ТФОП была телефонная компания Bell в США.
В некоторых странах, однако, работа по обеспечению телефонной сети возложена на правительства, так как требуемые инвестиции весьма значительны и в то же время оказание услуг телефонной связи все чаще становится неотъемлемой коммунальной услугой. Например, Генеральное почтовое отделение в Соединенном Королевстве, собрал ряд частных компаний, чтобы сформировать одну национализированную компанию.
Однако в последние десятилетия эти государственные монополии были разрушены или проданы в рамках приватизации.

См. также
Телефония
Телефонный номер
Телефонная связь
Телефонный эфир

Литература
Гольдштейн. Сигнализация в сетях связи. Протоколы сети доступа. — Москва: «Радио и связь»
Абилов А. В., Сети связи и системы коммутации. — Ижевск: Изд-во ИжГТУ, 2002 г.
Г.П. Башарин, А.Д. Харкевич, М.А. Шнепс-Шнеппе. Массовое обслуживание в телефонии. — М.: Наука, 1968. — 246 с.

Ссылки
Technopedia: Public Switched Telephone Network (PSTN) (англ.)
Kevin Werbach, No Dialtone: The End of the Public Switched Telephone Network / Federal Communication Law Journal Vol. 66 (2013): 203—262 (англ.)