Телефонная сигнализация (англ. signaling) в телекоммуникациях — техническое средство для взаимодействия различных устройств друг с другом в рамках обеспечения процедур установления, поддержки и завершения соединения, а также согласования различных параметров, связанных с соединением и передачей данных.

История
На заре телекоммуникационных технологий телефонный вызов абонента осуществлялся посредством ручной коммутации специалистом-телефонистом, который и выполнял задачи сигнализации. Впоследствии появились декадно-шаговые коммутаторы, в рамках автоматических телефонных станций, где для набора номера использовались электрические импульсы. Импульсный набор можно считать первым видом автоматической телефонной сигнализации.
В современных телекоммуникациях широко распространено большое количество протоколов и стандартов сигнализации, призванных решать различные задачи взаимодействия телефонных устройств.

Виды сигнализации
По виду взаимодействующих устройств: оконечная и транзитная (англ. subscriber signaling и англ. trunk signaling)В случае если сигнализация обслуживает взаимодействие оконечного терминала абонента с телефонной станцией, её называют абонентской (или оконечной сигнализацией). Взаимодействие телефонных коммутаторов одного или разных операторов телефонной связи называют транзитной сигнализацией.

По принципу ассоциации с отдельной линией (каналом): ассоциированная и общеканальная (англ. associated  и англ. non-associated, иначе англ. common signaling)Ассоциированная сигнализация подразумевает, что для управления (коммутации) каждого канала/сеанса связи существует выделенное обособленное сигнальное соединение. В общеканальных системах сигнализации общий канал сигнализации используется для обслуживания нескольких каналов передачи данных (голоса, видео, факсимильных соединений, sms и т.п.) одновременно.

По виду передачи: встроенная (внутриполосная) и отдельная (англ. inband и англ. outband)В первом случае сигнализация передаётся теми же техническими средствами и способами, что и данные (т.е. сигнализация передаётся вместе с данными). Напротив, отдельная сигнализация подразумевает, что сигнализация и данные могут передаваться разными способами (технологиями) и даже разными путями (маршрутами), параллельно.

Примеры
В IP-телефонии, в рамках сеанса связи по протоколу SIP в открытой сети, сигнализация передаётся одним путём, от одного IP-адреса к другому, посредством нескольких SIP Proxy, а медиаданные (RTP/RTCP) могут передаваться совершенно другим путём, напрямую между SIP-терминалом абонента А, непосредственно к SIP-терминалу абонента Б. При этом каждый сеанс связи в протоколе SIP индивидуален и сигнализация обслуживает только данный сеанс связи. 
Поэтому сигнализацию SIP можно назвать отдельной и ассоциированной. При этом на пути прохождения вызова она может быть как транзитной, так и оконечной.
В то же время система ОКС-7 по виду передачи и ассоциации с каналами считается отдельной и общеканальной, предназначенной только для транзита вызовов между коммутаторами.

Протоколы сигнализации
ТФОП
R1, R2, в том числе:
тональные сигналы DTMF
MFC (Multi Frequency Compelled)
SS5 (MVF, Multi Friequency Pulse, CCITT No. 5)
Q.931
ОКС-7, в том числе:
ISUP (ISDN User Part)

VoIP и NGN
H.323 / H.225 / H.245
SIP
MGCP
H.248

Системы подвижной радиосвязи
MDC (Motorola Data Communications)
CTCSS
PTT
Quik Call I

См. также
Телефонная связь
Телефонистка
Автоматическая телефонная станция
Код ответа

Примечания
Литература
Гольдштейн Б. С. Сигнализация в сетях связи. — М.: «Радио и связь», 1977. ISBN 5-256-01381-5
Гольдштейн Б. С. Сигнализация в сетях связи. Том 1. — 4е издание — СПб.: БХВ Петербург, 2014. — 448 с. ISBN 5-8206-0116-5

Ссылки
А.В. Абилов. Сети связи и системы коммутации. Лекция 4. Сигнализация в телефонных сетях
8.1.8. Телефонная сигнализация / С.В.Кунегин. Системы передачи информации. Курс лекций. М.,; в/ч 33965, 1997, - 317 с., с илл.