Техника в Древнем Египте отражает ранний технологический уровень древних цивилизаций. В целом техника Древнего Египта была консервативна и лишь нашествие переднеазиатских гиксосов во II тыс. до н.э. привело к появлению новых технологий: кирпича, колесниц и боевого серпа хопеш.

Строительство
Наряду с технологией каменного века применялись и более совершенные технологии, позволившие возводить знаменитые пирамиды. В частности использовалась наклонная плоскость (рампа), каток и рычаг. Самым известным сегодня египетским инженером был Имхотеп.
Большого развития достигла ирригация, немыслимая без развитой гидротехники: каналы, плотины, дамбы, колодцы-шадуфы с вёдрами[неавторитетный источник?].

Материалы
Египет считается родиной деревообработки[неавторитетный источник?]. Поскольку там отсутствовали леса, то материал импортировался (ливанский кедр, эбеновое дерево). Практиковались следующие операции с древесиной: распиливание (медная пила), резьба (долото) и сверление (сверло), что позволяло изготавливать мебель для аристократии (кровать, кресло, ящик)[неавторитетный источник?].
Из металлообработки египтяне освоили технологию бронзы, из которой они изготавливали боевые топоры — основное оружие лёгкой древнеегипетской пехоты (см. также меджаи). Железо начинает осваиваться лишь во время Тутанхамона (XV век до н.э.), как хеттское заимствование. Из материалов египтяне также освоили прядение льна (в т.ч. виссон), а также непрозрачное цветное стекло[неавторитетный источник?]. Керамические сосуды создавались при помощи гончарного круга (известного с 3200-х годов до н.э.). Именно египтяне изобрели кафель (изразцы, облицовочную плитку)[неавторитетный источник?].

Транспорт
Большого развития достиг водный транспорт (Египетская папирусная лодка), который приводился в движение как при помощи как весел, так и паруса. Помимо папируса в качестве строительного материала использовался импортируемый ливанский кедр (Барка Хеопса). В длину египетские ладьи достигала 40 метров, а их максимальная скорость 12 км/ч[неавторитетный источник?].

См. также
Наука в Древнем Египте
Древнеегипетский календарь
Математика в Древнем Египте


== Примечания ==