Телец — экспериментальный береговой низкопотенциальный загоризонтный радиолокатор поверхностной волны для обнаружения кораблей на дальности до 250 километров. Предназначен для контроля обстановки в 200-мильной прибрежной экономической зоне. 
Использует принцип загоризонтной локации поверхностным лучом (дифракционное поверхностное распространение).
Разработчик НИИДАР. Построен в 1999 году на Камчатке 52°57′24″ с. ш. 158°48′12″ в. д..

См. также
Волна (загоризонтный радиолокатор)
Подсолнух (загоризонтный радиолокатор)

Литература
Евстратов Ф. Ф. 3.14. Развитие загоризонтной радиолокации в ВМФ // Радиолокационное вооружение Военно-Морского Флота / Под ред. И. И. Тынянкина (1923—2017). — М.: Научтехлитиздат, 2005. — С. 341—346. — 446 с.
Бабакин А. Глава 14. У России имеются боевые ЗГРЛС // Битва в ионосфере. Журналистское расследование трагедии и триумфа отечественной загоризонтной радиолокационной боевой системы. — М.: Цейхгауз, 2008. — 384 с.

Ссылки
История НИИДАР