Терминальный доступ — доступ к информационной системе (ИС), организованный так, что локальная машина-терминал не выполняет вычислительной работы, а лишь осуществляет перенаправление ввода информации (от мыши и клавиатуры) на центральную машину (терминальный сервер) и отображает графическую информацию на монитор. Причём вся вычислительная работа в терминальной системе выполняется на центральной машине.
В более широком смысле под терминальным доступом подразумевается такая организация работы, когда информация хранится и обрабатывается на некотором удалённом сервере, а оборудование пользователя выполняет лишь функцию ввода и вывода. Пример: терминалы для оплаты покупок банковскими картами. Терминал считывает с карты данные для аутентификации покупателя. Далее сама аутентификация и транзакция производятся на сервере банка. Результат операции — списание средств или отказ — передаются обратно на терминал.
Исторически терминальный доступ впервые был организован на компьютерах, способных одновременно обслуживать несколько вычислительных процессов. Это позволило более рационально распределять вычислительные ресурсы между пользователями первых очень дорогих вычислительных машин.
С появлением дешёвых персональных компьютеров (ПК) роль терминального доступа стала несколько снижаться, так как сложилось мнение, что достаточную производительность ИС можно получить на рабочем столе каждого пользователя ПК.
Однако в дальнейшем стало очевидным, что дешевизна ПК не в состоянии компенсировать ежедневные затраты на сопровождение большого количества рабочих мест пользователей, обладающих якобы преимуществами из-за возможности персонализации настроек операционных систем (ОС) и ПО.
Реально (в крупных организациях), наличие большого количества «разношерстного» оборудования вместо достоинств создает дополнительные сложности пользователям и системным администраторам.
Вопросы обеспечения безопасности ИС, также потребовали пересмотра взглядов и возврата к терминальному доступу, как более унифицированному и экономически оправданному.
Для улучшения информационной безопасности (например, для предотвращения изъятия данных с рабочих станций) крупные компании всё чаще и чаще используют терминалы для предоставления доступа к своим бухгалтерским, юридическим, банковским и другим системам.

Ссылки
Терминальный доступ на КриптоКом