Телармониум (англ. Telharmonium) — один из ранних электромузыкальных инструментов, который в 1897 году построил Таддеус Кэхилл. Электрический сигнал звуковой частоты в нём создавался с помощью 145 специальных динамо-машин, и воспроизводился либо с помощью рупорных громкоговорителей, либо передавался по телефонной сети абонентам по подписке. Однако аппарат создавал значительную нагрузку на телефонные линии и приводил к сильным помехам. Всего было построено три таких инструмента.
Телармониум использовал аддитивный синтез звука. Он стал прообразом электроорганов, в том числе органа Хаммонда.

Ссылки
http://www.membrana.ru/particle/2546
Патент США US000580035 — «Принцип и устройство для произведения и распространения музыки с помощью электричества»
http://www.musikholl.ru/view_post.php?id=64  (недоступная ссылка — история)
Лев Орлов. 1. — В: Основы синтеза звука // Звукорежиссёр. — 1998. — № 0.