Термобумага — собирательное понятие, обозначающее бумагу, в которой для создания или переноса изображения используется нагрев.

Фототермобумага — бумага для печати фотографий, изображение на которую переносится методом термосублимационной печати
 Бумага для переноса изображения — материал, предназначенный для нанесения надписей или многоцветных изображений на носитель (ткань, посуду) с использованием термопресса. Такая термобумага бывает либо чистая, либо с заранее нанесённым рисунком или текстом. Обычно выпускается в виде отдельных листов, рулонов или наклеек.
Чековая лента — бумага со специальным покрытием, меняющим цвет в локальной точке, где происходит нагрев. Печать производится с помощью термопринтера. Такая бумага используется в автоматических весах, электронных кассах, факс-аппаратах, банкоматах, платежных терминалах и медицинском оборудовании.В состав чековой ленты входит вредное вещество бисфенол А. Его наличие там загрязняет переработанную бумагу. При наличии вещества в бумаге даже в следовых концентрациях оно может попадать в кровь через кожу. В статье приводится расчёт, что если подержать чек в течение 5 секунд указательным и средним пальцем, то  в среднем 1 мкг бисфенола А (точнее, 0,2-6 мкг) проникает через сухую кожу, и примерно в десять раз больше - через мокрую или жирную. Суточная доза, получаемая человеком, работающим до 10 ч/сут с чеками (например, кассиром), может достигать 71 мкг/сут., но это в 42 раза меньше современной переносимой дневной дозы, хотя новейшие исследования показывают опасность вещества даже в малых концентрациях (см. статью).

См. также
Термография (значения)
Сублимационные принтеры


== Примечания ==