Телевидение с медленной развёрткой (англ. slow-scan television, SSTV) — способ передачи чёрно-белого или цветного изображения по узкополосным каналам. Для передачи данных чаще всего используется любительская коротковолновая или ультракоротковолновая радиосвязь. В отличие от классического широкополосного телевидения, требующего полосы шириной 5 МГц и более, и, в зависимости от системы, передающего 25 или 30 кадров в секунду, телевидение с медленной развёрткой позволяет передавать один кадр за время от примерно 8 секунд до нескольких минут, используя полосу порядка 3 кГц.

История
Концепция телевидения с медленной развёрткой была предложена в СССР С. И. Катаевым в 1934 году . В США аналогичная идея была выдвинута американским радиолюбителем Копторном Макдональдом в 1957 году. Первоначально для отображения картинки использовались дисплеи со сверхдолгим послесвечением. Это позволяло изображению оставаться на экране в течение всего времени передачи кадра. С развитием интегральной микроэлектроники картинки стали запоминать в микросхемах ОЗУ.

Исследования космоса
Телевидение с медленной развёрткой использовалось для передачи изображений на большие расстояния, например, снимков обратной стороны Луны во время экспедиции советской межпланетной станции Луна-3. В большинстве случаев использовались фототелевизионные системы для передачи фотографий высокой чёткости по узкополосному радиоканалу.

Современные системы
Современные системы телевидения с медленной развёрткой используют персональный компьютер и соответствующее программное обеспечение для формирования сигнала, выводимого обычно через аналоговый выход звуковой карты. Ввод изображения может быть сделан при помощи цифрового фотоаппарата или веб-камеры.

См. также
Медленное телевидение
Фототелевизионное устройство
Фототелеграф

Примечания
Ссылки
Мировая и отечественная история любительской радиосвязи