Телеконференция (англ. teleconference) — совещание, участники которого территориально удалены друг от друга и которое осуществляется с использованием телекоммуникационных средств. Телеконференции подразделяются на аудиоконференции (с использованием средств передачи голоса) и видеоконференции (с использованием средств видеосвязи). Чаще всего телеконференции используются органами правительства.

Технические средства для проведения телеконференций
Веб-камера
Экран
Устройство ввода голоса
Соединение Интернет

См. также
Группа новостей


== Ссылки ==