Тельфер (англ. telpher, от др.-греч. τῆλε «далеко» + φέρω «несу») — подвесное грузоподъёмное устройство (таль) с электрическим приводом, обеспечивает значительную скорость как подъёма груза по вертикали, так и перемещения его по складу вдоль балок (двутавров).
Название «тельфер» широко распространено на производстве, хотя стандартом не рекомендуется.

Маркировка тельферов
Согласно ГОСТ 12971, к тельферу любого вида должна быть прикреплена табличка, которая содержит сведения о следующих параметрах:

порядковый номер по системе нумерации предприятия-изготовителя;
рабочее напряжение тока;
условное обозначение;
наименование или товарный знак предприятия-изготовителя;
месяц и год выпуска;
номинальную грузоподъемность;
группу классификации (режима) работы;
диапазон подъема.

Классификация тельферов
Тельферы можно классифицировать по нескольким параметрам:

По типу полиспаста
1/1
2/1
2/2
4/1
и др.

По типу перемещения
стационарные
передвижные

По типу поднимающего механизма
канатные
цепные

По высоте подъёма
нормальные
пониженные

По числу скоростей
односкоростные
двухскоростные

По варианту исполнения
пожаробезопасные
взрывобезопасные
тропические
морские
для агрессивных химических средВ соответствии с ГОСТ 15150, выделяют следующие виды климатические исполнения электроталей:

У2 и У3 имеют ограничение по эксплуатации до минус 40 °С;ТУ2 и ТУ3 работают при температуре не ниже минус 20 °С.

Стационарные тельферы
Тельферы стационарные используются при проведении грузоподъемных операций, когда груз крепится на крюк и находится в вертикальном положении.
Электротельферы (электротали) стационарные могут управляться как с обычного подвесного пульта, так и с радиоуправляемого пульта. Стационарный электротельфер применяется как в закрытых помещениях при температурном режиме −20…+40°С при штатной комплектации, так и в условиях работы на улице или под навесом с температурой −40…+40°С.
Электрический стационарный тельфер оснащён специальной теплозащитой, необходимой для нормальной работы электродвигателя. В отличие от конструкции канатного тельфера электрический стационарный цепной тельфер имеет небольшие размеры и относительно небольшой вес.

Применение тельферов
Тельферы значительно увеличивают производительность работ, где постоянно требуется многократное поднятие и перемещение грузов. Чаще всего применяются в производственных помещениях, на складах, могут применяться для поднятия и перемещения грузов на открытом воздухе.
Недопустимо применение тельфера:

для перевозки людей;
для транспортировки раскаленного и жидкого металла, жидкого шлака, ядов, кислот, щелочей и других опасных грузов;
в атмосфере, содержащей взрывоопасные или легковоспламеняющиеся пары, газы, пыль;
на складах взрывчатых и легковоспламеняющихся веществ, даже если эти вещества по своим свойствам не насыщают атмосферу взрывоопасной пылью и газами;
во взрыво- и пожароопасных местах.


== Примечания ==