Оксидирование кремния (Si) — процесс создания оксидной плёнки (диоксида кремния SiO2) на поверхности кремниевой подложки.
Задача оксидирования — вырастить высококачественный слой оксида на подложке из кремния. Оксид кремния получается в процессе химической реакции между кислородом и кремнием. Кислород содержится в окислительной среде, с которой контактирует поверхность подложки, нагретой в печи. В качестве окислительной среды обычно используется сухой или влажный (с паром) кислород.

Химическая реакция
Термическое оксидирование кремния обычно производят при  температурах между 800 и 1200°C. В результате получается слой высокотемпературного оксида (High Temperature Oxide layer). Это может производиться как в парах воды, так и когда в роли окислителя выступает молекулярный кислород, что, соответственно,  называется влажным (wet) или сухим (dry) окислением. При этом происходит одна из следующих реакций:

  
    
      
        
          
            S
            i
            +
            2
            
              H
              
                2
              
            
            O
            →
            S
            i
            
              O
              
                2
              
            
            +
            2
            
              H
              
                2
                 
                (
                g
                )
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\rm {Si+2H_{2}O\rightarrow SiO_{2}+2H_{2\ (g)}}}}
  

  
    
      
        
          
            S
            i
            +
            
              O
              
                2
              
            
            →
            S
            i
            
              O
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\rm {Si+O_{2}\rightarrow SiO_{2}}}}
  Окислительная среда может также содержать несколько процентов соляной кислоты. Хлор удаляет ионы металла, что могут присутствовать в оксиде.

Применение слоёв SiO2
Слои диоксида кремния используются в электронике:

как маска для диффузии легирующих примесей
для пассивации поверхности полупроводников
для изоляции отдельных элементов СБИС друг от друга
в качестве подзатворного диэлектрика
в качестве одного из многослойных диэлектриков в производстве МНОП элементов памяти
в качестве изоляции в схемах с многослойной металлизацией
как составная часть шаблона для рентгеновской литографии

Достоинства SiO2
SiO2 — "родной" для кремния материал, поэтому легко из него получается
SiO2 можно легко стравить с подложки с помощью плавиковой кислоты (HF), не повредив кремний
SiO2 является барьером для диффузии бора, фосфора, мышьяка
SiO2 является хорошим изолятором (имеет высокую напряжённость пробоя)
SiO2 стабилен до 10−9 Тор (10−7 Па) и T > 900 °C
SiO2 не растворяется в воде

Режимы термического оксидирования
T = 700 — 1300 °C
p = 0,2 — 1,0 атм
толщина слоя SiO2 : 0,03 — 2 мкм
длительность процесса: 3 — 6 часов

Виды термического оксидирования
Сухое оксидирование
Влажное оксидирование
Паровое оксидирование