Алекса́ндр Ива́нович Теле́гин (22 февраля 1957 года, город Магнитогорск Челябинской области) — советский и российский математик, инженер. Доктор физико-математических наук (1996), профессор (1997), профессор кафедры автоматики Южно-Уральского государственного университета, декан Электротехнического факультета филиала ЮУрГУ в городе Миассе. Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации (2003). Автор свыше 80 научных публикаций, в том числе 5 монографий и 8 учебных пособий.

Биография
Родился 22 февраля 1957 года в городе Магнитогорск Челябинской области). В 1965 году окончил Пермский государственный университет (1979).
Работал преподавателем в Магнитогорском государственном педагогическом институте и в Магнитогорском государственном горно-металлургическом институте (1979–1987).
Кандидат физико-математических наук (1987).
Доктор физико-математических наук (1996). Тема диссертации – "Новые формулы уравнений динамики систем абсолютно твердых тел и синтез систем с заданными свойствами". Специальность 01.02.01: Теоретическая механика.
Заведующий кафедрой автоматики (1988–1991), заведующий кафедрой "Управление и информатика в технических системах" (1991–1998), заведующий кафедрой "Системы управления и математическое моделирование" (1998–2016), профессор кафедры автоматики (с 2016) филиала ЮУрГУ в городе Миассе.
Декан Электротехнического факультета филиала ЮУрГУ в городе Миассе (с 1999). (Предшественник – Бабкин А.И.).
Учёное звание доцент (1991), профессор (1997).
Член диссертационных советов ЮУрГУ: Д 212.032.01 и Д 212.298.03.
Член редколлегии журнала "Вестник ЮУрГУ", серия "Машиностроение".
Автор свыше 80 научных публикаций, в том числе 5 монографий.

Основные труды
Перечень работ в базе данных РИНЦ
Перечень работ базе электронной библиотеки КиберЛенинка

Награды
Медаль имени академика В. П. Макеева Федерации космонавтики России (2005)

Почётное звание
Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации (2003)

Литература
Телегин Александр Иванович // Миасс: энциклопедический словарь / ред. Г. В. Губко. Миасс: 2003. С. 407.
Телегин Александр Иванович // Тулинский С. В. Южно-Уральский государственный университет: 1943–2003: ист. очерк. Челябинск: 2003. С. 259.
Телегин Александр Иванович // Календарь памятных дат и событий Южно-Уральского государственного университета: Сайт Научной библиотеки ЮУрГУ

Примечания
Ссылки
Профиль в РИНЦ
Профиль в Google Scholar
Сайт ЮУрГУ (НИУ). История филиала ЮУрГУ в городе Миассе