Текстоли́т (лат. textus — «ткань», и греч. λιθος — «камень») — электроизоляционный конструкционный материал, применяемый для производства подшипников скольжения, шестерён и других деталей, а также в электро- и радиотехнике.
Представляет собой слоистый композитный материал на основе ткани из волокон и полимерного связующего вещества (например, бакелита, полиэфирной смолы, эпоксидной смолы). Текстолит на основе стеклоткани называется стеклотекстолитом или стеклопластиком. Стеклотекстолит превосходит текстолит по ряду свойств: термостойкость от 140 до 180 °C против 105—130 °C у текстолита; удельное сопротивление — 1011 Ом·м против 107 Ом·м; тангенс угла потерь — 0,02 против 0,07.
Листовой стеклотекстолит, покрытый медной фольгой, служит основой для изготовления печатных плат.

Текстолит изготавливается следующих марок:

ПТ (поделочный текстолит);
ПТК (поделочный текстолит конструкционный);
ПТМ (поделочный текстолит стойкий к трансформаторному маслу);
марки А и Б (текстолит электротехнический);
ПТН;
ПТГ и т. д.Текстолит выпускается в виде плит, стержней и втулок.

См. также
Стеклопластик
Древесно-слоистый пластик
Печатная плата
Гетинакс