Тепловой пробой — это необратимый вид пробоя p-n-перехода, являющийся следствием увеличения обратного напряжения.
При электрическом пробое ток возрастает и, достигая определенного значения, может начать необратимый процесс разрушения p-n-перехода. Поэтому одним из важнейших параметров полупроводникового прибора является максимально допустимое обратное напряжение (пробивное напряжение), при котором сохраняется основное свойство полупроводника — односторонняя проводимость. Превышение напряжением величины пробивной проводимости может привести к выходу из строя полупроводникового прибора
.

Свойства пробивного напряжения теплового пробоя
рост температуры окружающей среды и ухудшение условий теплоотвода уменьшает пробивное напряжение проводника
уменьшение обратного тока увеличивает пробивное напряжение


== Примечания ==