ТОЭ (теоретические основы электротехники) — техническая дисциплина, связанная с изучением теории электричества и электромагнетизма. ТОЭ подразделяется на две части - 
теорию электрических цепей и теорию поля. Изучение ТОЭ является обязательным во многих технических ВУЗах, поскольку на знании этой дисциплины строятся все последующие:
электротехника, автоматика, энергетика, приборостроение, микроэлектроника, радиотехника и другие.

История дисциплины
После изобретения первых гальванических элементов (которые сделал ученый Гальвани), ученые начали исследовать как ведет себя ток в цепи, как влияет поле проводника на стрелку компаса, который находится рядом с проводником и т. д. Георг Симон Ом эксперементальным способом вывел Закон Ома в интегральной форме. Позже Максвелл теоретически выведет закон Ома в дифференциальной форме. Последующие исследования продолжили ученые Герц (вибратор Герца), М. Фарадей (электромагнитная индукция), Карл Гаусс (магнетизм), Никола Тесла (переменный ток, теория эфира). 
В России первые труды по электричеству принадлежат русскому учёному, академику М. В. Ломоносову, который вместе с Г. В. Рихманом проводил количественные исследования атмосферного электричества.
Количественные соотношения взаимодействия магнитных масс полюсов магнита и электрически заряженных тел впервые были опубликованы французским учёным Кулоном. Густав Роберт Кирхгоф в 1845—47 открыл закономерности в протекании электрического тока в разветвленных электрических цепях, а в 1857 построил общую теорию движения тока в проводниках. Уже первые опыты по электрической передаче энергии (в России Ф. А. Пироцкий — 1874 г., в Германии и во Франции Депре — 1882, 1883 гг.) обратили на себя всеобщее внимание.
В 1904 году профессор В. Ф. Миткевич начал читать в Петербургском политехническом институте созданный им курс лекций «Теория явлений электрических и магнитных», а затем курс лекций «Теория переменных токов».
В 1905 году профессор К. А. Круг начал в Московском высшем техническом училище чтение своего курса лекций «Теория переменных токов», а затем курса лекций «Теория электротехники».
В последующем эти теоретические дисциплины образовали техническую дисциплину «Теоретические основы электротехники». Первая часть курса, именуемая «Основные понятия и законы теории электромагнитного поля и теории электрических и магнитных цепей», даёт физическое представление о процессах, происходящих в электрических и магнитных цепях и в электромагнитных полях.

См. также
Электротехника
Теория электрических цепей
Классическая теория поля
Теория колебаний

Литература
Афонин В.В. - Сборник задач по электротехнике - 2004  
Башарин С.А. - Теоретические основы электротехники - 2004  
Бессонов Л.А. - ТОЭ. Теория поля - 2003      
Бессонов Л.А. - ТОЭ. Теория электрических цепей - 2007        
Бессонов Л.А. - ТОЭ. Методические указания и контрольные задания - 2003 
Бессонов Л.А. - ТОЭ. Сборник задач - 1980     
Демирчян К.С. - Теоретические основы электротехники т.1 - 2003   
Демирчян К.С. - Теоретические основы электротехники т.2 - 2003   
Демирчян К.С. - Теоретические основы электротехники т.3 - 2003   
Зайчик М.Ю. - Сборник задач и упражнений по ТОЭ - 1980     
Коровкин Н.В. - ТОЭ. Сборник задач - 2004   
Кузовкин В.А. - Теоретическая электротехника - 2005 
Прянишников В.А. - Теоретические основы электротехники - 2004   
Прянишников В.А. - Электротехника и ТОЭ - 2007   
Шимони К. - Теоретическая электротехника - 1964