Технологии эпохи Возрождения представлены предметами материальной культуры и изобретениями в Европе, относимыми к эпохе Возрождения, приблизительно с XIV века по XVI век. Включают как возрождённые технологии Античности, так и новые изобретения, сделанные на их основе либо под их влиянием («эффект Медичи»).

Первое появление знаковых технологий
Данный исторический период примечателен появлением следующих технических новшеств (забытых, либо никогда не существовавших прежде):

Прямая линейная перспектива в живописи и графике (в Сиенской республике эпохи треченто);
Патенты на изобретения (в Венецианской республике эпохи кватроченто);
Двухоболочный купол кафедрального собора (во Флорентийской республике эпохи кватроченто);
Печатный станок и, как следствие, европейское книгопечатание (в Священной Римской империи XV века);
Различные изобретения, приложимые к военному делу и вызванные его развитием:
Беспрецедентный рост применения пороха, лёгкого огнестрельного оружия и артиллерии в XV веке в ходе гуситских и итальянских войн;
Звёздчатые крепости (во Флорентийской республике, перед осадой Флоренции в 1530 году).

Основополагающие технологии и ключевые изобретения
Строительство
В XVI веке усилиями Филиппо Брунеллески была возрождена древнеримская технология строительства купола, в своих трудах он обосновал важность математических расчётов перед строительством.

Механизация в горном деле и металлургии
В эпоху Возрождения оживает античная идея кривошипно-шатунного механизма (сравните с древнеримской лесопилкой в Иераполе), где энергия вращаемого вала переводится в возвратно-поступательное движение. Водяные мельницы, колёса которых приводились в движение даровой энергией потока воды, применяют для приведения в движение молотов, мехов, насосов.
Появляются также машины с маховиком, самые ранние свидетельства о которых находятся в работах таких инженеров XV века как анонимный автор рукописи о гуситских войнах (Codex latinus monacensis 197) и Таккола.
Технический прогресс эпохи Возрождения зиждился не только на открытии старых знаний и новых изобретениях, но и на усовершенствовании уже существовавших технологий в таких отраслях как горное дело и металлургия. Спрос на оружие привел увеличению добычи железной, медной и оловянной руд и к скачку в развитии металлургии.

Способы получения железа
Усовершенствование домницы (старинное русское название) или сыродутного горна (тоже русское название, но позднее, сравнительное с теми видами печей, где есть подогрев воздуха) позволило перерабатывать (восстановлением железа из окисла благодаря высокотемпературной реакции с углеродом) руду в крицы в промышленных количествах. Усовершенствование состояло в том, что поддув воздуха мехами стал осуществляться не только с помощью мускульной силы человека, но и с помощью водяного колеса, приводимого в движение течением воды. Европейские названия такой печи — каталонский горн, «штюкофен», нем. Stuckofen.
С начала XV века появляется кричный горн, то есть печь шахтного типа, которая позволила получать сталь из криц передельного чугуна. Благодаря увеличению высоты печи и предварительному подогреву воздуха, создавались условия для удаления углерода из чугуна. Стал возможен двухступенчатый способ получения железа — из руды в «свиное железо», ранее считавшееся испорченным, чересчур зауглероженным, затем его очистка («передел») в ковкое железо и сталь. В Европе XVI века этот двухступенчатый способ передела носил название «немецкого» (когда для обеих ступеней процесса использовалась одна и та же печь). Печь носила название «блауофен», нем. Blauofen, «поддувная печь».  Высота такой печи достигала 8 м. Этот прообраз домн начал распространяться по всей Европе из Вестфалии со второй половины XV века. Существовал ещё «валлонский» способ, когда каждый из двух этапов осуществлялся в печи своего вида.

Картография и мореплавание
В XV веке активно развивалась картография и география. Немалое влияние на них оказали труды античных географов, исходивших из шарообразности Земли и вычисливших её объём. В 1490 году Мартин Бехайм создал первый глобус. Карты стали более точными, на них стали наноситься широты, очертания берегов, порты.

Благодаря применению античного латинского (косого) паруса, вновь введённого в Европу через посредство арабской цивилизации, в XV веке появляется новые типы парусного судна — каравелла и каракка. Перенесенный арабскими мореходами из Индийского океана в Средиземное море и ставший достоянием Европы, носо-кормовой треугольный парус произвел революцию в европейском парусном мореплавании. Переход от первобыт­ного одномачтовика с прямоугольным парусом к трехмачто­вым кораблям с арабским треугольником дал возможность парусному судну идти против ветра, то есть практически в. любом выгодном ему направлении, откуда возникла техни­ческая возможность осуществить экспедиции Колумба, Васко да Гамы, Магеллана и их преемников.
В конце XV века – начале XVI века поиски европейцев морского пути в Индию и Китай увенчались открытием побережья Центральной Америки Колумбом. В 1498 году Васко да Гама достиг Индии, обогнув Африку.

Эти корабли были невелики по размеру, имели небольшой экипаж, но вместительный трюм. В сочетании с огнестрельным оружием (как корабельной артиллерией, так и лёгким огнестрельным оружием экипажа) начали складываться условия для появления заморских колоний европейцев по всему миру.

К XVI веку улучшилось качество компаса и астролябии, а следовательно и навигации для кругосветных путешествий. Идея достичь Индии и Китая западным путем была реализована экспедицией Магеллана – Элькано, совершившей первое кругосветное путешествие. Эти открытия, в свою очередь, подстегнули дальнейшее развитие картографии.

Чертежи деятелей Возрождения (Ренессанса)
Дух изобретательства и широкий набор научных интересов, свойственный эпохе Возрождения, отражён в объёмных сборниках технических чертежей, оставшихся от художников и инженеров той поры. Утверждение законов прямой перспективы, произошедшее благодаря усилиям Брунеллески, впервые подарило его последователям, таким как Таккола, Франческо до Джорджио и Леонардо да Винчи, мощное средство отображения механических устройств по естественному подобию. Дошедшие до наших дней книги чертежей и набросков дают современным историкам науки бесценную возможность заглянуть «на кухню» технического искусства того времени. Изобретатели Возрождения оказываются весьма склонными к опытному исследованию, начертанию разнообразных технических устройств, многие из которых появляются на бумаге впервые в истории.

См.также
Наследие Леонардо да Винчи
Рукописи Мариано ди Якопо
Рукопись инженера эпохи Гуситских войн
Скульптор и архитектор Филиппо Брунеллески
Инженерные рисунки Франческо ди Джорджио

Литература
Франc Йоханссон Эффект Медичи. Возникновение инноваций на стыке идей, концепций и культур. — ООО «И.Д. Вильямс», 2008. — 192 с. — ISBN 978-5-8459-1040-0, 1-59-139186-5
Афанасьев Ю.Н., Воронков Ю. С., Кувшинов С. В. История науки и техники: конспект лекций. М.: Изд-во РГГУ, 1998.


== Примечания ==