Техноавиа — российская авиастроительная компания, основанная в 1992 году В.П. Кондратьевым (генеральный конструктор фирмы). Основное производство находится на Смоленском авиационном заводе.
Такое же название имеет другая российская компания — производитель спецодежды и корпоративной одежды (в том числе для авиации).

Разработанные самолёты
GM-17 Viper (лёгкий многоцелевой самолёт), совместно со швейцарской фирмой Intracom
СМ-92 Финист (лёгкий многоцелевой самолёт)СМ-92П (патрульный)
СМ-92Т Турбо-ФинистСМ-94 (лёгкий многоцелевой самолёт, модификация Як-18Т)
СП-91 (спортивный самолёт для аэробатики)
СП-55М (учебно-тренировочный, сильномодифицированный Як-55)
СП-95 (спортивный моноплан для аэробатики)
СМ-2000 (однодвигательный шестиместный лёгкий турбовинтовой самолёт)
«Рысачок» — двухмоторный самолёт, был выпущен в двух экземплярах на предприятии «ЦСКБ-Прогресс»

Примечания
Ссылки
Фирма «Техноавиа» предлагает на рынок два варианта серийного самолета СМ-92 «Финист»
Смоленский авиазавод наращивает выпуск легких самолетов СМ-92 «Финист»
СМ-92 «Финист»