Теслó, Тесла́, Тесни́к, Шля́хта (англ. adze; фр. herminette; нем. Dechsel, Querbeil) — плотницкий инструмент (плотничье орудие), род топора напоминающий его, но, в отличие от него, имеющий лезвие, перпендикулярное топорищу (как у мотыги). 
Иногда тесло имеет выпуклое лезвие и желобчатую форму, например Тесло бочарное, маленькое и желобчатое. Применяется в кораблестроении, а также для выдалбливания различных изделий из дерева (например, корыт, лодок и другие) и вырубки пазов. Некоторые народы предпочитают обычным топорам инструменты именно такой формы. Со времени бронзового века существуют и комбинированные орудия — тёсла-топоры (англ. adze-axe).

История и применение
В каменной индустрии теслом называют рубящие орудия (и шлифованные, и только оббитые), имеющие несимметричное (скошенное) в профиль лезвие. Что может указывать на возможное в прошлом его закрепление перпендикулярно рукоятке. Это подтверждается этнографическими примерами. Хотя топоры также могут иметь несимметричные лезвия, что наглядно показано на приведённом рисунке справа, правда, уже XIX века. По-видимому, многие тесловидные орудия использовались для земледельческих работ как мотыги (англ. hoe, mattock, нем. Hacke) или заступы (англ. spade). Тесла не всегда были закреплены в рукоятке. Их также использовали наподобие зубил.
Каменные тесла широко применялись и для вырубки и обработки камня, не самых прочных видов, применяя их без рукоятки или в виде кирки. Бронзовые (изначально — медные), а затем и железные тёсла также широко использовались камнетёсами древности. Французский медиевист Ж. Ле Гофф отмечая «что среди железных орудий преобладали инструменты небольших размеров и малой эффективности», писал в своей книге «Цивилизация средневекового Запада»: 

Единственный народ, который постоянно применял тесло («токи») как оружие — это новозеландские маори.
Дексель — орудие, применяемое в железнодорожном деле для тёски шпал.

Галерея
См. также
Каменные орудия
Каменный топор

Примечания
Литература
Тесать // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Тесло // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Тесать // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Шляхта // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Долбленые деревянные изделия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Деревянко А. П., Маркин С. В., Васильев С. А. Палеолитоведение: введение и основы. — Новосибирск: ВО «Наука». Сибирская издательская фирма, 1994. — С. 118, 119. — ISBN 5-02-030873-0.
Стоун Дж. К. Большая энциклопедия оружия и доспехов. Оружие и доспехи всех времён и народов / Пер с англ. — М.: АСТ, Астрель, 2008. — C. 608, 609. — ISBN 978-5-17-052742-7, ISBN 978-5-271-21108-9, ISBN 978-5-17-052752-6, ISBN 978-5-271-21109-6, ISBN 0-486-40726-8 (англ.).

Ссылки
«Тесло» в Большой советской энциклопедии.