Автомобили могут иметь множество вариантов кузовов. Классификация не всегда однозначна, разные авторы могут трактовать нижеприведённые названия по-разному.

Типы кузовов
Закрытые
Седан: наиболее распространённый тип кузова, может быть двух- или четырёхдверным, в редких исключениях может иметь пять дверей (с учётом багажника). Отличительная особенность — наличие двух рядов полноразмерных (то есть пригодных для достаточно комфортного размещения взрослых людей) сидений и отсутствие дверцы в задней стенке. Представитель — ВАЗ-2101, Toyota Camry.
В том числе — двухдверный седан, или (устаревш.) Тудор: от купе отличается полноценными двумя рядами сидений и нормальной (как у четырёхдверного седана) базой. Представитель — двухдверный «Запорожец».
Универсал: обычно двухобъёмный, пяти- или реже трёхдверный грузо-пассажирский кузов на основе седана с дверью в задке, задний свес как у седана или длиннее. Представители — ВАЗ-2102, ВАЗ-2104, ГАЗ-22, ГАЗ-24-02, Москвич-423, Москвич-426, Москвич-427, ВАЗ-2111, ВАЗ-1117, ВАЗ-2171, Lada Largus.
Хэтчбэк: обычно двухобъёмный грузо-пассажирский кузов, с тремя или пятью дверьми, родственен универсалу, но отличается меньшей длиной заднего свеса, соответственно, менее грузоподъёмен. Представители — ВАЗ-2109, Москвич-2141.
Купе: двухдверный трёхобъёмный кузов, с одним рядом сидений, либо с задним сиденьем ограниченной вместимости (детским, или для краткого, неудобного размещения взрослых пассажиров); часто с выраженным спортивным обликом, но встречаются и люксовые (представительские) купе, которые обеспечивают максимум комфорта водителю и пассажиру на переднем сиденье. Представитель — Cadillac Eldorado. Часто коммерческое название «купе» носят автомобили с другими кузовами, имеющие две боковые двери, например, трёхдверные хэтчбэки.
Лимузин: закрытый кузов легкового автомобиля высшего класса на основе седана с удлинённой колёсной базой и перегородкой за передним сиденьем. Следует отличать от простого длиннобазного седана без перегородки.
Микроавтобус: название говорит само за себя.
Минивэн: обычно однообъёмный, либо двухобъёмный с полукапотной компоновкой, кузов, промежуточный вариант между универсалом и микроавтобусом. Иногда в отечественной литературе называется УПВ (универсал повышенной вместимости). Может обладать сдвижными дверьми для второго ряда сидений. Может быть оборудован третьим рядом сидений. Представители — Dodge Grand Caravan, Honda Odyssey, Toyota Sienna.
Хардтоп: не отдельный тип, а скорее вариант оформления седана, купе, универсала и иных кузовов; хардтоп, как правило, лишён центральной стойки и рамок стёкол для лучшего внешнего вида, обзора и вентиляции, что сильно уменьшает жёсткость кузова-хардтопа и послужило причиной его редкости начиная с 1980-х годов. Наиболее распространены были хардтоп-модификации седанов (как двух-, так и четырёхдверные) и купе.
Таун-кар: пассажирский автомобиль с высокой крышей. Обычно такой тип кузовов используется в такси. Представитель — MetroCab.
Комби: в германоязычных странах так называют любой кузов с дверцей в задней стенке, в том числе универсал, хэтчбэк и лифтбэк; в СССР «Комби» был назван автомобиль ИЖ-2125, по типу очень близкий к лифтбэку.
Лифтбэк: хэтчбэк с длинным, как у седана, задним свесом; может иметь два объёма и покатую крышу, как у большинства хэтчбэков, либо три объёма («Славута», Škoda Octavia).
Фастбэк: относится к различным типам автомобильных кузовов, имеющих особую покатую форму крыши, плавно, без ступеньки, переходящей в крышку багажника.

Открытые
Кабриолет: открытый автомобильный кузов, двух- или четырёхдверный, обычно с мягкой или жёсткой складной крышей, имеющий подъёмные боковые стёкла; в сложенном положении крыша размещается в багажнике или в пространстве между багажником и пассажирами; Кабриолеты, имеющие жесткую складывающуюся крышу, зачастую называются купе-кабриолеты (англ. coupé cabriolet, амер. англ. coupé convertible). Обычно в названиях таких авто есть приставка «CC», например, Peugeot 206 CC.
Родстер: двухместный кузов со складываемым мягким верхом (пример: MINI John Cooper Works Roadster)
Фаэтон: четырёхдверный автомобильный кузов с мягкой складной крышей на пять-шесть посадочных мест без боковых подъёмных стёкол; в настоящее время так иногда называют четырёхдверные кабриолеты высшего класса, вроде парадных кабриолетов «ЗИЛ».
Ландо: автомобиль, крыша которого над пассажирами выполняется мягкой складной (Представитель — 1929 Chevrolet International Series AC Imperial Landaulet) или жёсткой съёмной.
Брогам: тип кузова легкового автомобиля, имеющий съемную или складную часть крыши над передним рядом сидений. Также такой тип кузова известен под названием «купе де виль».
Тарга: тип автомобильного кузова легкового автомобиля, разновидность спортивного 2-местного родстера с жестко закрепленным лобовым стеклом, трубчатым каркасом (roll bar) сзади сидений, съёмной крышей и задним стеклом (не всегда). Представитель, первый и один из немногих — Porsche 911 Targa.
Спайдер: открытый двухдверный автомобильный кузов. В отличие от родстера, верхняя кромка лобового стекла находится значительно ниже глаз водителя (точнее, пилота) или отсутствует вовсе.
Шутингбрейк: История термина shooting brake берет своё начало в XIX веке, когда так называли транспортные средства для перевозки группы охотников, их снаряжения и дичи. Слово brake в данном случае обозначает как раз «повозку» — так её иногда называли потому, что она «тормозила» собой коней, не давая им бежать в полную силу. Первыми «шутингбрейками» были фургончики с расположенными вдоль бортов сиденьями, стеллажами для ружей и местами для хранения добычи. Попасть в «охотничью» часть салона можно было либо с кормы автомобиля, либо сбоку. Так же называли и первые комфортабельные моторизированные экипажи, предназначенные для сафари. Так как стрельба из автомобиля была запрещена, вместо дверей и окон имелись свертывающиеся брезентовые завесы, защищавшие седоков в непогоду и при этом позволявшие охотникам быстро и незаметно покинуть экипаж.

Грузо-пассажирские
Пикап: грузо-пассажирский кузов с открытой платформой, конструктивно и стилистически объединённой с кабиной (в отличие от грузовиков с отдельной платформой).
Фургон: грузо-пассажирский кузов со сплошной металлической частью кузова позади пассажирской кабины; выпускается обычно на базе универсала, либо выполняется на грузовом шасси с применением отдельных пассажирской кабины, кузова и матерчатого или металлического тента; также может быть выполнен на базе пикапа.

По числу визуальных объёмов
По этому признаку выделяют одно-, полутора-, двух- и трёхобъёмные кузова.
Число визуальных объёмов определяется по числу явно выраженных геометрических фигур, на которые распадается силуэт машины, если смотреть на неё сбоку.
Силуэт однообъёмника представляет собой выпуклую или практически выпуклую фигуру, в то время как у седана, как правило, — три явно выраженных «выпуклости» — капот, салон, багажник.
Примером двухобъёмника может послужить хетчбэк или универсал с явно выраженным капотом, полуторообъёмника — хетчбэк со слабо выраженным, но всё же заметно выступающим на силуэте капотом.
Трёхобъёмные кузова — в первую очередь обычные седаны и некоторые лифтбэки.
Примеры:

ОдноообъёмникиRenault Megane Scenic
Toyota Avensis VersoПолутораобъёмникиFord Fusion
Honda HRV
Fiat Doblo PanoramaДвухобъёмникиВАЗ-2102
ВАЗ-2104ТрёхобъёмникиВАЗ-2101
ВАЗ-2103
ВАЗ-2105
ВАЗ-2106
ВАЗ-2107

См. также
Развитие формы кузова легкового автомобиля


== Ссылки ==