Тихий Владимир Павлович — советский и украинский правовед, доктор юридических наук, академик Академии юридических наук.

Биография
В 1968 году окончил Харьковский юридический институт. Работал следователем в органах прокуратуры в Луганской и Днепропетровской областях. Учился в аспирантуре Харьковского юридического института.
В течение 1971-1996 лет работал в Национальной юридической академии Украины имени Ярослава Мудрого — старший преподаватель, доцент, старший научный сотрудник, профессор кафедры уголовного права.
В 1972 году защитил кандидатскую диссертацию.
В 1974-1983 годах — декан дневного факультета, в 1987-1996-х — декан заочного факультета, 1996-го — проректор по учебной работе.
В 1987 году защитил докторскую диссертацию — «Проблемы уголовно-правовой охраны общественной безопасности (понятие и система преступлений, совершенствование законодательства)». Получил ученое звание профессора в 1990 году. В 1993-м избран членом-корреспондентом, с 2004-го — действительный член Академии правовых наук Украины.
В течение 1996-2004 гг — судья Конституционного Суда Украины, с 2005-го — руководитель Киевской научной лаборатории исследования проблем преступности против прав и свобод человека и гражданина Института изучения проблем преступности Академии правовых наук Украины.
По состоянию на 2009 год возглавляет Киевский региональный центр Академии правовых наук Украины.

Научное наследие
Опубликовано более 230 его научных трудов, среди них:

«Кримінально-правова охорона суспільної безпеки», 1981,
«Відповідальність за незакінчений злочин», 1996,
«Стадії вчинення злочину», 1996,
«Злочини проти суспільної (загальної) безпеки», 1996,
«Концепція і практика офіційного тлумачення Конституції та законів України», 1999,
«Підстава кримінальної відповідальності за новим Кримінальним кодексом України», 2002,
«Теоретичні засади Конституції України та їх методологічне значення для правових досліджень», 2003,
«Злочин, його види та стадії», 2007,
«Відповідальність за злочини проти громадської безпеки», 2007,
«Кримінальна відповідальність за порушення виборчих і референдних прав», 2008.Является соавтором четырех учебников по уголовному праву Украины и трех комментариев УК Украины. Участвовал в разработке проекта уголовного кодекса Украины.

Награды
заслуженный работник образования Украины, 1991
орден «За заслуги» II степени, 2012
орден «За заслуги» III степени, 2000
заслуженный юрист Украины, 2003
Почетный работник Прокуратуры Украины, 2001,
Премия имени Ярослава Мудрого, 2002, 2009
Грамота Верховной Рады Украины, 2003
Почетная грамота Верховной Рады Украины, 2004
Почетная грамота Кабинета Министров Украины, 2006
Государственная премия в области науки и техники, 2006

Источники
70-летний юбилей академика АПрН Украины. П. Тихого
Владимир Тихий