Леонид Сергеевич Тимофеевский (20 июня 1938, Вологда — 5 марта 2018, Санкт-Петербург) — советский и российский ученый, специалист в области холодильной техники и горной теплофизики. Заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации, профессор, доктор технических наук, лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники, заведующий кафедрой холодильных машин Ленинградского (Санкт-Петербургского) технологического института холодильной промышленности (ЛТИХП), Санкт-Петербургской государственной академии холода и пищевых технологий, Санкт-Петербургского государственного университета низкотемпературных и пищевых технологий.

Биография
Родился 20 июня 1938 года в городе Вологда.
В 1961 году окончил Ленинградский технологический институт холодильной промышленности (ЛТИХП), холодильный факультет по специальности «Холодильные машины, аппараты и установки».
Занимал должности старшего научного сотрудника Института теплофизики Сибирского отделения АН СССР (1964—1970), заведующего проблемной научно-исследовательской лабораторией горной теплофизики Ленинградского горного института (1970—1975), декана факультета холодильной техники ЛТИХП (1988—2006) и заведующего кафедрой холодильных машин ЛТИХП (1991—2010).
Изучал процессы тепломассопереноса в абсорбционных холодильных машинах и термотрансформаторах, заложив научные основы проектирования систем тепло- и хладоснабжения на их основе. Принимал непосредственное участие в создании, испытаниях и запуске первых промышленных образцов абсорбционных машин в СССР (Черниговский комбинат синтетического волокна (1963—1966), Ленинградский Большой концертный зал «Октябрьский» (1967)).
Автор (соавтор) свыше 170 научных работ, в том числе монографии «Абсорбционные преобразователи теплоты» (1989, 2005), учебников для студентов вузов «Холодильные машины» (1985, 1997, 2006), учебного пособия «Тепловые и конструктивные расчеты холодильных машин, тепловых насосов и термотрансформаторов» (2006) и 40 авторских свидетельств и патентов. Подготовил 20 кандидатов и 4 доктора наук.
Заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации. Награждён знаком «Изобретатель СССР», медалями ВДНХ, орденом «Знак Почёта». В 1994 году был избран академиком Международной академии холода и членом национального комитета Парижского международного института холода. В 2013 году ему была присуждена премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за разработку и внедрение абсорбционных термотрансформаторов.

Примечания
Ссылки
Профессора. Санкт-Петербургский государственный университет низкотемпературных и пищевых технологий. 1931—2006 = Professors. Saint-Petersburg state university of refrigeration & food engineering. 1931—2006/ Федеральное агентство по образованию, Гос. образовательное учреждение высш. проф. образования «Санкт-Петербургский гос. ун-т низкотемпературных и пищевых технологий»; [гл. ред. В. Н. Филаткин]. — Санкт-Петербург : Санкт-Петербургский гос. ун-т низкотемпературных и пищевых технологий, 2006 (СПб. : Тип. «Береста»). — 383 с. (С.140-142)
От Коммерческого училища — к Университету [Текст] = From College of commerce — to University / М-во образования и науки Российской Федерации, Гос. образовательное учреждение высш. проф. образования Санкт-Петербургский гос. ун-т низкотемпературных и пищевых технологий; [гл. ред. А. В. Бараненко]. — Санкт-Петербург : СПбГУНиПТ, 2011. — 462 с. (С. 450)
Тимофеевский Леонид Сергеевич — Музей университета ИТМО
Известные выпускники Университета ИТМО. Серия книг «Университет ИТМО: Годы и люди», выпуск 9 — СПб: 2015—390 с. — С. 375