Всеволод Евгеньевич Тимонов (1862—1936) — учёный-гидротехник, гидролог, профессор.

Биография
Всеволод Тимонов родился 9(21) августа 1862 года в городе Одессе. Образование получил в реальном училище города Одессы. Окончил в 1883 году Парижскую Национальную школу мостов и дорог, затем в 1886 году — Петербургский государственный университет путей сообщения с золотой медалью.
С 1886—1895 годах В. Е. Тимонов состоял на службе в Министерстве путей сообщения, работал в комиссии по устройству коммерческих портов.
Тимонов В. Е. руководил первыми на Балтийском море работами по устройству молов из каменных массивов (1887), организовал и произвёл первые морские землесосные работы (1889). Исследовал устья pек Днепра, Дона и Волги (1890) и избрал рукава для улучшения, составил проект улучшения порожистой части Днепра и произвёл опытные работы на одном из порогов (1894), исследовал берега Тихого океана для избрания места конечного Тихоокеанского порта Сибирской железной дороги, исследовал реки Приамурского края и выработал меры для их улучшения (1895).
В 1899—1907 годах — начальник Санкт-Петербургского округа Корпуса путей сообщения. В эти годы руководит строительством мостов в Новгороде, Твери, маяков на Ладожском озере, разрабатывает проект создания Беломорско-Балтийского водного пути с устройством морских портов на Ладожском и Онежском озёрах. На Парижской всемирной выставке в 1900 году проект был удостоен золотой медали.
Одновременно, с 1899 года и до конца жизни преподавал в Институте инженеров путей сообщения и Институте водного и железнодорожного транспорта. Читал курс гидротехники, в том числе внутренние водяные сообщения, приморские сооружения, водоснабжение и водостоки. Доктор технических наук, профессор.
В 1909—1917 годах руководил Отделением статистики и картографии Министерства путей сообщения.
С 1917 года работал в Высшем техническом комитете Наркомата путей сообщения.
В. Е. Тимонов оставил более 700 опубликованных научных работ по водным путям, портам, водоснабжению, канализации, гидротехнике, гидроэнергетике, из них около 300 написано в советское время. Написал несколько статей для «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона».
Скончался 19 июля 1936 года в Ленинграде.
Сын - Всеволод Всеволодович Тимонов (1901—1969) — советский гидролог, лауреат Сталинской премии.

Некоторые научные работы
«Внешние сооружения Сетского порта» (1887),
«Исследование вопроса об устройстве и поддержании порта на песчаном побережье» (1888),
«Землесосы»,
«Обозрение исторического развития морского строительного дела»,
«Улучшение Днепровских порогов» (СПб., 1894),
«Очерки главнейших водных путей Приамурского края» (СПб., 1897),
«Курс водоснабжения и водостоков»

Примечания
Литература
Нестерук Ф. Я. Всеволод Евгеньевич Тимонов (1862-1936) // Люди русской науки: Очерки о выдающихся деятелях естествознания и техники. Техника / Под ред. И. В. Кузнецова. — М.: Наука, 1965. — С. 469-475. — 784 с.
Григорьев С. В. Биографический словарь. Естествознание и техника в Карелии. — Петрозаводск: Карелия, 1973. — С. 222—223. — 269 с. — 1000 экз.

Ссылки
Тимонов, Всеволод Евгеньевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.