Никола́й Никола́евич Ти́хонов (28 сентября 1938 года, Саратов) — советский и российский учёный, математик, инженер, участник создания стратегических ракетных комплексов подводных лодок
ВМФ СССР и ВМФ России (ГРЦ имени академика В. П. Макеева). Доктор технических наук (1996), профессор (1998), заслуженный профессор Челябинского государственного университета (2007). Лауреат Государственной премии СССР (1981) и Государственной премии РФ (1999). Награждён орденом Трудового Красного Знамени (1975), медалями.

Биография
Родился 28 сентября 1938 года в городе Саратов. В 1960 году окончил механико-математический факультет Саратовского государственного университета имени Н. Г. Чернышевского по специальности «механика».
С 1960 года — в городе Миасс Челябинской области. С 1960 по 2008 год — работа в СКБ № 385 (КБ машиностроения, ФГУП «Государственный ракетный центр „КБ им. академика В. П. Макеева“»): инженер, начальник сектора, начальник отдела.
Разработал и внедрил в практику проектирования ряд инженерных методов расчета нестационарных газодинамических процессов и теплообмена, использованных при создании стратегических ракетных комплексов с ракетами Р-21, Р-27, Р-27У, Р-27К, Р-29, Р-29Р, Р-29РМ, Р-39 и их модификаций (1964—1990). Внёс существенный вклад в обеспечение высоких технических характеристик  ракетных комплексов, в создание лабораторной базы ГРЦ имени академика В. П. Макеева.
Автор свыше 100 научных трудов и 25 изобретений (12 из которых внедрены) в области ракетно-космической техники.
Заслуженный работник ГРЦ имени академика В. П. Макеева (1978).
Заместитель заведующего базовой кафедрой Московского физико-технического института «Проблемы энергомашиностроения» при ГРЦ имени академика В. П. Макеева (1982—1998). (Заведующие кафедрой — В. П. Макеев (1982—1985) и И. И. Величко (1985—1998)).
В 1996 году был одним из организаторов филиала Челябинского государственного университета в городе Миасс. Заведующий кафедрой математики (с 2002 года — прикладной математики) названного филиала (1997—2010).
Кандидат технических наук (диссертация защищена в ЦНИИмаш в 1974 году). Доктор технических наук (учёная степень присвоена по докладу: ЦНИИмаш, 1996), профессор (1998), заслуженный профессор ЧелГУ (2007).
Член Учёного совета ЧелГУ. Член диссертационного совета ЧелГУ (математическое моделирование, численные методы) (1999—2012).
В 1969—1986 годы — заместитель главного редактора научно-технического сборника «Ракетно-космическая техника, серия XIV».
Член-корреспондент Петровской академии наук и искусств (1988). Автор свыше 30 печатных работ.
Увлечения: горный туризм, плотничные и столярные работы, резьба по дереву.

Избранные труды
Награды и премии
Орден Трудового Красного Знамени (1975)
Государственная премия СССР (1981)
Медаль «Ветеран труда» (1985)
Медаль имени академика М. В. Келдыша Федерации космонавтики России (1991) (в честь 30-летия полёта Ю. А. Гагарина.
Медаль имени академика В. П. Макеева Федерации космонавтики России (1992)
Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту» (1995)
Звание «Ветеран труда» (1998)
Государственная премия РФ (1999)
Премия имени В. П. Макеева (2002)

Литература
Справочно-энциклопедические издания
Тихонов Николай Николаевич // Руководители и ведущие специалисты Государственного ракетного центра «КБ им. академика В. П. Макеева»: Биографический словарь / Под общ. ред. В. Г. Дегтяря. Миасс, ГРЦ «КБ им. академика В. П. Макеева». 2004. С. 574–575.
Тихонов Николай Николаевич // СКБ-385, КБ машиностроения, ГРЦ «КБ им. академика В. П. Макеева» /Сост. Р. Н. Канин, Н. Н. Тихонов. Под общ. ред. В. Г. Дегтяря. М., Государственный ракетный центр «КБ им. академика В. П. Макеева», «Военный парад». 2007. С. 253. – ISBN 5-902975-10-7
Сакулин В. Д., Калашников С. Т. Морское ракетостроение // Научные школы ЮУрГУ. История развития /Ред.-сост. О. В. Антонова. Челябинск, Изд. ЮУрГУ. 2008. С. 180. – ISBN 978-5-696-03833-9

Мемуарная литература
Тихонов Н. Н. упоминается в воспоминаниях:

Григорьев Ю. П. Полвека назад // Ракетно-космическая техника. Серия XIV. 2004. Вып. 1 (50). Ч. 1. С. 35—64.

Примечания

Конструкторы ракетной техники