Приведённые ниже таблицы являются списками типоразмеров гальванических элементов, аккумуляторов и батарей, которые применяются в бытовой электронной аппаратуре. Обратите внимание, что существуют и другие типоразмеры, не указанные в таблице, но они отсутствуют в свободной продаже вследствие прекращения выпуска или смены технического назначения. Например, не перечислены батареи для ламповой радиоаппаратуры. Также стоит обратить внимание на различие понятий «батарея» и «элемент питания». Вообще, батарея это нечто состоящее из нескольких однотипных элементов, в данном случае это элементы питания. В англоязычной терминологии существуют аналогичные определения "battery" и "cell", однако в обиходной речи понятия также часто смешиваются.

Элементы питания номинальным напряжением 1,5 В
Приведённые в данной таблице элементы питания представляют собой одиночные ячейки гальванических элементов или аккумуляторов, и имеют номинальное напряжение:

1,5 В для марганцево-цинковых элементов;
1,4 В для воздушно-цинковых элементов;
1,2 В для никель-кадмиевых и никель-металл-гидридных аккумуляторов;
1,55 В для серебряно-цинковых аккумуляторов.

Цилиндрические элементы
Наиболее распространены цилиндрические элементы питания. У них положительным электродом является выступ на торце, диаметром около трети диаметра самого элемента, а отрицательным — плоская или рельефная контактная площадка с противоположного торца. Батареи этих типов обычно помещены в пластмассовый или металлический корпус, изолированный от цилиндрического электрода батареи (отрицательного у солевых элементов и положительного — у щелочных) для предотвращения короткого замыкания, а также для защиты его от коррозии.

Миниатюрные элементы
Миниатюрные элементы питания (так называемые «монетки», «таблетки», «пуговицы», «часовые батарейки») применяются в малогабаритных устройствах, таких, как наручные часы, калькуляторы, светодиодные фонарики, лазерные указки и т. п. Они представляют собой цилиндр, высота которого меньше диаметра. Положительным электродом в них является корпус элемента, а отрицательным — круглая контактная площадка на одном из торцов, диаметром несколько меньше диаметра самого элемента. Такие элементы необходимо беречь от маленьких детей, так как они могут легко их проглотить, что может привести к отравлению и электрическим ожогам пищеварительного тракта.

Серебряно-цинковые элементы
Серебряно-цинковые элементы обладают массой достоинств по сравнению с марганцево-цинковыми: более высокое напряжение, которое стабильно держится до конца разряда, низкое внутреннее сопротивление и т. д., однако из-за дороговизны выпускаются в основном в виде миниатюрных элементов. В таблице представлены две разновидности серебряно-цинковых элементов:

LD — для электроприборов с низким и равномерным энергопотреблением.
HD — для электроприборов с высоким и неравномерным энергопотреблением.

Марганцево-щелочные элементы
Воздушно-цинковые элементы
Основная область применения воздушно-цинковых миниатюрных элементов питания — слуховые аппараты. Воздушно-цинковые элементы имеют достаточно большую ёмкость и срок хранения в неактивном состоянии. После активации воздушно-цинковые элементы должны быть использованы в течение короткого времени, которого достаточно для работы слухового аппарата.

Прочие
Существует также элемент большой ёмкости, типоразмера «№ 6». По коду МЭК он имеет обозначение R40, а по ANSI — 905, ёмкость его составляет 35—40 Ач. Элемент представляет собой цилиндр, диаметром 67 и длиной 170,7 мм. В первой половине XX века такие элементы использовалась в системах зажигания автомобилей и телефонных аппаратах.

Элементы номинальным напряжением 3 В
Сюда входят преимущественно литиевые элементы с напряжением 3 В и литий-ионные аккумуляторы с напряжением 3,6 В.

Цилиндрические элементы
В эту группу входят цилиндрические литий-ионные аккумуляторы, выдающие напряжение 3,7В. По конструкции и размерам элементы такого типа похожи на гальванические элементы марганцево-цинковой системы.
Существует исключение в виде типоразмера CR2 (15270), у которых как литиевые элементы, так и литий-ионные аккумуляторы выдают напряжение 3,0В, а так же аккумуляторов CR123 (16340)

Миниатюрные элементы («монетки» или «таблетки»)
Другие литиевые элементы
Из прочих литиевых элементов питания стоит отметить элемент CR-V3. Он представляет собой литиевый элемент или литий-ионный аккумулятор (обозначается RCR-V3), входящий в батарейный отсек, рассчитанный на два элемента AA. Этот элемент широко используется в цифровых фотоаппаратах. Элемент имеет следующие характеристики:

Типовая ёмкость: 2000 мАч (для аккумулятора — 1300 мАч)
Номинальное напряжение — 3 В (для аккумулятора — 3,7 В)
Размеры: 52.20 × 28.05 × 14.15 мм (как два элемента типа AA)

Батареи элементов
Ниже перечислены стандартные источники питания, представляющие собой батарею из нескольких соединённых последовательно элементов питания или аккумуляторов. Такая батарея может состоять как из нескольких стандартных элементов, заключённых в общий корпус, так и из элементов особых типов.

Примечания
Литература
ГОСТ 28125-89 «Элементы и батареи первичные. Основные параметры и размеры» (с изменениями № 1) / М.: Издательство стандартов, 1989. Текст документа на сайте «Техэксперт».

Ссылки
Типы батареек — Официальный веб-сайт Duracell
Ассортимент миниатюрных элементов Maxell
Технические характеристики элементов питания Duracell
Технические характеристики элементов питания Energizer
Спецификации на литиевые элементы Panasonic
Чертежи различных батарей, основанные на ANSI C18-2007
Публикация Европейской Комиссии
Миниатюрный элемент питания (дисковые батареи и аккумуляторы)