Андре́й Никола́евич Ти́хонов (17 [30] октября 1906, Гжатск (в настоящее время город Гагарин) Смоленской губернии — 7 октября 1993, Москва) — советский математик и геофизик, академик Академии наук СССР, дважды Герой Социалистического Труда. Основатель факультета вычислительной математики и кибернетики МГУ. Автор широко применяемого вычислительного метода, получившего название «регуляризация Тихонова».

Биография
Родился 17 октября 1906 года в городе Гжатске Смоленской губернии. Русский. Семья Тихоновых состояла из 4 человек, отец, Николай Васильевич, занимался торговлей, мать — Мария Николаевна, старший брат — Николай (родился в 1905 году). В 1910 году семья переехала в Москву. До революции дети Тихоновых учились в гимназии, а в годы Гражданской войны семья переехала на Украину, в 1919 году вся семья вернулась в Москву.
В 13 лет начал работать конторщиком агрономической службы Александровской (Белорусско-Балтийской) железной дороги. В 1922 году сдаёт экзамены по программе рабочих факультетов на вечерних общеобразовательных курсах. Тогда же он начинает готовиться к поступлению в вуз и в том же году в возрасте 16 лет поступает на физико-математический факультет Московского университета (1-й МГУ).
В 1927 году заканчивает математическое отделение физико-математического факультета МГУ, затем аспирантуру Научно-исследовательского института математики при МГУ и остаётся преподавать в Университете. С 1930 года — сотрудник Гидрометеорологической службы СССР .
В 1933 году после прошедшей в МГУ реорганизации, в ходе которой физико-математический факультет разделяется на механико-математический и физический факультет, направляется на вновь организованную кафедру математики физического факультета. В то же время он зачисляется на должность учёного специалиста в Геофизический институт.
В 1936 году защищает докторскую диссертацию на тему «О функциональных уравнениях типа Вольтерра и их приложениях к уравнениям математической физики».
С 1935 г. работает в должности профессора МГУ. Заведующий кафедрой математики на физическом факультете (1938—1971).
С 1937 г. — сотрудник (вскоре — заведующий отделом математической геофизики) Института теоретической геофизики АН СССР (в настоящее время Институт физики Земли), где проработал до 1953 года.
29 января 1939 года в возрасте 33 лет избран членом-корреспондентом Академии наук СССР в отделение математических и естественных наук по специальности «Геофизика, математическая физика».
С 1953 года работает заместителем директора Отделения прикладной математики МИАН (впоследствии Института прикладной математики АН СССР).
С 1946 по 1953 год является заведующим кафедрой высшей математики МИФИ.
В 1955 году подписал «письмо трёхсот». В 1960 году становится заведующим кафедрой вычислительной математики механико-математического факультета МГУ.
1 июля 1966 года избран академиком АН СССР в отделение математики по специальности «Математика».
В 1970 году был основным инициатором создания в МГУ факультета вычислительной математики и кибернетики, активную поддержку начинанию оказал Мстислав Келдыш, Тихонов стал первым деканом нового факультета и возглавлял его до 1990 года. Также с момента создания нового факультета заведовал кафедрой вычислительной математики ВМК МГУ, с 1981 года — кафедрой математической физики ВМК МГУ.
В 1978 году, после смерти Мстислава Келдыша, назначен директором Института прикладной математики АН СССР, с 1989 года — почётный директор института. Являлся членом редколлегий журналов «Доклады Академии наук», «Вычислительная математика и математическая физика», членом редакционного совета «Успехов математических наук».
Был одним из академиков АН СССР, подписавших в 1973 году письмо учёных в газету «Правда» с осуждением «поведения академика А. Д. Сахарова». В письме Сахаров обвинялся в том, что он «выступил с рядом заявлений, порочащих государственный строй, внешнюю и внутреннюю политику Советского Союза», а его правозащитную деятельность академики оценивали как «порочащую честь и достоинство советского учёного».[1][2]
Входил в число четырёх академиков (Прохоров, Скрябин, Тихонов, Дородницын), подписавших открытое письмо 1983 года с осуждением Андрея Сахарова.[1]
Скончался вечером 7 октября 1993 года в Москве, похоронен на Новодевичьем кладбище.

Научные исследования
Первые работы студенческих лет посвящены топологии и функциональному анализу. В частности, в 1926 году ввёл понятие произведения топологических пространств, позднее названное «тихоновским произведением», доказал теоремы о бикомпактности произведения бикомпактных пространств и о существовании неподвижной точки при непрерывных отображениях в топологических пространствах. В 1929 году им было введено понятие тихоновского куба.
Получил фундаментальные результаты в области математической физики, теоретической геофизики, моделирования физико-химических процессов. Доказал теоремы единственности для уравнения теплопроводности, исследовал функциональные уравнения типа Вольтерры (1938).
В 1948 году по распоряжению правительства организовал вычислительную лабораторию для расчёта процесса взрыва атомной бомбы. Выполнил фундаментальные исследования по разработке теории и методике применения электромагнитных полей для изучения внутреннего строения земной коры (теория магнитотеллурического зондирования, 1950). Является основоположником крупного направления в асимптотическом анализе — теории дифференциальных уравнений с малым параметром при старшей производной.
Под руководством Тихонова созданы алгоритмы решения многих прикладных задач. В 1956—1963 годах совместно с Александром Самарским развита теория однородных разностных схем. В рамках работ над проблемами поиска полезных ископаемых создал концепцию обратных и некорректных задач, и разработал методы регуляризации, тем самым стал основателем крупного научного направления, получившего мировое признание.

Публикации
Автор и соавтор более 500 публикаций (статей, учебников и монографий). В их числе:

Тихонов А. Н. Об устойчивости обратных задач. // Докл. АН СССР. 1943. Т. 39. № 5. C. 195—198.
Тихонов А. Н. Об определении электрических характеристик глубоких слоёв земной коры. // Докл. АН СССР. 1950. Т. 73, № 2.
Тихонов А. Н., Самарский А. А. Уравнения математической физики (1-й выпуск в 1951 году).
Тихонов А. Н., Свешников А. Г. Теория функций комплексной переменной. — М.: Наука. 1-е изд. 1970 г.; 5-е изд. 1998 г. (переведена на англ. и др. языки).
Тихонов А. Н., Арсенин В. Я. «Методы решения некорректных задач» (1974).
Тихонов А. Н., Васильева А. Б., Свешников А. Г. Дифференциальные уравнения. — М.: Наука. 1-е изд. 1980 г.; 3-е изд. 1998 г. (переведена на англ. и др. языки).
Тихонов А. Н., Гончарский А. В., Степанов В. В., Ягола А. Г. Регуляризирующие алгоритмы и априорная информация (1983).
Тихонов А. Н., Гончарский А. В., Степанов В. В., Ягола А. Г. Численные методы решения некорректных задач (1990).
Тихонов А. Н., Леонов А. С., Ягола А. Г. Нелинейные некорректные задачи (1995).

Награды
Почётные звания
Дважды Герой Социалистического Труда (1953, 1986). В 1953 году ему было присвоено звание и вручён орден Ленина за «исключительные заслуги при выполнении специального задания Правительства». В 1986 году за выдающиеся заслуги в развитии математической науки и подготовке научных кадров и в связи с 80-летием присуждено звание Героя Социалистического Труда и вручён орден Ленина.
почётный доктор Будапештского университета (1975), Высшей технической школы в Карл-Маркс-Штадте (1976), иностранный почётный член Венгерской АН (1979), иностранный член АН ГДР (1980).

Ордена и медали
6 орденов Ленина (19.09.1953; 04.01.1954; 11.09.1956; 29.10.1966; 20.07.1971; 29.10.1986)
Орден Октябрьской революции (17.09.1975) — в связи с 250-летием Академии Наук
3 ордена Трудового Красного Знамени (10.06.1945; 29.10.1949, 15.06.1961)
медали
Золотая медаль АН СССР имени М. В. Келдыша (1990) — за цикл работ «О методах регуляризации широких классов неустойчивых задач математической физики».

Премии
Сталинская премия I степени (1953) — за работы по атомному проекту.
Ленинская премия (1966).
Государственная премия СССР (1976).
Премия Совета Министров СССР (1981).
Премия имени М. В. Ломоносова I степени (1963) — за работу «О решении некорректно поставленных задач».

Примечания
Литература
Григорьев Е. А., Тихонова А. А., Тихонов Н. А. Страницы жизни академика А. Н. Тихонова в документах, фотографиях и воспоминаниях / Жданеева Л. А., Матвеева А. Н., Михайлова Л. Г.. — М.: МАКС Пресс, 2016. — 200 с. — 600 экз. — ISBN 978-5-317-05388-8.

Ссылки
Тихонов, Андрей Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Андрея Николаевича Тихонова на официальном сайте РАН
Страница памяти А. Н. Тихонова на сайте ИПМ РАН
Страница биографии А. Н. Тихонова на информационном сайте факультета ВМК МГУ
Страница на сайте «Летопись Московского университета»
Фрагменты выступлений памяти А. Н. Тихонова (к столетию со дня его рождения) (видео)
Историческая справка на сайте Архива РАН