Никола́й Влади́мирович Тимофе́ев-Ресо́вский (7 [20] сентября 1900, Москва — 28 марта 1981, Обнинск) — русский советский биолог, генетик. Основные направления исследований: радиационная генетика, популяционная генетика, проблемы микроэволюции.

Происхождение и годы молодости
Родился в Москве в 1900 году. Отец — Владимир Викторович Тимофеев-Рясовский (1850—1913), инженер путей сообщения. Мать — Надежда Николаевна, урождённая Всеволожская (1868—1928). Род Тимофеевых-Рясовских по одной линии восходит к петровским дворянам «8-го класса» Тимофеевым, по другой линии — Рясовских (Ресовских) — происходит из духовенства. Когда именно и по каким причинам произошла замена «я» на «е» в написании фамилии неизвестно, но Н. В. Тимофеев-Ресовский был первым членом рода с таким написанием фамилии.

Учёба
1911—1913 — в Киевской I Императорской Александровской гимназии
1914—1917 — в Московской Флёровской гимназии
1916—1917 — в Московском свободном университете им. А. Л. Шанявского
1917—1922 — в 1-м Московском государственном университете. Диплома об окончании университета не получил.

Начало самостоятельной жизни
В годы Гражданской войны учился нерегулярно, поскольку воевал в составе Красной армии, болел тифом.

1920—1925 — преподаватель биологии на Пречистенском рабочем факультете в Москве.
1922—1925 — исследователь в институте экспериментальной биологии под руководством Н. К. Кольцова. Преподаватель зоологии на биотехническом факультете Практического института в Москве.
1924—1925 — ассистент на кафедре зоологии у проф. Н. К. Кольцова в Московском медико-педагогическом институте.
1921—1925 — научный сотрудник Института экспериментальной биологии в составе Государственного Научного Института при Наркомземе (ГИНЗ).С начала 1920-х годов участвовал в работе неформального семинара, организованного группой С. С. Четверикова в институте Н. К. Кольцова („Дрозсоор“, или „совместное орание по поводу дрозофилы“), из которого вышли многие советские генетики.
Через год работы в генетической лаборатории Института экспериментальной биологии, изучая механизмы проявления генов, Николай Владимирович пришёл к выводу, что единичная мутация может вызывать множественные изменения во внешнем облике организма.
В 1925 году был рекомендован Н. К. Кольцовым и Н. А. Семашко для работы в созданной  Оскаром Фогтом лаборатории исследования мозга при Нейробиологическом институте в Берлине.

Работа в Германии
В 1925 году по приглашению германского Общества кайзера Вильгельма и настоянию наркома Семашко Тимофеев-Ресовский с супругой переехал на работу в Берлин. Вначале он работал научным сотрудником, но вскоре стал руководителем отдела генетики и биофизики в Институте исследований мозга в пригороде Берлина — Бухе.
В 1930-х годах совместно с будущим лауреатом Нобелевской премии Максом Дельбрюком Тимофеев-Ресовский, развивая идеи своего учителя Кольцова, создал первую биофизическую модель структуры гена и предлагал возможные способы его изменения.
В конце 1930-х годов он принимал участие в семинарах группы Нильса Бора и, совместно с Б. С. Эфрусси (при поддержке Рокфеллеровского фонда), собрал небольшой международный семинар физиков, химиков, цитологов, генетиков, биологов и математиков, занимавшихся обсуждением фундаментальных проблем генетики и теоретической биологии. Позже неформальные школы по генетике проходили везде, где он работал.
Весной 1937 года советское консульство отказалось в очередной раз продлевать Тимофеевым-Ресовским паспорта — тем самым настоятельно предлагая им вернуться в СССР. Однако, по словам Тимофеева-Ресовского, Н. К. Кольцов предупредил его, что по возвращении их скорее всего ждут «большие неприятности». А Г. Мёллер передал ему из СССР записку от Н. И. Вавилова, что там его ждёт тюрьма или что-то похуже. В 1930-х годах из четверых братьев Тимофеева-Ресовского трое были арестованы. В 1934 году был арестован Борис, причина и дата его смерти неизвестны, 1 мая 1937 был арестован Владимир, расстрелян 28 февраля 1938 года, тогда же в 1937 году был арестован Виктор, до 1939 года он находился в ссылке. Тимофеев-Ресовский отказался вернуться в Советский Союз и продолжал жить и работать в гитлеровской Германии, за что после Второй мировой войны он был осуждён в СССР за измену Родине как невозвращенец.
Научно-исследовательская деятельность Тимофеева-Ресовского в предвоенной Германии внесла фундаментальный вклад в ряд областей современной биологии. Здесь он открыл и обосновал фундаментальные положения современной генетики развития и популяционной генетики. Он также принял участие в создании основ современной радиационной генетики.
Во время Второй мировой войны сын Тимофеева-Ресовского Дмитрий стал членом подпольной антинацистской организации под названием «Берлинский комитет ВКП(б)», созданной Н. С. Бушмановым. Дмитрий был арестован гестапо и погиб в концлагере. Сам Николай Тимофеев-Ресовский выдавал различные справки «остарбайтерам», бежавшим с фабрик.
Весной 1945 года Тимофеев-Ресовский отказался от предложения перевести свой отдел на запад Германии и сохранил весь коллектив и оборудование до прихода советских войск. В апреле 1945 года советская военная администрация назначила его директором Института исследований мозга в Бухе (после бегства весной 1945 года прежнего директора профессора Шпатца).

Снова в СССР
13 сентября 1945 года Тимофеев-Ресовский был задержан опергруппой НКВД города Берлина, этапирован в Москву и помещён во внутреннюю тюрьму НКГБ.
4 июля 1946 года Военная коллегия Верховного суда РСФСР приговорила его к 10 годам лишения свободы по обвинению в измене Родине.
Он отбывал срок в Самарковском отделении Карлага. Но в 1947 году в связи с советскими работами по созданию атомной бомбы как специалиста по радиационной генетике Тимофеева-Ресовского перевели из лагеря на «Объект 0211» в Челябинской области (теперь — город Снежинск) для работы по проблемам радиационной безопасности (сам учёный к этому времени был при смерти от голода). С 1947 года заведовал биофизическим отделом «Объекта 0211», в 1951 году был освобождён из заключения, а в 1955 году с него была снята судимость. В 1955 году подписал «Письмо трёхсот».
В начале 1950-х ученого выдвинули на Нобелевскую премию за исследования мутаций, но советские власти не ответили на запрос Швеции о том, жив ли он.В 1955—1964 годах заведовал отделом биофизики в Институте биологии УФ АН СССР в Свердловске. Одновременно читал несколько циклов лекций по влиянию радиации на организмы и по радиобиологии на физическом факультете Уральского университета и работал на биостанции, основанной им на озере Большое Миассо́во в Ильменском заповеднике.
В декабре 1957 года первый раз защищает докторскую диссертацию в Ботаническом институте АН СССР в Ленинграде, однако она не была утверждена ВАК. В 1963 году второй раз защищает докторскую диссертацию по совокупности работ в Свердловске, докторский диплом получен в 1964 году после смещения Хрущёва и реабилитации генетики.
В 1964—1969 годах заведовал отделом радиобиологии и генетики в Институте медицинской радиологии АМН СССР в Обнинске (Калужская область).
С 1969 года работал консультантом в Институте медико-биологических проблем в Москве.
Николай Владимирович Тимофеев-Ресовский скончался в 1981 году, похоронен на Кончаловском кладбище Обнинска.

Реабилитация
В 1987 году после публикации романа Даниила Гранина младший сын Тимофеева-Ресовского Андрей и представители научной общественности потребовали реабилитации выдающегося учёного-генетика. Но Главная военная прокуратура после проведения дополнительного расследования вместо реабилитации учёного выдвинула новое обвинение, не вменявшееся ему ни следствием, ни Военной коллегией в 1946 году, — переход на сторону врага — и в июле 1989 года вынесла постановление о прекращении производства в связи с отсутствием оснований для реабилитации Тимофеева-Ресовского. В постановлении утверждалось, что Тимофеев-Ресовский лично сам и совместно с сотрудниками активно занимался исследованиями, связанными с совершенствованием военной мощи фашистской Германии, чем совершил измену Родине в форме перехода на сторону врага.
4 февраля 1991 года Прокуратура СССР отменила это постановление Главной военной прокуратуры на том основании, что вывод о проведении Тимофеевым-Ресовским научных исследований, имеющих военное значение, недостаточно аргументирован и поручила Следственному управлению КГБ СССР провести ещё одно дополнительное расследование. Как следует из справки Следственного управления КГБ от 16 октября 1991 года, по его результатам «дополнительных сведений в отношении инкриминируемого Тимофееву-Ресовскому состава преступления получено не было».
16 октября 1991 года Генеральным прокурором СССР был внесён по делу протест в Пленум Верховного Суда СССР на предмет прекращения дела за отсутствием в действиях Тимофеева-Ресовского состава преступления. Однако протест не был рассмотрен в связи с ликвидацией Верховного Суда СССР. Тимофеев-Ресовский был реабилитирован лишь в июне 1992 года Верховным судом РФ.

Семья
Жена — Елена Александровна Тимофеева-Ресовская (1898—1973), урождённая Фидлер. Одна из её сестёр, Наталья, замужем за бактериологом М. И. Штуцером.
Старший сын — Дмитрий Тимофеев-Ресовский (1923—1945), студент-биолог, в семье называли Фомой.
Младший сын — Андрей Тимофеев (1927—9.9.2014), физик, сотрудник Института физики металлов УрО РАН.

Членство в научных обществах и научные награды
Действительный член (академик) Германской академии естествоиспытателей в Галле (ГДР) — Леопольдина.
Почётный член Американской академии искусств и наук в Бостоне (США).
Почётный член Итальянского общества экспериментальной биологии (Италия).
Почётный член Менделевского общества в Лунде (Швеция).
Почётный член Британского генетического общества в Лидсе (Великобритания).
Почётный член и член-учредитель Всесоюзного общества генетиков и селекционеров им. Н. И. Вавилова (СССР).
Научный член Общества Макса Планка (ФРГ).
Действительный член Московского общества испытателей природы, Всесоюзного географического общества, Всесоюзного ботанического общества.
Лауреат медалей и премий Ладзаро Спалланцани (Италия), Дарвиновской (ГДР), Менделевской (ЧССР и ГДР), Кимберовской (США).
Действительный член Лондонского Линнеевского общества (избрание произошло 28 мая 1981, то есть через 2 месяца после смерти Н. В. Тимофеева-Ресовского).

Память
Одна из улиц Екатеринбурга носит имя Тимофеева-Ресовского.
На здании облисполкома в Челябинске установлена мемориальная доска Тимофееву-Ресовскому.
Биография Тимофеева-Ресовского была положена в основу документального романа Даниила Гранина „Зубр“. История лаборатории в Берлин-Бухе положена в основу романа Элли Вельт (Elly Welt) „Berlin Wild“, где все участники, хотя и вполне узнаваемые, выведены под вымышленными именами. В фонотеке в городе Пущино-на-Оке хранится собрание магнитофонных записей с устными рассказами Н. В. Тимофеева-Ресовского, часть которых опубликована в виде воспоминаний.
Медаль „Биосфера и человечество“ имени Н. В. Тимофеева-Ресовского
Малая планета (астероид) 3238 Timresovia (1975 VB9), открытая советским астрономом Н. С. Черных 8 ноября 1975 года, была названа в честь Николая Владимировича „Тимресовия“.
2000 год по инициативе ЮНЕСКО был объявлен годом Тимофеева-Ресовского.

Критика трудов
Библиография
Примечания
Литература
Ссылки

Блюменфельд Л. А., Волькенштейн М. В., Воронцов Н. Н., Газенко О. Г., Иванов Вл. И. Николай Владимирович Тимофеев-Ресовский (1900—1981) (некролог).
Ратнер В. А. Институт цитологии и генетики СО РАН
Страница в «Открытом списке»
Оригинал аудио, полная расшифровка текста и другие беседы с Н. В. Тимофеевым-Ресовским  на сайте Фонда «Устная история.