«Титан» — научно-фантастический триллер 2018 года, в котором снялись Сэм Уортингтон, Тейлор Шиллинг, Том Уилкинсон.

Сюжет
Земля истощена. После исследований учёные предлагают колонизировать другие космические объекты. Эксперимент по предоставлению сверхвозможностей человеку, чтобы выжить на другой планете, проходит успешно: подопытный Рик показывает большую выносливость и физическую силу. Учёные довольны результатами и планируют массово внедрить эту технологию. Но неожиданно начинает проявляться побочное действие, что ставит под угрозу планы не только по колонизации спутника, но и по сохранению жизни на Земле.

В ролях
Создание фильма
Производство
Съемки фильма проходили в Испании.

Съемочная группа
Восприятие
Фильм получил негативные отзывы. На сайте Rotten Tomatoes оценка картины составляет 19% на основе 27 отзывов от критиков (средняя оценка 3,7/10) и 15% от зрителей со средней оценкой 1,9/5 (715 голосов). Фильму засчитан «гнилой помидор» от кинокритиков и «рассыпанный попкорн» от зрителей, Internet Movie Database — 5,0/10 (5 032 голоса).

Примечания
Ссылки
«Титан» (англ.) на сайте Internet Movie Database  по состоянию на 3.04.2018
The Titan (англ.) на сайте Rotten Tomatoes  по состоянию на 3.04.2018