Александр Алексеевич Титкин (12 сентября 1948 года, Арсеньевский район, Тульская область, РСФСР — 12 сентября 1999 года, Российская Федерация) — российский государственный деятель, министр промышленности Российской Федерации (1991—1992).

Биография
Окончил Тульский политехнический институт в 1972 г., школу бизнеса в Кельне и Женеве;
В 1972—1978 гг. — конструктор, главный инженер Новгородского ПО «Комплекс»;
В 1978—1986 гг.— начальник цеха, директор производства Ростовского ПО «Атоммаш»;
В 1986—1991 гг. — директор Болоховского машиностроительного завода, затем генеральный директор Тульского ПО «Тяжпродмаш»;
В 1990—1992 гг. — народный депутат РСФСР;
В ноябре 1991 г. стал министром промышленности РСФСР в Правительстве Ельцина;
В апреле 1992 г. на VI съезде народных депутатов России как член Правительства РСФСР был лишен депутатского мандата;
В 1993—1995 гг. — депутат Совета Федерации Федерального Собрания РФ первого созыва;
В 1996—1998 гг. — начальник инспекции Счетной палаты при Государственной Думе Федерального Собрания РФ;
С 1998 г. — заместитель Губернатора Магаданской области.С 1992 г. — член президиума Координационного совета Российского союза промышленнико и предпринимателей; был президентом финансово-инвестиционной компании «Технологии и инвестиции России».

Примечания
Ссылки
2006-2011 «Biografija.ru»