И́горь Анато́льевич Тихоно́вич (род. 1 января 1949, Горловка, УССР) — советский и российский микробиолог и генетик, специалист в области молекулярной биологии, генетики азотфиксации и растительно-микробного взаимодействия. Академик РАН (2013), РАСХН (1997, членкор с 1993), иностранный член Польской академии наук и Национальной академии аграрных наук Украины, доктор биологических наук (1992), профессор (1995).
Директор Всероссийского научно-исследовательского института сельскохозяйственной микробиологии (ВНИИСХМ), профессор Санкт-Петербургского государственного университета, с 2015 года — декан биологического факультета СПбГУ. Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2013).

Биография
Окончил с отличием биологический факультет Донецкого госуниверситета (1971), где учился с 1967 года. В 1972—1973 годах служил в Советской Армии.
В 1971—1972 и 1973—1975 гг. аспирант кафедры генетики и селекции биолого-почвенного факультета Ленинградского государственного университета, а в 1975—1979 гг. младший научный сотрудник НИИ биологии этого университета.
С 1979 года старший научный сотрудник, с 1983 года заместитель директора по научным вопросам, с 1986 года заведующий отделом (до 2001 г. лаборатория) биотехнологии и директор Всероссийского научно-исследовательского института сельскохозяйственной микробиологии. Также с 2002 года профессор кафедры генетики и биотехнологии (генетики и селекции до 2013 г.) Санкт-Петербургского государственного университета и с 2015 года декан (и. о. до 2016) его биологического факультета, член докторского биологического диссертационного совета Д.212.232.12 при Санкт-Петербургском госуниверситете.
Президент Вавиловского общества генетиков и селекционеров (с 2014 г.).
Член Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию.
Член редколлегий журналов «Микробиология», «Сельскохозяйственная биология», «Прикладная биохимия и микробиология», «Экологическая генетика», «Вестник сельскохозяйственных наук».
В СПбГУ получил степени кандидата (по специальности генетика, 1975) и доктора (по специальностям генетика и микробиология, 1992) биологических наук. Звание профессора по специальности микробиология получил в 1995 году.
Автор около 300 научных трудов, 10 монографий и учебников.

Награды и отличия
Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (2003)
Орден Дружбы (2005)
Юбилейная медаль в честь 50-летия Польской академии наук (2006)
Почетный диплом Законодательного собрания Ленинградской области (2008)
Премия им. Н. И. Вавилова Правительства Санкт-Петербурга за выдающиеся научные результаты в области науки и техники (2009)
Диплом Президиума РАСХН (2009)
Почетная грамота губернатора Ленинградской области (2009)
Почетная грамота Администрации Пушкинского р-на Санкт-Петербурга (2009)
Почетная грамота РАСХН (2009)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2013)
Медали ВДНХ

Примечания
Ссылки
Профиль Игоря Анатольевича Тихоновича на официальном сайте РАН
CV
На сайте биологического факультета Санкт-Петербургского государственного университета
Кафедра генетики и биотехнологии СПбГУ
Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной микробиологии
Страница на сайте ВНИИСХМ
Тихонович, Игорь Анатольевич — статья из Биографической энциклопедии РАСХН, ВАСХНИЛ
И. А. Тихоновичу — 60 лет // Микробиология, 2009, том 78, № 1, с. 150—151