ТЛТ-100А (Онежец-120) — трелёвочный трактор разработан для выполнения комплекса лесозаготовительных работ. Он предназначен для трелёвки деревьев, хлыстов и сортиментов. Трелёвочник оборудован лебедкой и специальным устройством для формирования воза, погрузки его на щит трактора, транспортировки и разгрузки. С помощью толкателя выполняет работы по подготовке волоков, погрузочных площадок, по ремонту усов и дорог, по окучиванию пачек деревьев и хлыстов на погрузочных площадках.
На трелёвочник ТЛТ-100 установлены:

дизельный двигатель Д-245-16Л-522(-192) с турбонадувом производства ПО «Минский моторный завод»
усиленная рама
пятиступенчатая коробка передач с шестернями постоянного зацепления и муфтами переключения
ведущий мост с неразъемным картером бортовой передачи
унифицированные раздельные гидроусилители управления трактором
модернизированное технологическое оборудование и ходовая система
новая кабина со встроенным каркасом безопасности, соответствующая эргономическим нормам

Технические данные
Длина, мм — 6 000
Ширина, мм — 2 575
Высота, мм — 3 000
Колея, мм — 1 690
Дорожный просвет, мм — 550
Масса, кг — 11 200
Марка двигателя — СМД-20Т.04
Мощность двигателя, кВт (л. с.) — 88(120)
Масса эксплуатационная, кг — 11 200

См. также
Трелёвочный трактор ТДТ-55
Трелёвка

Ссылки
Технические характеристики ТЛТ-100
Технические характеристики Д-245
Техническое описание и эксплуатация тракторов ТЛТ-100 ТДТ-55
Технические характеристики трактора ТЛТ-100 (Онежец-120)
Техническое описание и эксплуатация тракторов ТЛТ-100 (Онежец-120)