ТМС-65 — специальная машина химических войск СССР.
База машины — шасси Урал-375, на котором установлена поворотная платформа, с размещёнными на ней кабиной оператора и спецоборудованием для решения задач химического обеспечения, а также дополнительное оборудование обеспечения.
Машина ТМС-65 может проводить специальную обработку (дегазацию, дезинфекцию) газовым или газокапельным способом тяжёлой военной техники, оборудования, невысоких зданий и сооружений, а также проводить дезинсекцию районов (участков местности). Также ТМС-65 «умеет» ставить мощные дымовые завесы для скрытия действий своих войск от наблюдения противником.
Специальное оборудование ТМС-65 состоит из гидросистемы поворота платформы, турбореактивного двигателя ВК-1 (ТРД), закреплённого на поворотной платформе, гидроцилиндров подъёма/опускания ТРД, цистерны на 900 литров для авиационного керосина ТС-1 и системы питания топливом ТРД, цистерны для спецраствора (рабочей жидкости), системы подачи рабочей жидкости к соплу ТРД, системы пожаротушения ТРД и ряда других систем обеспечения.
Управление системами ТМС-65 и турбореактивным двигателем осуществляется из кабины оператора при помощи соответствующих органов управления, а силовое обеспечение запуска и поддержания работы систем — от коробки отбора мощности шасси Урала-375, при его работающем двигателе, и от двух танковых аккумуляторов большой мощности.

Ссылки
Иллюстрация дегазации бронетехники с использованием ТМС-65 (первые секунды видео) на официальном YouTube-канале телеканала «Звезда»

Литература
Игорь Белоногов, Дмитрий Самохин. 20.3. Технические средства санитарной обработки, дегазации и дезактивации // Токсикология и медицинская защита. — Минск: Вышэйшая школа, 2014. — С. 374-375. — ISBN 9785040234509.
Евгений Кочнев. Машины войск химической защиты // Автомобили Советской Армии 1946-1991 / Ред. О. Носс. — Эксмо, 2011. — (серия «Война моторов»). — ISBN 9785457058323.
Филип Трюитт. Танки и самоходные установки. — АСТ, 2000. — С. 292. — ISBN 9785170006274.