ТММ-6 — тяжёлый механизированный мост.
Комплект состоит из 2 мостоукладчиков и 4 транспортировщиков мостовых блоков. Мостоукладчик представляет собой полноприводный автомобиль высокой проходимости (колёсная формула 8 × 8), созданный на шасси колёсного тягача МЗКТ-7930. Мостовой блок состоит из складывающегося пополам двухколейного пролёта (длина раскрытого пролёта — 17 м) и телескопической опоры (самоустанавливается во время наведения моста на высоту от 2 до 5 м).
ТММ-6 производится на Заводе транспортного машиностроения, разработан Омским КБ машиностроения. ТММ-6 предназначен для устройства переправы на жёстких опорах через водные преграды, инженерные заграждения и завалы. Машина наводит металлический мост грузоподъёмностью 60 тонн через препятствия шириной до 100 м и глубиной до 5 м за 40 минут.

Тактико-технические характеристики
Ширина преодолеваемой преграды: 100 м
Грузоподъёмность мостового перехода: 60 т
Время установки моста на преграду: 50 мин
Скорость движения мостоукладчика: 70 км/ч
Экипаж машины: 2 человека
Запас хода (по топливу) по шоссе: 1100 км

Операторы
Россия

Изображения
Примечания
Литература
Тяжёлый механизированный мост ТММ-6 (рус.) // Военный парад : журнал. — 1999. — Март-апрель (т. 32, № 02). — С. 38—39. — ISSN 1029-4678.

Ссылки
Тяжелый механизированный мост ТММ-6 Омсктрансмаш
http://www.army.lv/?s=742&id=69
http://www.army-guide.com/rus/product3756.html
http://saper.isnet.ru/texnica/tmm-6.html