Михаил Генрихович Топалов (род. 13 сентября 1960) — бизнесмен, музыкальный продюсер, отец певца Влада Топалова, создатель и продюсер (до 2005) группы Smash!!, основатель и первый заместитель председателя совета директоров группы компаний «ИнСпэйс».

Биография
В 1982 году окончил Ленинградское высшее военно-политическое училище МВД СССР, а в 1992 году — Академию МВД СССР.
Работал в Главном управлении кадров и учебных заведений МВД СССР.
В начале 1990-х был одним из руководителей и участников проекта создания в России системы непосредственного спутникового телевещания (СНТВ), на базе которого были созданы «НТВ-Плюс», «Триколор», «Радуга-ТВ» и «Орион-Экспресс».
С 1992—2001 год — советник генерального директора Российского космического агентства по международной деятельности и международно-правовым вопросам.
С 2001—2013 год — член Экспертно-консультативного Совета при Председателе Счётной Палаты РФ.
В начале 2014 года М. Г. Топалов возглавил Институт проблем космонавтики.

Музыка
Окончил музыкальную школу и училище искусств по классу фортепиано; ещё школьником играл в рок-группах в Ростове-на-Дону, Москве, Санкт-Петербурге.
В студенческие годы профессионально играл в рок-группе «Четвёртое измерение».
В 1991 году отдал 5 летнего сына Влада в детский музыкальный ансамбль «Непоседы», позже дочь Алину.
Покинув ансамбль «Непоседы», Влад вместе со своим другом, также участником ансамбля, Сергеем Лазаревым записал несколько песен, среди которых ария «Belle» из знаменитого французского мюзикла «Нотр-Дам де Пари».
Летом 2000 года Михаил Топалов предложил своему другу, джазовому музыканту Вадиму Андрееву, сделать новые аранжировки записей ансамбля «Непоседы» и выпустить юбилейный диск к десятилетию ансамбля. Михаил и Вадим начали работу над этим сборником, а Влад с Сергеем  записали песню «Belle» к сорокалетию Михаила Топалова, Михаил Топалов создал дуэт «Smash!!» и был продюсером дуэта, летом 2005 года он передал руководство дуэта под управление компании «Ego Works».
Учредитель студии звукозаписи Miracle Records.

Членство
Член аэрокосмического и телекоммуникационного комитетов, один из учредителей Американской Торговой Палаты в России,
Член Исполнительного комитета Российско-Американского Совета делового сотрудничества,
Председатель Совета директоров — Управляющий директор, Группа Компаний «ИнСпэйс»;
Партнёр и со-учредитель холдинга, группа компаний «Virgin Connect»;
Действительный член Российской Академии космонавтики им. К. Э. Циолковского;
Председатель Попечительского совета Фонда содействия развитию искусств Вадима Репина;
Член Правления Российского Фонда ветеранов ОВД и ВВ МВД России,
Член Советов ветеранов ОВД и ВВ МВД России, Главного командования ВВ МВД России (ныне — Федеральной службы войск Национальной гвардии РФ), Центрального аппарата МВД России и аппарата кадров МВД России.

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники.

Семья
Первая жена — Татьяна Анатольевна (род. 15 марта 1961) закончила Историко-архивный институт.
Сын — певец Влад Топалов, после развода Татьяна Анатольевна забрала Алину, а Влада оставила с отцом.
Внук — Михаил Владиславович Топалов (род. 5 декабря 2018)
Дочь — Алина Топалова (16 сентября 1988) — пела в детстве в группе «Непоседы», работает редактором светской хроники глянцевого журнала Tatler, окончила с отличием международно-правовой факультет МГИМО.
Дочь — Ника (30.08.2011) от второго брака.Состоял в гражданском браке с певицей Натальей Ветлицкой.

Примечания
Ссылки
Топалов Михаил inspace.ru