Топливный насос — часть системы питания карбюраторных двигателей. Предназначен для подачи бензина из топливного бака в поплавковую камеру карбюратора. Устанавливается на двигателе и приводится в действие рычагом от эксцентрика распределительного вала.

Устройство
Топливный насос состоит из следующих деталей:

корпус;
диафрагма;
толкатель;
шток;
возвратная пружина;
клапаны на всасывающем и нагнетательном каналах;
фильтр;
эксцентрик.В заднеприводных автомобилях эксцентрик находится на валу привода масляного насоса, а в переднеприводных он размещается на распределительном валу двигателя.

Работа
Перемещение диафрагмы в таком насосе и обеспечивает движение бензина. Когда диафрагма находится в нижней точке, в рабочей камере возникает разрежение, и последняя заполняется жидкостью. Когда диафрагма перемещается в верхнее положение, происходит выталкивание бензина в нагнетательный бензопровод. Клапаны при этом препятствуют обратному ходу бензина.

См. также
Карбюратор

Источники
Топливный насос автомобиля: виды, устройство и принцип работы (неопр.). Techautosport.ru.