Пётр Петро́вич Толо́чко (укр. Петро Петрович Толочко; род. 21 февраля 1938 года) — советский и украинский историк-медиевист, археолог, профессор (1988), академик НАН Украины (18.05.1990), иностранный член Российской академии наук (22.12.2011), в 1987—2017 директор Института археологии НАН Украины (c 2017 почётный директор), народный депутат Украины III—IV созывов (1998—2006), член Академии Европы и Международного союза славянской археологии, двукратный лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.

Биография
П. П. Толочко вспоминал: «Получилось так, что мой отец умер перед приходом в село немцев (гитлеровцев — Прим.). Он был убеждённым сторонником Советской власти, в Гражданскую войну воевал в рядах Красной армии. В селе работал председателем сельсовета и колхоза». В семье было трое сыновей, Михаил и Иван стали директорами школ.
В 1960 году окончил историко-философский факультет Киевского университета. Спустя годы П. Толочко вспоминал, что хотя ему и хотелось заниматься древней историей, профессию археолога он выбрал непреднамеренно: на третьем курсе «нас распределяли по специальностям, наиболее престижной была, конечно, история Коммунистической партии. Я никогда не был диссидентом, не критиковал существующие порядки, но душа моя не лежала к такой работе… Мне были интереснее более древние периоды, времена князей Владимира, Ярослава, Святослава… — что-то романтическое». Студентом он попадает в экспедицию под началом академика Бориса Рыбакова в Черниговскую область на раскопки Любеча, одного из первых городов Киевской Руси: «Под впечатлением личности академика я пошел по его стопам — занялся изучением истории Киевской Руси».
В 1960—1961 годах научный сотрудник Музея украинского искусства.
С 1961 года — в Институте археологии АН УССР: младший научный сотрудник (1961—1966), учёный секретарь (1966—1970), старший научный сотрудник (1970—1972), заведующий отделом археологии Киева (1972—1987). В 1966 году окончил аспирантуру Института археологии АН УССР. Кандидатская диссертация — «Историческая топография древнего Киева», докторская диссертация — «Киев и Киевская земля в период феодальной раздробленности Руси XII—XIII веков». Как вспоминал П. П. Толочко: «Когда в 1961 году я только пришел на работу в Институт археологии, мой наставник — профессор Василий Довженок — назвал тему моих научных изысканий: „Топография исторического Киева“. Смелое решение, поскольку до того археологией Киева занимался известный ленинградский ученый Михаил Каргер. Он издал фундаментальный двухтомник „Древний Киев“ и очень ревниво отнесся к тому, что я занялся этой проблематикой. Однажды даже прилюдно заявил: „Толочко задался целью опровергнуть Каргера“. Но в Киеве должен был появиться свой, местный исследователь его древней истории».
Член КПСС с 1982 года.
С 1987 года — директор Института археологии АН УССР. С 1989 года являлся ответственным редактором журнала «Археология». В 1993—1998 годах — вице-президент НАН Украины.
Председатель Украинского общества охраны памятников истории и культуры, член Академии Европы[уточнить], член-корреспондент Центрального Немецкого института археологии, член Международного союза славянской археологии.
Народный депутат Украины 3-го (1998—2002) (от Всеукраинского объединения «Громада»; № в списке 2) и 4-го (2002—2006) созыва (от избирательного блока политических партий «Блок Юлии Тимошенко»; в списке: № 9).
Ещё будучи депутатом БЮТ, порвал с Юлией Тимошенко и вышел из фракции.
Член президиума международной общественной организации «Всемирный русский народный собор». С лета 2006 года — член совета гражданско-политического объединения «Украинский форум». С весны 2009 года — член совета Гражданского движения «Новая Украина».
1 июля 2016 года был избран 36-м почётным доктором Санкт-Петербургского гуманитарного университета профсоюзов.
12 декабря 2016 года Толочко покинул пост директора Института археологии НАН Украины, а в начале 2017 сдал должность главного редактора журнала «Археология». С того же 2017 года — почётный директор Института археологии НАН Украины.

Семья
Первая супруга — Татьяна Кара-Васильева. Сын — Алексей (род. 1963), выпускник исторического факультета Киевского университета, доктор исторических наук, старший научный сотрудник Института истории Украины, член-корреспондент НАНУ. Второй раз женился на Галине Вознесенской, дочь Наталия, внуки.

Взгляды
Рассматривает сведения о племенном союзе полян как в основном легендарные. Не согласен с торговыми теориями происхождения древнерусской государственности и с трактовкой голода на Украине (1932—1933) как геноцида против украинского народа. Считает, что не было гонения на украинскую культуру. Так высказывался о современном положении истории на Украине:

«Я анализировал учебники для средней и высшей школы. Очень неутешительная картина. Они неимоверно идеологизированы. В ранних исторических периодах всё объявляется украинским — начиная от Триполья и до Киевской Руси. И эти глупости вводят в учебники, и дети, естественно, уже впитывают эту мифологию. К примеру, что Киевскую Русь создали украинцы. Для более позднего периода, после Богдана Хмельницкого — линия сплошного негатива. Так подаётся, что это была какая-то чёрная дыра в истории Украины».

Также считает, что не стоит смешивать Киевскую Русь и русичей с современными восточными славянами — русскими, украинцами и белорусами:

«Нет ничего обидного в том, что во времена Киевской Руси никакой Украины не было. России-то тоже не было, если кому-то от этого легче! Как я говорю, русичам и в страшном сне не могло привидеться, что кто-то из них будет украинцем, кто-то белорусом, а кто-то русским. Они были просто русичи. Древние русичи. И смешно, когда у нас говорят, что Владимир Мономах украинец, а его сын Юрий Долгорукий и внук Андрей Боголюбский — это москали чистокровные. Нелепость!».

Вместе с другими украинскими учёными, политиками, политологами написал письмо президенту Ющенко. В нём он говорил о своей обеспокоенности государственной политикой, направленной на искажение истории Украины. Письмо произвело эффект в международном сообществе. Его, например, перепечатала французская «Фигаро». Ответа не последовало. По мнению Толочко, Ющенко это направление общественной мысли не интересует.
В своей книге «Древнерусская народность: воображаемая или реальная» Толочко исследует проблему: существовала ли в действительности древнерусская народность? На основании комплексного изучения источников и историографии он приходит к мнению о существовании в X—XIII веках единой древнерусской этнокультурной и социальной общности, вполне отвечающей понятию народности.

Основные работы
Автор более 300 научных и около 100 популярных публикаций, 25 монографий, более 200 публицистических и беллетристических работ. Среди них:

Толочко П. П. Історична топографія стародавнього Києва / П. П. Толочко; відп. ред.: В. Довженок ; АН Української РСР, Ін-т археології. — К.: Наукова думка, 1970. — 219 с.
Толочко П. П. Древний Киев / П. П. Толочко. — К.: Наукова думка, 1976. — 208 с.
Толочко П. П. Нестор — літописець Київської Руси / П. П. Толочко // Український історичний журнал. — 1981. — № 12. — C. 27—31.
Ф. П. Шевченко , Б. А. Шрамко, В. Д. Баран, В. В. Аулих, Я. Д. Исаевич, П. П. Толочко, Н. Ф. Котляр, Г. Я. Сергиенко Обсуждение новой концепции предыстории Киевской Руси академика Б. А. Рыбакова. Украинский исторический журнал . — К.: Наукова думка, № 10. — C. 39—53 (1981).
Толочко П. П. Киев и Киевская земля в период феодальной раздробленности XII—XIII вв. (1982).
Толочко П. П. Древний Киев (1983).
Толочко П. П. Древняя Русь (1986).
Милецкий А. М., Толочко П. П. Парк — музей Древний Киев. Наукова думка, 1989.
Толочко П. П. Древнерусский феодальный город (1989).
Толочко П. П. Исторические портреты (Історичні портрети) (1991).
Толочко П. П. Летописи Киевской Руси (Літописи Київської Русі) (1994).
Толочко П. П. Киевская Русь (Київська Русь) (1996).
Толочко П. П. Владимир Святой — Ярослав Мудрый (Володимир Святий — Ярослав Мудрий) (1996).
Толочко П. П. От Руси к Украине (Від Русі до України) (1997).
Древняя история Украины: В 3-х т. (редактор) (1998).
Толочко П. П., Толочко А. П. Украина сквозь века: Т. 4: Киевская Русь (1998).
Толочко П. П. Київська Русь (Україна крізь віки, том 4), совместно с А. П. Толочко (1998).
Древнерусская народность. Воображаемая или реальная?. — 2005. — 276 с. — ISBN 5-89239-783-6..
Толочко П. П. Кочевые народы степей и Киевская Русь (1999).
Толочко П. П., Козак Д. Н., Моця А. П., Мурзин В. Ю., Отрощенко В. В., Сегеда С. П. Этническая история древней Украины (2000);
Толочко П. П. Дворцовые интриги на Руси (2001).
Толочко П. П. Ярослав Мудрый (2002).
Толочко П. П. Сказание о начале Печерского монастыря и его автор. RUTHENICA. — К.: Институт истории Украины НАН Украины. — № 2. — C.115—125 (2003).
Толочко П. П. Древнерусские летописи и летописцы Х — XIII вв. (2005).
Археология и древняя история (в защиту исторического марксизма) (2007).
Откуда пошла Руская земля (2016).
Украина между Россией и Западом: историко-публицистические очерки. СПб., 2018.

Награды
Орден князя Ярослава Мудрого III ст. (16 мая 2013 года), IV ст. (21 февраля 2003 года), V ст. (23 февраля 1998 года)
Орден Дружбы (10 июня 2008 года, Россия) — за большой вклад в развитие научных и гуманитарных связей между Российской Федерацией и Украиной
Орден «Знак Почёта» (1982)
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1983, 2002).

Примечания
Литература
Дьнєслово: Збірка праць на пошану дійсного члена НАН України П. П. Толочка с нагоды його 70-річчя. Київ, 2008.
Івакін Г. Ю. Толочко Петро Петрович // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К.: «Наукова думка», 2013. — Т. 10 : Т — Я. — 784 с. : іл. — ISBN 978-966-00-1359-9. (укр.)
Кайсаров Е. А. Представление гостя // Толочко П. П. Киев и Новгород: у истоков Древней Руси / отв. ред. Я. Ф. Афанасьева. — СПб.: СПбГУП, 2018. — С. 3—6. — (Избранные лекции Университета ; Вып. 182). — ISBN 978-5-7621-0949-9.

Ссылки
Академик П. П. Толочко «Есть украинский народ, но нет политической украинской нации» (недоступная ссылка с 15-08-2017 [637 дней])
Петро Петрович Толочко (укр.). Інститут археології НАН України.
О Петре Петровиче Толочко (неопр.). СПбГУП.
«Мы уже договорились до того, что Иисус Христос был щирим украинцем, гуцулом» (интервью изданию «Бульвар Гордона»)
Петр Толочко: «В ненависти к русским мы проклинаем и самих себя» (интервью изданию «2000» : № 16 (862) 20 — 26 апреля 2018 г.)