Алексей Алексеевич Томилин (1906—1998) — советский инженерно-промышленный   деятель, организатор производства.  Директор Тульского оружейного и Златоустовского машиностроительного заводов. Главный инженер Шестого Главного управления (производство ядерных боеприпасов) МСМ СССР (1955—1987).

Биография
Родился в 11 января 1906 году в Туле. В 1936 году после окончания Тульского механического института работал мастером, старшим мастером, заместителем начальника цеха, начальником Проектного конструкторского бюро, с 1940 года назначен директором Тульского оружейного завода. 
С 1942 года назначен директором Златоустовского машиностроительного завода. С 1944 года начальник производства  Тульского машиностроительного завода. С 1948 года главный инженер Московского МЗ «Молния» по производству ядерного оружия. 
С 1951 года начальник Производственного отдела — ПГУ при СМ СССР, с 1953 года  Главного управления приборостроения  МСМ СССР. С 1955 по 1987 годы главный инженер 6-го ГУ (производство ядерных боеприпасов) МСМ СССР.

Примечания
Литература
Завалишин Ю. К. Создание промышленных ядерных боеприпасов / Тип: «Красный октябрь». Саров, 2007 г.—249 с.
«Ядерная индустрия России» / Ред:А. М. Петросьянц. М. : Энергоатомиздат, 1999 г.—1040 с. — ISBN 5-283-03180-2
Круглов А. К. Штаб Атомпрома / ЦНИИатоминформ М: 1998 г.—496 с. — ISBN 5-85165-333-7

Ссылки
Томилин, Алексей Алексеевична Сайте Тульского государственного музея оружия