Топливно-энергетический комплекс (ТЭК) — это сложная система, включающая в себя совокупность производств, процессов, материальных устройств по добыче топливно-энергетических ресурсов (ТЭР), их преобразованию, транспортировке, распределению и потреблению как первичных, так и преобразованных видов энергоносителей.
В него входят:

нефтяная промышленность;
угольная промышленность;
газовая промышленность;
торфяная промышленность;
электроэнергетика;Топливная промышленность является базой развития российской экономики, инструментом проведения внутренней и внешней политики. Топливная промышленность связана со всей промышленностью страны. На её развитие расходуется более 20% денежных средств, приходится 30% основных фондов и 30% стоимости промышленной продукции Европы
Реализацию государственной политики в сфере топливной промышленности осуществляет Министерство энергетики Российской Федерации и подведомственные ему организации, в том числе и Российское энергетическое агентство.

См. также
Народное хозяйство
Топливно-энергетический комплекс Белоруссии
Топливно-энергетический комплекс Болгарии
Топливно-энергетический комплекс Бразилии
Топливно-энергетический комплекс Грузии
Топливно-энергетический комплекс Индии
Топливно-энергетический комплекс Кении
Топливно-энергетический комплекс Китая
Топливно-энергетический комплекс Страны чýчхе (КНДР)
Топливно-энергетический комплекс Корейской республики (Южной Кореи)
Топливно-энергетический комплекс Латвии
Топливно-энергетический комплекс Литвы
Топливно-энергетический комплекс Молдавии
Топливно-энергетический комплекс Монголии
Топливно-энергетический комплекс Нидерландов
Топливно-энергетический комплекс Польши
Топливно-энергетический комплекс России
Топливно-энергетический комплекс США
Топливно-энергетический комплекс Судана
Топливно-энергетический комплекс Туркмении
Топливно-энергетический комплекс Чили
Топливно-энергетический комплекс Эстонии
Топливно-энергетический комплекс Японии


== Примечания ==