Ви́ктор Григо́рьевич Толмачёв (род. 8 июля 1951, Бугуруслан Оренбургской области) — генеральный директор акционерного общества «Воткинский завод».

Биография
Родился 8 июня 1951 года в городе Бугуруслан Оренбургской области. Сын фронтовиков.1968—1974 годы — обучение в Куйбышевском авиационном институте имени С. П. Королёва на факультете «Самолётостроение» по специальности «Производство летательных аппаратов»
1974 год - работа на ПО «Воткинский завод». Начал работу мастером цеха, затем работал старшим мастером, заместителем начальника цеха, затем главным инженером Воткинского завода.
С 1995 года по настоящее время работает генеральным директором ОАО «Воткинский завод».
Единственный за 251 год руководитель предприятия, который прошёл здесь все ступеньки служебной лестницы - от мастера до руководителя.Под его руководством в условиях жесточайшего кризиса Воткинский завод не только монтировал оборудование для платёжеспособных газовиков и нефтяников, но и на банковские кредиты отрабатывал производство универсального комплекса «Тополь-М» и модернизированного «Искандера».Входит в Совет Союза производителей нефтегазового оборудования, возглавляемый Ю. Д. Маслюковым. Был инициатором Всероссийских совещаний руководителей оборонно-промышленного и нефтегазового комплексов (ВПК-ТЭК). . С 1996 года — член совета директоров ОАО «Уральский трастовый банк».

Звания и награды
Лауреат Государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова в области создания вооружения и военной техники (2016).
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2004)..
Заслуженный работник ракетно-космической промышленности Российской Федерации (2007).
Награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2003), Орденом Почета (1998), «Дружбы народов» (1990).
В 2009 году Владимир Владимирович Путин отметил его труд Почётной грамотой Правительства РФ.
В августе 2007 года Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II вручил Виктору Григорьевичу орден Святого благоверного князя Даниила Московского II степени.
Заслуженный машиностроитель Удмуртии, дважды занесён на республиканскую Доску почёта.
Удостоен медалей Федерального космического агентства: «Звезда Циолковского», имени академика Надирадзе, знака «За обеспечение космических стартов».
Награждён орденом Александра Невского. [где?]

Ссылки
Толмачёв, Виктор Григорьевич, Большая биографическая энциклопедия. 2009


== Примечания ==