Ви́ктор Ильи́ч Толмачёв (11 августа 1934, Курск, СССР — 7 июня 2018) — советский и российский авиаконструктор. Один из создателей Ан-124 «Руслан» и Ан-225 «Мрия».

Биография
Виктор Ильич Толмачёв родился 11 августа 1934 г. в Курске. С детских лет увлёкся авиацией, занимал призовые места в соревнованиях по авиамодельному спорту.
В 1959 закончил с отличием Харьковский авиационный институт, сразу после окончания университета поступил на работу в КБ Антонов в качестве инженера-конструктора. Участвовал в разработке большинства самолётов серии «Ан».
В 1959—1964 гг. — инженер-конструктор фюзеляжа в КБ Антонов.
В 1964—1971 гг. — начальник бригады перспективных разработок ОКБ Антонова.
В 1971—1983 гг. — ведущий конструктор проекта «Ан-124».
В 1983—1986 гг. — заместитель главного конструктора по самолёту «Ан-124».
В 1986—1992 гг. — главный конструктор по самолётам «Ан-124» «Руслан» и «Ан-225» «Мрия».
Виктор Ильич Толмачёв посвятил отечественной авиации более пятидесяти лет жизни, принимал участие в разработке и создании практически всех антоновских самолётов и их модификаций — Ан-2, Ан-14, Ан-8, Ан-10, Ан-12, Ан-24, Ан-22, Ан-26, Ан-32, Ан-28, Ан-124 «Руслан» и Ан-225 «Мрия».
С 1991 года Виктор Ильич Толмачёв являлся техническим директором авиакомпании «Волга-Днепр». За рекордные три месяца в 1992 году «Волга-Днепр», УАПК «Авиастар» и АНТК имени О. К. Антонова провели гражданскую сертификацию Ан-124; самолёт получил обозначение Ан-124-100. В 1992—1994 гг. по совместительству работал в компании «Авиастар»
Умер 7 июня 2018 года после тяжёлой болезни.

Награды
В 1992 стал лауреатом Государственной премии Украины за создание Ан-124

Звания
В 1997 избран членом Российской академии естественных наук.
В 1998 стал членом Международной академии авторов научных открытий и изобретений.

Примечания
Ссылки
Технический директор Группы компаний «Волга-Днепр» Виктор Ильич Толмачёв
Главному конструктору "Руслана" и "Мрии" Виктору Толмачёву - 75 лет