Леонид Леонидович Товажнянский (род. 26 апреля 1933, Славянск) — ректор Национального технического университета «Харьковский политехнический институт» с 1999 по 2015 г.

Биография
Родился в семье служащего. Прошел трудовой путь от ассистента, доцента, проректора по научной работе, первого проректора к должности ректора Национального технического университета «Харьковский политехнический институт». Леонид Леонидович Товажнянский — признанный организатор высшего технического образования на Украине. Он внес значительный вклад в создание перечня специальностей, адаптированных к европейскому образовательному пространству, принятие НТУ «ХПИ» в ассоциацию университетов, подписание НТУ «ХПИ» «Magna Charta Universitatum» в 2005 году. Руководил созданием 3-х поколений принципиально новых учебных планов по 92 специальностям. Принимал активное участие в подготовке аттестации университета на IV уровень аккредитации и предоставлении ему статуса Национального технического университета.
Под его руководством созданы в университете новые кафедры и факультеты, а экспериментальные базы НТУ «ХПИ»: НИПКИ «Молния» и кафедры турбиностроения отнесены к научным объектам, которые составляют Национальное достояние Украины. Он организует работу, направленную на повышение эффективности научных исследований и внедрения разработок в ведущих предприятиях Украины и зарубежных стран, активно способствует пропаганде научных исследований.
Автор около 450 научных работ, в том числе 32 монографии, учебников и учебных пособий, 20 авторских свидетельств и патентов. Основал научную школу по интенсификации процессов тепло-и массообмена в химической, пищевой, нефтеперерабатывающей промышленности, а также разработке современных теплообменных аппаратов. Подготовил 4 доктора и 55 кандидатов технических наук. Председатель специализированного совета по защите докторских диссертаций.
Значительное внимание уделяет популяризации научных разработок ученых университета, позволило за 10 лет получить 11 Государственных премий Украины в области науки и техники. Лично способствовал улучшению международных связей с 64 университетами США, Германии, Франции, России, Англии, Австрии, Польши, Венгрии. Л. Л. Товажнянський большое внимание уделял развитию материально-технической базы. Принимал участие в проектировании и строительстве двух учебных корпусов, дворца спорта, спортивной базы в Алуште, научно-исследовательского комплекса института «Молния». При его участии создан медицинский центр и центр первичной медицинской помощи студентам «Радмир-политех», современный центр высоких технологий в машиностроении. Заканчивается строительство книгохранилища фундаментальной библиотеки ХПИ на 2 млн томов.
Принимает активное участие в общественной работе. В 1966 году избирался заместителем, а с 1967 по 1970 год был избран председателем профсоюзного комитета Харьковского политехнического института. С 1990 по 1994 год избирался депутатом Киевского районного совета г. Харькова, член секции машиностроения и транспорта Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники.

Почётные звания
звание «Почётный профессор Российского химико-технологического университета им. Д.И. Менделеева»  (2010).


== Примечания ==