Токийский противопаводковый коллектор  (яп. 首都圏外郭放水路 Сютокэн Гайкаку Хо:суйро) — противопаводковое инженерное сооружение в окрестностях Токио. Представляет собой широко разветвлённую подземную систему туннелей и водохранилищ, собирающую воду под городом во время разлива рек и тайфунов, а затем при помощи насосов перекачивающую её в реку Эдо.

История строительства
Строительство сооружения началось в 1992 году, а основные работы были завершены в 2006 году. По состоянию на 2008 год в проект вложено более 2 млрд $.

Интересные факты
Вода собирается в пять вертикальных водохранилищ-«колодцев», высота самого большого составляет около 70 м.
Туннели связывающие водохранилища имеют диаметр около 10 м и проложены на глубине 50 м.
Общая протяжённость этих туннелей составляет 6,3 км.
На бетонирование коллектора ушло 180 млн т бетона.
В самом большом зале длиной 177 м расположены четыре гидронасоса, приводимых в работу газовыми турбинами общей мощностью 14 000 лошадиных сил. С их помощью вода поднимается до уровня воды в реке Эдогава.
Мощность гидронасосов позволяет перекачивать до 200 м³/с.
Размеры коллектора позволяют перемещаться внутри него на автотранспорте.
Чтобы хотя бы частично окупить затраты на производство, руководство превратило объект в туристическую достопримечательность и осуществляет туристические экскурсии в Сютокэн Гайкаку Хосуйро. При этом экскурсии бесплатны, хотя и требуют предварительной записи и знания японского языка.
По причине футуристической обстановки объект часто используется для съёмок кинофильмов и телевизионных программ. В частности, там снимался рекламный ролик для автомобиля Land Rover.
Действия одного из уровней компьютерной игры Mirror's Edge проходят внутри противопаводкового коллектора, напоминающего токийский.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт, с фотографиями (яп.)
Отчёт о посещении с объяснением работы на русском языке и фотографиями (рус.)
Сергей Мингажев. Вести.Ru: Пять гигантских колодцев защитят Токио от наводнений (неопр.). vesti.ru (8 апреля 2018). Дата обращения 11 апреля 2018.