Токтогульская ГЭС — ГЭС на реке Нарын в Киргизии. Плотина образует Токтогульское водохранилище, самое большое водохранилище в Средней Азии. Входит в Нарын-Сырдарьинский каскад ГЭС.
Расположена в горах Центрального Тянь-Шаня на выходе реки Нарын из Кетмень-Тюбинской долины.

Общие сведения
Конструктивно станция представляет собой высоконапорную гидроэлектростанцию с гравитационной бетонной плотиной и приплотинным зданием ГЭС. Расположена в узком горном ущелье. Проектная установленная мощность ГЭС — 1200 МВт.
Водохранилище станции — самое большое в Средней Азии, имеет следующие размеры: длина — 65 км, площадь зеркала — 284,3 км², максимальная глубина — 120 м. Полная ёмкость Токтогульского водохранилища составляет 19,5 км³, полезная — 14 км³.
ГЭС спроектирована институтом «Гидропроект».

Нештатные ситуации
27 декабря 2012 года в 2 часа ночи был аварийно отключен гидроагрегат № 4 в связи с «увеличением давления до 10 атмосфер под крышкой турбины». 4 января последствия аварии ликвидированы, агрегат запущен в работу

В кинематографе
«Токтогульское море — день первый» (документальный фильм, 1973). Режиссёр-оператор фильма Альгимантас Видугирис удостоен звания «Почетный строитель № 1 Токтогульской ГЭС». Своими фильмами он способствовал привлечению финансирования из государственного бюджета СССР.

В литературе
Леонид Дядюченко: «Какая она, Победа?» Одна из сюжетных линий разворачивается вокруг строительства Токтогульской ГЭС

Ссылки
Описание Токтогульской ГЭС на официальном сайте ОАО «Электрические станции»


== Примечания ==