Топо́р — рубящее орудие, чаще короткодревковое и имеющее рабочее лезвие, расположенное вдоль рукоятки.
Разновидность топора, называемая теслом, имеет лезвие, расположенное  перпендикулярно рукоятке. За редким исключением, топоры применяются для работы по дереву. С древности топор также являлся распространённым ручным холодным оружием, значительно реже он использовался как метательное оружие.
Слово топор является древним общеславянским, либо исконным (тепѫ, тети «бить», с суффиксом -ор-), либо древним иранским заимствованием (*tapara-) (срав. с осет. færæt или тадж. Табар). В финском языке также существует сходное по смыслу слово tappara (боевой топор). Другое древнее славянское название топора — секира. В современном русском языке термин «секира» является архаизмом, не имеющим чёткого значения, и часто произвольно применяется к различным видам топоров, чаще боевым. Ещё в древности топор называли «аргун». Последнее название особенно характерно для древнего Владимирского княжества. Аргуном же нарекали и мастера по дереву, инструментом которого был преимущественно топор-аргун.
Способ прикрепления лезвия к топорищу значительно изменялся с течением времени. Несверлёный каменный топор мог быть просто привязан к топорищу или вставлен в гнездо на нём. Бронзовый кельт надевался на коленчатую рукоятку. В более поздние времена топорище вставляли в проушину сверху (некоторые древнерусские, карпатские, томагавки) или снизу. Во втором случае требуется закрепление топорища с помощью клина.

Виды топоров
Абордажный топор
Альпинистский топор — ледоруб
Американский топор — топор своеобразной формы железки, с длинным топорищем. Иногда двухсторонний.
Армейский топор — топор, применяемый в войсках. Обычно это ремённый топор.
Бердыш
Боевой топор
Бородовидный топор
Валашка — топор-трость
Драч — топор для расщепления древесины.
Каменный топор
Кельт
Клевец
Колун — тяжёлый топор, имеющий чаще узкое полотно, образующее вместе с обухом толстый клин. Что может быть заменено наплывами на достаточно тонком полотне. Используется для колки дров.
Кровельный топор (топор кровельщика) — топор-молоток с гвоздодёром на полотне.
Кузнечный топор — применяется для рубки металла с помощью кузнечного молота (последний ударяет по обуху топора). Имеет металлическую рукоятку.
Лесорубный топор или валочный топор — наиболее тяжёлая разновидность топора, служащая для рубки деревьев.
Метательный топор — любой топор, который используют для метания.
Молодёжный топор — топор с обоюдным лезвием (по разные стороны рукоятки). Его лезвия тонкие и длинные, напоминающие долото.
Мясничий топор — самый большой, широкий и тяжёлый.
Пазник — тесло с рубящей частью в виде ребра жёсткости для создания выемок.
Плотницкий топор — с широкою, тонкою лопастью и с острым носком, наиболее распространённый и универсальный тип. Лезвие имеет некоторое закругление.
Полутопор — топор, имеющий полотно, верхняя сторона которого находится на одном уровне с верхом обуха и перпендикулярна рукоятке. См. Ремённый топор.
Потёс (на Русском Севере) или планкач (Карпаты) — топор с очень широким бородовидным полотном и прямым лезвием. Предназначен для тесания.
Ремённый топор
Поварской топор, топор мясника (секач) — тяжёлый остро заточенный топор с короткой ручкой. Рубящая часть топора может быть прямой или слегка закруглённой (чаще всего в модификациях для разделки мяса).
Столярный топор — похож на плотницкий, но несколько меньше и легче. Имеет прямое лезвие. Предназначен для обтёсыванния, например, досок.
Тесло — близкий к топору инструмент, но с лезвием, перпендикулярным рукоятке.
Томагавк — боевой топор североамериканских индейцев.
Топор палача — тяжёлый (массивный) остро отточенный топор с длинной ручкой. Рубящая часть топора не прямая, как у плотницкого, а закруглённая, иногда очень сильно.
Топор пожарного поясной — обычно цельнометаллический топор, у которого вместо обуха кирка. Применяется для вскрытия дверей и окон, разборки лёгких конструкций, открывания крышки люка пожарного гидранта и страховки при передвижении по скатной кровле. Рукоять, как правило, диэлектрическая (до 1000 В).
Планочный топор — топор-молоток с гвоздодёром для прибивания планок. По форме — это полутопор.
Пожарный штурмовой топор — массивный топор для вскрытия и разборки конструкций при тушении пожара. Бывает двух типов: с киркой и с усиленным обухом. Рукоять, как правило, диэлектрическая (до 1000 В).
Туристический топор
Франциска
Чекан
Цалда — железный топорик с серповидным лезвием для расчистки земли от кустарника и колючек.

История
Первобытный ручной топор-рубило — это чаще заострённый с одной стороны и округлый с другой стороны камень. Такое орудие (по разным подсчётам, ему от 800 тысяч до 400 тысяч лет) было одновременно и топором, и ножом, и киркой.
Первые топоры, имеющие рукоятку, появились в позднем (верхнем) палеолите (35—12 тысяч лет назад). Топоры использовались для рубки деревьев и других работ, подобно и современным инструментам. Начиная с неолита распространялись каменные шлифованные топоры, затем и сверлёные. В энеолите начали появляться топоры с лезвиями из меди. С появлением в бронзовом веке топоров из бронзы, каменные топоры продолжали использовать.

Нецелевое использование
Один из древних античных способов гадания, изобретение которого приписывают персидскому магу Остану, осуществлялся при помощи топора. Этот способ гадания называется аксиномантия.

Галерея
См. также
Каша из топора (сказка)
Культура боевых топоров
Молоток
Пила

Примечания
Литература
Топор // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Топор, история // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.