Топ-50 — рейтинг суперкомпьютеров СНГ, созданный НИВЦ МГУ и МСЦ РАН в декабре 2004 года по аналогии с общемировым рейтингом TOP500. Основой для рейтинга являются результаты исполнения теста Linpack (HPL), решающего большие СЛАУ методом LU-разложения. Список строится на основании данных, присланных организаторам списка. Обновление списка происходит два раза в год, весной и осенью, со сдвигом в 1 квартал относительно TOP500.

Статистика
Суммарная производительность на март 2015 для первых 5 систем составляет 4 ПФлопс (на тестах Linpack) и 6.2 ПФлопс (теоретическая пиковая, которую могло бы обеспечить оборудование). Все системы, попавшие в рейтинг, имеют суммарную производительность 6.8 ПФлопс (тест linpack) и 10.8 ПФлопс (пиковая).Сумма производительностей компьютеров рейтинга составляла 4,6 Пфлопс в сентябре 2014 годаЛидер российского рейтинга, Ломоносов-2 во всемирном рейтинге TOP500 от ноября 2016 занимает 52 место.

Рейтинг
Первые 15 суперкомпьютеров из рейтинга от 26 сентября 2016 года:

Интересные факты
Результаты теста Linpack некоторых российских суперкомпьютеров не высылались организаторам рейтинга и поэтому не включены в него. На второе место в 2011—2014 годах мог бы рассчитывать один из таких компьютеров.

См. также
TOP500
China TOP50 (China Software Industry Association)

Примечания
Ссылки
TOP 50 | Суперкомпьютеры — сайт проекта