Элиу Томсон (англ. Elihu Thomson; 29 марта 1853 — 13 марта 1937) — британский, американский инженер, изобретатель и предприниматель. Родился в Манчестере (Англия) 29 марта 1853 года. Вместе с семьёй переехал в Филадельфию в 1858 году. Томсон обучался Central High School в Филадельфии, которую окончил в 1870 году. После окончания школы стал преподавателем, а в 1876 году, в возрасте двадцати трех лет, стал заведующим кафедрой химии. В 1877 году начал исследования в области контактной сварки, разработал способ стыковой сварки и внедрил её в промышленность. В 1880 году он завершил преподавание и стал проводить исследования в области электротехники.
Томсон основал Thomson-Houston Electric Company. Помимо аппаратов контактной сварки он разрабатывает проекты дуговой системы освещения, силовые трансформаторы. В 1892 году Thomson-Houston Electric Company слилась с Edison General Electric Company, чтобы стать General Electric Company.

Награды
В 1889 году и в 1891 году получил две медали Джона Скотта, в 1901 году получил премию Румфорда, в 1909 году стал первым лауреатом медали Эдисона. В дальнейшем получил медаль Эллиота Крессона (1912), медаль Хьюза (1916), медаль Джона Фрица (1916), медаль Франклина (1925), медаль Фарадея (1927).
За свои изобретения (всего у него их было более 700) и научные достижения он был также удостоен наград многих научных обществ, институтов и государств.
Также удостоен французского ордена Почетного легиона.

Патенты Элиу Томсона
См. также
Опыт Элиу Томсона


== Примечания ==