«Тополь-Э» — российская наземная станция создания помех самолётам дальнего обнаружения и управления Grumman E-2 Hawkeye с бортовыми радиолокационными станциями типа AN/APS-120, -125, -138, -139, -145. Предназначена для использования как в автономном режиме, так и в составе систем ПВО и разведки.

ТТХ
Тип помехи : шумовая
Мощность помехи до 80 кВт
Время работы 24 часа
Количество подавляемых РЛС 1
При максимальном удалении прикрываемого объекта от РЛС(250км) станция сокращает обзор Grumman E-2 Hawkeye до 80 км

Примечания
См. также
Р-330

Ссылки
Тополь-Э