Тони́рование, вирирование, окрашивание (в классической галогеносеребряной фотографии) — процесс химической обработки чёрно-белого позитива (или слайда), приводящий к изменению окраски (тона) последнего. Наиболее часто проводят тонирование в оттенки сепии, синего и красных цветов. Возможно также получение желтых, зеленых, фиолетовых оттенков, а также окрашивание в смешанные тона.
Тонирование вошло в практику ещё в эпоху первых позитивных фотопроцессов как средство улучшения тона изображения, а также для повышения сохранности альбуминовых отпечатков. Тонирование позитива использовалось в раннем кинематографе для создания определённого настроения: ночные сцены тонировались в синий цвет, а сцены пожара в красно-оранжевый. В первых двухцветных технологиях цветного кинематографа, таких как «Техниколор» и «Синеколор», для получения цветных фильмокопий из двух чёрно-белых цветоделённых позитивов.

Технология
При тонировании изменяется цвет экспонированных участков изображения. Светлые места изображения, содержащие мало проявленного металлического серебра, остаются почти неокрашенными. Окрашивание происходит за счёт полного или частичного превращения металлического серебра в другие соединения, например: Ag2S (сепия, коричневый), Ag2Se (пурпурный, коричневый), Fe4[Fe(CN)6]3 (синий), Cu2[Fe(CN)6] (красный, коричневый, фиолетовый) и др.
Известны два метода тонирования: прямое и косвенное. В первом случае тонирование осуществляется в результате одной химической реакции, а косвенный процесс происходит в два этапа. Сначала серебро изображения окисляется, а затем полученное химическое соединение окрашивается в нужный цвет. В результате тонирования может происходить ослабление, усиление и изменение контраста фотографического изображения.
Различная окраска галогенсеребряных отпечатков может получаться также в процессе проявления некоторых фотобумаг, особенно хлоро- и хлоробромосеребряных, в проявителях специального состава. Цвет таких позитивов может меняться от светло-коричневого до красно-оранжевого и темно-шоколадного, в зависимости от химического состава, концентрации и температуры проявителя, а также времени проявления и длительности экспозиции.
Вирирование осуществляется наиболее простым способом при использовании самовирирующейся фотобумаги — высокочувствительной бромосеребряной фотобумаги, на которой можно получать отпечатки как стандартной чёрно-белой гаммы, так и окрашенное. Эмульсионный слой такого фотоматериала содержит, помимо обычных компонентов, цветообразующие.
При обработке в проявителе, содержащем цветное проявляющее вещество, происходит восстановление металлического серебра и одновременное с этим образование красителя пропорционально количеству восстановленного серебра.
Металлическое серебро удаляют последующим отбеливанием.
При чёрно-белом проявлении получается обычное чёрно-белое изображение.

Процессы тонирования
Известно множество способов тонирования в любые цвета, среди которых наиболее популярными считаются следующие.

Коричневые тона
Прямое тонирование осуществляется в растворе, содержащем 12 г тиосульфата натрия, 30 г алюмокалиевых квасцов и 10мл 10%-ного раствора хлорида натрия на 1л воды.
Классический косвенный метод коричневого тонирования:

Изображение отбеливается в растворе 50 г гексацианоферрата калия и 10 г бромида калия на 1л воды.
Далее изображение окрашивают в 1%-ном ратворе сульфида натрия.

Синее тонирование
Прямой процесс проводят в растворе, содержащем 5 г гексацианоферрата калия, 1.5 г лимонной или винной кислоты на 1л.
В косвенном процессе:

Отбеливание — раствор 24 г гексацианоферрата калия и 10мл 10%-ного раствора аммиака на 1л воды.
2%-ный раствор хлорида железа(III).

Красные тона
Прямое окрашивание производят раствором 85 г цитрата калия, 5 г нитрата меди и 6 г гексацианоферрата калия на 1л.

Использование красителей
Также используются органические красители. Такие, как пиронин, фуксин, родамин — для красного цвета; метиленовый голубой — для голубого и синего; малахитовый зелёный или метиленовый зелёный для зелёного оттенка.

Фотоотпечатки обрабатывают в отбеливающем растворе (например, 50мл 10%-ного раствора сульфата меди и 25мл 10%-ного раствора бромида калия на 100мл воды)
промывают
тонируют с помощью кисти водным раствором оного из красителей (5 г красителя и 5мл 80%-ной уксусной кислоты на 1л), или смешивая оные.

Виражный способ цветной фотографии
Вира́жный спо́соб получения цветных изображений основан на тонировании трёх чёрно-белых фотоэмульсий в дополнительные цвета. В фотографии процесс осуществляется фотопечатью трёх чёрно-белых позитивов с соответствующих цветоделённых негативов. Готовые позитивы вирируются в цвета, дополнительные к цвету светофильтра, за которым снимался исходный негатив. После этого производится последовательный перенос эмульсий вирированных отпечатков на общую подложку. Для осуществления технологии необходимо наличие фотографических позитивных материалов со съёмным слоем.
В цветной фотографии виражная технология не получила распространения, уступив место более совершенному гидротипному фотопроцессу, а затем многослойным фотоматериалам. Широкое применение виражный способ нашёл в ранних процессах цветного кинематографа, главным образом двухцветных. При этом вместо переноса эмульсии использовалась специальная позитивная киноплёнка — дипо-фильм с эмульсией, нанесённой с двух сторон подложки. После печати изображение с обеих сторон вирировалось в два разных цвета, чаще всего красно-оранжевый и голубой.

См. также
Гидротипный фотопроцесс
Колоризация

Источники
Литература
Иофис, Е. А. Фотокинотехника / И. Ю. Шебалин. — М. : Советская энциклопедия, 1981. — 447 с.Николай Майоров. Вторая жизнь «Карнавала цветов» (рус.) // «MediaVision» : журнал. — 2012. — № 8. — С. 70—74.Дмитрий Масуренков. Свет в кино (рус.) // «MediaVision» : журнал. — 2013. — № 1/31. — С. 60—62.В. В. Пуськов. Краткий фотографический справочник / И. Кацев. — М.: Госкиноиздат, 1952. — 423 с. — 50 000 экз.Фомин А. В. Общий курс фотографии / Т. П. Булдакова. — 3-е. — М.,: «Легпромбытиздат», 1987. — 256 с. — 50 000 экз.Луи Форестье. Великий немой / Б. Кравченко. — М.: «Госкиноиздат», 1945. — 115 с. — 5000 экз.