Транспортная авиация — специализированные летательные аппараты, предназначенные для перевозки различных грузов. Также ТА может привлекаться для транспортировки людей, правда, условия перевозки трудно назвать комфортабельными.
Военная ТА включает в себя Военно-транспортную авиацию (ВТА) и транспортную авиацию в составе других объединений и соединений ВВС ВС России.
Последние полвека, помимо собственно ВТА, большинство военных аэродромов (авиационных воинских частей) имеют в штате один-два военно-транспортных самолёта (вертолёта) для экстренной доставки (перевозки) личного состава (так называемые «развозные»).
Также транспортные ЛА широко применяются в гражданских целях для перевозки различных грузов, причём для этого применяются как специализированные грузовые самолёты, так и специально переоборудованные для перевозки грузов пассажирские лайнеры. Для стандартизации грузов уже достаточно давно применяются Унифицированные авиационные контейнеры (УАК) различных типоразмеров.
Ранее в ВС СССР (РККА) ТА именовалась авиацией особого назначения.

В составе ВВС ВС СССР
18-я гвардейская Таганрогская Краснознаменная орденов Суворова и Кутузова военно-транспортная авиационная дивизия (г. Паневежис, Литовская ССР)
128-й гвардейский Ленинградский Краснознаменный военно-транспортный авиационный полк (г. Паневежис, Литовская ССР)
117-й Берлинский ордена Кутузова авиационный полк РЭБ (г. Шауляй, Литовская ССР):
600-й военно-транспортный авиационный полк (г. Кедайняй, Литовская ССР)
196-й гвардейский Минский военно-транспортный авиационный полк (г. Тарту, Эстонская ССР)6-я гвардейская Запорожская Краснознаменная ордена Богдана Хмельницкого военно-транспортная авиационная дивизия (г. Кривой Рог, Украинская ССР)
37-й военно-транспортный авиационный полк;
338-й военно-транспортный авиационный полк;
363-й Черкасский орденов Суворова и Богдана Хмельницкого военно-транспортный авиационный полк.7-я военно-транспортная авиационная дивизия (г. Мелитополь, Украинская ССР)
25-й гвардейский Московский военно-транспортный авиационный полк;
175-й военно-транспортный авиационный полк;
369-й военно-транспортный авиационный полк.3-я гвардейская Смоленская орденов Суворова и Кутузова военно-транспортная авиационная дивизия (г. Витебск, Белорусская ССР)
110-й военно-транспортный авиационный полк (Кречевицы, под Новгородом)
334-й Берлинский Краснознаменный военно-транспортный авиационный полк (Псков)
339-й ордена Суворова военно-транспортный авиационный полк (Витебск)12-я Мгинская Краснознаменная военно-транспортная авиационная дивизия (г. Калинин
(ныне Тверь), РСФСР)
8-й военно-транспортный авиационный полк (г. Калинин)
81-й военно-транспортный авиационный полк (г. Иваново)
566-й Солнечногорский Краснознаменный ордена Кутузова военно-транспортный авиационный полк (п. Сеща, Брянской обл.)
978-й военно-транспортный авиационный полк (п. Сеща, Брянской обл., РСФСР)отдельные военно-транспортные авиационные полки на территории РСФСР
192-й гвардейский Керченский Краснознаменный военно-транспортный авиационный полкх (г. Укурей, Забайкалье, РСФСР)
708-й военно-транспортный авиационный полк (г. Таганрог, РСФСР)
930-й Комсомольский Трансильванский Краснознаменный военно-транспортный авиационный полк (г. Завитинск, Амурская обл., РСФСР)
194-й гвардейский Брянский Краснознаменный военно-транспортный авиационный полк им. Н. Ф. Гастелло (г. Фергана, Узбекская ССР)

В составе ВКС России
Находится в подчинении центрального командования BBC — Командование Военно-транспортной авиации (бывшая 61-я воздушная армия Верховного Главного командования) в составе ВВС.
До 2011 года существовала также транспортная авиация в составе других объединений и соединений ВВС. Ранее существовала транспортная авиация и в составе других видов ВС — Военно-морского флота, Ракетных войск стратегического назначения и так далее, однако в 2009—2011 годах она была передана в состав ВВС.
На начало 2013 года Генштаб утвердил четырехрядную структуру военно-транспортной авиации:

лёгкий военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка 6 тонн) в настоящий момент представлен Ан-26;
средний военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка 20 тонн) в настоящий момент представлен Ан-12;
тяжёлый военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка 60 тонн) в настоящий момент представлен Ил-76;
сверхтяжёлый военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка жестко не определена) в настоящий момент представлен Ан-124.Свою транспортную авиацию также имеет МЧС России.

См. также
Транспортный самолёт
Военно-транспортный самолёт

Примечания
Ссылки
Неофициальный реестр транспортных самолётов и вертолётов ВВС России.
Военно-транспортная авиация СССР Сайт, содержащий множество сведений и фото об истории ВТА. Создан и поддерживается военными лётчиками.
Как Россия модернизирует свою транспортную авиацию // RT, 2 янв 2017