Валерий Алексеевич Труфакин (род. 7 сентября 1939 года, с. Екатеринославка, Амурская область, СССР) — советский и российский гистолог, академик АМН СССР (1991), академик РАН (2013).

Биография
Родился 7 сентября 1939 года в селе Екатеринославка Амурской области.
В 1962 году — окончил Благовещенский государственный медицинский институт, после чего работал там же до 1969 года — ассистентом, доцентом кафедры гистологии.
С 1970 по 1981 год занимал должность ученого секретаря, руководил лабораторией иммуноморфологии Института клинической и экспериментальной медицины Сибирского отделения АМН СССР.
С 1981 по 1987 год — руководил лабораторией иммуноморфологии Института клинической иммунологии СО АМН СССР, затем был заместителем председателя Президиума СО АМН СССР (1987—1989).
С 1989 года и до ликвидации в 2013 самой РАМН — возглавлял Президиум СО РАМН.
С 1991 года по настоящее время — руководитель лаборатории иммуноморфологии Института клинической и экспериментальной лимфологии СО РАМН.
С 1992 по 2012 годы — директор НИИ физиологии и фундаментальной медицины СО РАМН.
В 1986 году — избран членом-корреспондентом АМН СССР.
В 1991 году — избран академиком АМН СССР.
В 2013 году — стал академиком РАН (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).

Научная деятельность
Исследования посвящены актуальным вопросам теоретической и клинической иммунологии и морфологии. Создано новое научное направление о ведущей роли оптимального соотношения популяций иммунокомпетентных клеток, поддерживаемого комплексом процессов пролиферации дифференцировки, кооперации, миграции и апоптоза, их сбалансированности по времени и уровню и обусловленных оптимальным уровнем нейроэндокринной регуляции. Сформулирована гипотеза пространственно-временной организации иммунной системы и выявлены фундаментальные закономерности лимфоэндокринных взаимоотношений.
Для экспериментальной медицины сформулировано новое положение: в основе ключевого звена патогенеза аутоиммунных заболеваний — дисбаланса популяций лимфоцитов лежит рассогласование формообразовательных процессов и их эндокринной регуляции. Для клинической медицины разработаны новые подходы к иммунохронокоррекции и иммунохронопрофилактике иммунных заболеваний.
Описан феномен иммуномодулирующего действия различных субпопуляций лимфоцитов на уровень пролиферации и дифференцировки, выявлены основные свойства стволовых соматических кишечных клеток, обосновано существование единой морфофункциональной системы регенерации клеток.
Создатель научной сибирской школы иммуноморфологов. Под его руководством защищено 5 докторских и 16 кандидатских диссертаций.
Автор более 400 научных работ.
Член Российской академии естественных наук (1995), Международной академии экологии и природопользования, Международной академии информатизации, Международной академии наук (секция физиологии), член обществ физиологов, иммунологов, морфологов, лимфологов.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2004)
Орден Дружбы народов (1994)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 1998 год) — за создание основ и применение методов общеклинической и профилактической лимфологии
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999)
Медаль «За трудовую доблесть» (1976)
Премия РАМН имени Н. И. Пирогова (2000) — за цикл работ «Фундаментальные основы развития медицинской науки и реализация их в Сибири»

Примечания
Ссылки
Профиль Валерия Алексеевича Труфакина на официальном сайте РАН
Труфакин Валерий Алексеевич (Новосибирский Краеведческий портал) (неопр.).  kraeved.ngonb.ru. Дата обращения 17 ноября 2018.