Тригенерация (Trigeneration, CCHP - combined cooling, heat and power) — это процесс совместной выработки электричества, тепла и холода. Комбинированное производство тепловой и электрической энергий называется когенерацией.
Тригенерация является более выгодной по сравнению с когенерацией, поскольку даёт возможность эффективно использовать утилизированное тепло не только зимой для отопления, но и летом для кондиционирования помещений или для технологических нужд. Для этого используются абсорбционные бромистолитиевые холодильные установки. Такой подход позволяет использовать генерирующую установку круглый год, тем самым не снижая высокий КПД энергетической установки в летний период, когда потребность в вырабатываемом тепле снижается. 
В конце 2007 года к георганизации энергии японские инженеры подключили четвёртую составляющую - солнечные батареи и провели опыты в на одном из высотных зданий мегаполиса.
В настоящее время тригенерация набирает популярность как на заводах,так и на постиндустриальных объектах России ,например торговых и офисных центрах.

Примечания
Ссылки
Портал по Тригенерации
О тригенерации статья с сайта "Холодильщик.Ру"
Тригенерация… В треугольнике энергетическом, как и в любовном, одна из сторон страдает. - Статья украинского журнала. (недоступная ссылка с 05-05-2015 [1461 день]) (копия