Трёхмерные модели городов — цифровое представление поверхности Земли и связанных объектов на урбанистических территориях (городов, фабрик, строений и т. д.). В качестве языков трёхмерного моделирования часто используют: en:CityGML, Shapefile, KML и др. форматы.

Сферы применения
Трёхмерные модели городов применяют: 

для визуализации городов в различных целях (туризм, виртуальный тур, компьютерная игра),
для градостроительства,
в навигационных системах,
в интеллектуальных транспортных системах,
для моделирования шума,
для термографических обследований (англ. thermographic inspection) (см. также: термография).

См. также
Twinity


== Ссылки ==