Транспортиро́вка (также доставка) — процесс перемещения груза/объекта в место назначения, посредством тех или иных транспортных средств, обычно термин применяется по отношению к штучным доставкам крупногабаритных объектов (по отношению к регулярным рейсам применяется термин перевозка — одна из важнейших отраслей  экономики). Для транспортировки тех или иных предметов используют специализированные машины транспорта. 
Существуют два основных вида транспортировки:

Грузовые перевозки
Пассажирские перевозки (см. Пассажиропоток)с соответствующими видами транспорта, для тех или иных задач.
Транспортировка может осуществляется наземными, подземными, водными либо воздушными путями.
Обычно транспортировки (как и перевозки) осуществляют специализированные транспортные предприятия.

В промышленности
Транспортировка является частью практически каждого производственного процесса.

Транспортировка нефти, природного и попутного газа по магистральным трубопроводам и на судах.
Трелёвка — транспортировка поваленных деревьев.
Автовоз для транспортировки автомобилей.Для транспортировки яхт и катеров применяют специальные полупогружаемые суда.

В военном деле
Военно-транспортная авиация
Транспортировка больных и раненых
Транспортирование танков
Для транспортировки подводных лодок применяют специальные суда.

В космонавтике
В освоении космоса используются специальные транспортные корабли.

Фантастические способы транспортировки
Нуль-транспортировка
Космический лифт

В России
Северный завоз

См. также
Снабжение
Транспортная система
Транспортная инфраструктура
Пассажиропоток
Системы управления цепочками поставок
Мультимодальные перевозки
Транспортные потоки: Теория трех фаз Кернера


== Примечания ==