Ю́рий Алексе́евич Тру́тнев (род. 2 ноября 1927, Москва) — советский и российский физик, доктор технических наук, профессор. Академик РАН (1991; член-корреспондент 1964).
Герой Социалистического Труда (1962). Лауреат Ленинской премии (1959) и Государственной премии СССР (1984). Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».

Биография
Юрий Алексеевич Трутнев родился 2 ноября 1927 года в Москве. Сын Алексея Григорьевича Трутнева (30.03.1898-11.09.1974) — советского учёного в области почвоведения и агрохимии, члена-корреспондента ВАСХНИЛ. В детстве читал очень много научно-популярной литературы.
После окончания физического факультета Ленинградского государственного университета в 1951 году был направлен на работу во Всесоюзный научно-исследовательский институт экспериментальной физики (ВНИИЭФ) и начал работу в Арзамас-16 в Конструкторское бюро № 11 (КБ-11).
Ю. А. Трутнев являлся одним из основных участников работ по созданию термоядерного заряда РДС-37. За участие в этом проекте был награждён в 1956 году орденом Ленина. Заложенный в разработку заряда принцип радиационной имплозии лёг в основу нового принципа создания термоядерного оружия, а сам заряд стал прототипом многих советских ядерных зарядов, разработанных в дальнейшем.
Развитие и совершенствование принципов, положенных в основу создания РДС-37, вылилось в создание Проекта 49, успешное испытание которого прошло в 1958 году. За работы над этим проектом Ю. А. Трутнев был удостоен в 1959 году Ленинской премии.
К 1962 году вместе с Юрием Бабаевым подготовил доклад «О необходимости развёртывания работ по изучению возможностей использования атомных и термоядерных взрывов в технических и научных целях».
Этот документ был подготовлен для министра среднего машиностроения Е. П. Славского, был высоко оценен специалистами и на его основе была построена программа «мирных атомных взрывов».
Первой реализацией программы стал проект «Чаган» в январе 1965 года.
Ю. А. Трутнев с 26 июня 1964 года — член-корреспондент АН СССР, а с 7 декабря 1991 года — академик Российской академии наук. Профессор кафедры теоретической физики (№ 32) МИФИ.
Критикует передачу ФАНО академических институтов в ходе реформы РАН 2013 года.

Научная деятельность
Является одним из крупнейших российских учёных в области физики высоких плотностей энергии; один из ведущих специалистов по созданию ядерных и термоядерных зарядов. С 1999 года он является первым заместителем научного руководителя Российского федерального ядерного центра.

«Он один из самых ярких, выдающихся создателей отечественного ядерного и термоядерного оружия, один из основателей первого термоядерного заряда РДС-37 на основе нового принципа. Этот заряд послужил прототипом для практически всех термоядерных зарядов, разработанных в СССР.
Им внесён выдающийся вклад в идею усовершенствования радиационной имплозии, так называемый „проект 49“, её практическую реализацию. Эта разработка явилась основой для совершенствования термоядерного арсенала нашей страны.

Работы Ю. А. Трутнева сыграли определяющую роль в становлении основных идей этой области знаний, развитии расчетно-теоретической базы и разработке конкретных образцов вооружения».
Совместно с И. В. Шаманиным предложил необщепринятое уточнение Общей теории относительности.

Награды и почётные звания
Награды России
Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (2017)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (2003)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (1998)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2012)
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
Медаль «За укрепление боевого содружества» (2017)

Награды СССР
Герой Социалистического Труда (1962) с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот»
два ордена Ленина (1956, 1962)
Орден Октябрьской Революции (1971)
два ордена Трудового Красного Знамени (1975, 1987)
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)

Премии и иные государственные отличия
Ленинская премия (1959)
Государственная премия СССР (1984)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2016)
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (2006)
Благодарность Правительства Российской Федерации (2012)

Ведомственные и общественные награды, почётные звания
Почётный гражданин Нижегородской области (1997)
Медаль ФГУП "ЦКБ МТ "Рубин "За подъём АПК «Курск» (2002)
Золотая медаль имени И. В. Курчатова — за совокупность закрытых работ, имеющих важнейшее военно-стратегическое и народно-хозяйственное значение, обеспечивших стране современный надежный ядерный щит (2003)
Нагрудный знак Федерального агентства по атомной энергии «Академик И. В. Курчатов» I степени (2007)
Нагрудный знак «Е. П. Славский» Госкорпорации «Росатом» (2010)
Почётный гражданин города Саров (2011)
Знак отличия «За выдающиеся достижения в науке и технике РФЯЦ-ВНИИЭФ» (2011)
Медаль Совета Безопасности Российской Федерации «За заслуги в обеспечении национальной безопасности» (2012)
Знак отличия «За заслуги перед атомной отраслью» I степени (2017)
Орден Нижегородской области «За гражданскую доблесть и честь» III степени (2017)
Орден «Во славу флота российского» 1-й степени (2.11.2017)
Почётная грамота Нижегородской области — за большой вклад в развитие отечественной науки и техники, укрепление обороноспособности страны и в связи с 90-летием со дня рождения (2017)

Примечания
Ссылки
Трутнев, Юрий Алексеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Храмов Ю. А. Трутнев Юрий Алексеевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 266. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Профиль Юрия Алексеевича Трутнева на официальном сайте РАН
Термоядерное оружие России: некоторые этапы большого пути.
Академик Ю. Трутнев: Бесконечный фронт работ.