Транспорт Камеруна представлен автомобильным, железнодорожным, воздушным, водным (морским, речным) и трубопроводным типами транспортных сообщений.

Автомобильный транспорт
Общая протяженность автодорожной сети составляет 34 300 км, в том числе 4288 км дорог с твердым покрытием, а остальные 30 012 км являются немощеными.
Наиболее хорошо развит общественный транспорт, чем персональный. Автобусы соединяют большинство крупных городов страны и являются наиболее популярным средством передвижения. В каждом городе есть как минимум одна автобусные станции.

Железнодорожный транспорт
В Камеруне действуют 50 локомотивов и почти 1300 вагонов. Среди них локомотивы и железнодорожные автобусы производства Alstom, локомотивы Bombardier Transportation и Electro-Motive Diesel и других кампаний.
Единственным оператором железнодорожного транспорта в стране является кампания «Camrail». Сеть железнодорожных линий Камеруна имеет протяженность 1104 км. Большая её часть построена немецкой колониальной администрацией в начале XX века.
Железнодорожные пути разделены на 4 линии: транкамерунская, западная, Отеле-Мбальмайо и Мбанга-Кумба. Все линии поддерживается в хорошем состаянии, однако западная линия закрыта из-за плохого состояния моста через реку Вури в Дуале, а также других её участков.
Основным используемым участком железной дороги является отрезок Яунде — Н’гаундере. Большое экономическое значение для Камеруна имеет линия от Дуала до Нгаундере. Основные грузы: нефтепродукты, цемент, хлопок-сырец и другие продукты сельского хозяйства.

Авиационный транспорт
По данным за 1999 год, в стране функционировало 50 аэропортов, в том числе 11 с проложенными взлетно-посадочными полосами. Из этих 11 аэропортов два имеют взлетно-посадочные полосы длиной более 3047 м, четыре — от 2438 до 3047 м в длину, три — от 1524 до 2437 м в длину, один длиной от 914 до 1523 м и один с длиной менее 914 м. Из оставшихся 39 восемь имеют ВПП между 1524 и 2437 м длиной, 20 с длиной между 914 и 1523 м и 11 с длиной менее 914 м.
В стране, по состоянию на 2015 год, зарегистрировано 1 авиапредприятие, которое оперирует 3 воздушными судами. 2015 год общий пассажирооборот на внутренних и международных рейсах составил 267 тыс. человек. В 2015 воздушным транспортом перевозки грузов, кроме багажа пассажиров, ни совершались.
В стране существует только один международный аэропорт — Яунде. Аэропорт находится к югу от Яунде, недалеко от Нсимален. В 2004 году аэропорт обслужил 190 487 пассажиров. Внутреннее авиационное сообщение развито слабо.

Судоходство
Общая протяженность внутренних судоходных маршрутов составляет 2090 км. Важнейшим морским портовым городом страны является Дуала.

Трубопроводные сообщения
Общая длина газопроводов в Камеруне, по состоянию на 2013 год, составляла 53 км; трубопроводов сжиженного газа — 5 км; нефтепроводов — 1107 км; водопроводов — 35 км.

Примечания
Ссылки
Общие сведения о транспорте Камеруна
Железнодорожный транспорт: Энциклопедия / Гл. ред. Н. С. Конарев. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. — 559 с. — ISBN 5-85270-115-7.