Трековые или шинные системы освещения — это системы, в которых светильники крепятся и передвигаются на шинопроводе для создания их индивидуального позиционирования, акцентного освещения. Чаще всего применяются в административных помещениях (выставочные залы, кафе, офисы). Шинопровод может быть гибким, негибким или на тросах (стержнях), что позволяет устанавливать систему на разных поверхностях, например, в потолке или в стене, вдоль балки, вдоль или поперек стропил, балок или на сводчатых потолках.

Общее представление
Типичным представителем трекового освещение является высоковольтная система с негибкими шинопроводами. Она состоит из следующих элементов:

Шинопровод;
Трековые (шинные) светильники;
Кабельные вводы;
Заглушки и соединители;
Трековые подвесы.
Трансформатор.Шинопровод для трековой системы — направляющий профиль, в который устанавливается и передвигается светильник. Для его изготовления может использоваться алюминий, пластик, или сталь. Внутри этого профиля между диэлектриками находятся медные шины, количество которых определяет тип шинопровода. Может быть в форме швеллера для установки на поверхность или встраиваться, тросов или металлических струн.
Трековые светильники имеют контакты, которые соединяются с шинопроводом при установке. Количество светильников определяется в зависимости от площади, которую нужно осветить.
Производители осветительной техники изготовляют и реализовывают как готовые наборы систем, так и отдельные конструктивные элементы, что позволяет создать различные конструкции.

Классификация систем
По напряжению шинопровода
Низковольтные;
Высоковольтные.

По типу шинопровода
Однофазные;
Трехфазные.

По типу источников света
Зависит, в частности, от типа лампы в шинном светильнике:

С галогенной лампой,
С металлогалогенной лампой;
С люминесцентной лампой;
Со светодиодной лампой.

По способу установки шинопровода
Поверхностная установка;
Встраиваемые профили.


== Источники ==