Анато́лий Ти́хонович Третьяко́в (1899, с. Сормово Балахнинского уезда Нижегородской губернии — 1978) — партийно-государственный деятель СССР, один из организаторов авиационной промышленности в СССР, генерал-майор инженерно-авиационной службы (1944), Герой Социалистического Труда (1941).

Биография
Родился в 1899 году в семье кузнеца Сормовского судостроительного завода.
Закончил Горьковский университет.
В 1924 году с дипломом техника переехал в Москву, поступил на Государственный авиационный завод № 1, где работал чертежником, технологом, конструктором, ведущим инженером, заместителем начальника цеха, начальником планового отдела, начальником производства, главным инженером завода. В феврале 1941 года А. Т. Третьяков был назначен директором завода.
В 1941—1944 годах был директором Московского авиационного завода № 1, а в 1944—1946 годах — авиационного завода в Куйбышеве (ныне Самара). Под его руководством в период Великой Отечественной войны было освоено производство штурмовиков Ил-2, бомбардировщиков Ту-2.
После войны работал на различных должностях в авиационной промышленности СССР.
Депутат Верховного Совета СССР (1946—1950).
Умер в 1978 году.

Награды
Герой Социалистического Труда (1941).
Награждён двумя орденами Ленина, орденом Трудового Красного Знамени, орденом Красной Звезды и другими знаками отличия.

Примечания
Ссылки
Третьяков, Анатолий Тихонович (рус.).  Сайт «Герои страны».

ГКНПЦ имени М. В. Хруничева | Третьяков Анатолий Тихонович
Третьяков Анатолий Тихонович
60 лет великой Победе
А. Т. Третьяков на Всероссийском генеалогическом древе
Самарская лука: война
Заводы Безымянки