Троллейбус Мехико — система троллейбусного транспорта города Мехико. Открыта 9 марта 1951 года.

История развития
В 1947 году была создана система управления электрическим транспортом в Мехико и началось проектирование сети.Движение открылось 9 марта 1951. Первыми троллейбусами были машины иностранного производства: американские Westram и итальянские Alfa Romeo (модели Tubocar и Casaro). Все они поступали из других городов (в основном — американских и канадских). Они получали номера серии 3000.
В 1960—1970-е годы из-за пробок была происходило снятие электрического транспорта с улиц Мехико. Трамвайная система была закрыта, а троллейбус остался. С 1968 года начался упадок троллейбусной сети, связанный с открытием метро и запущенным состоянием контактной сети.
В восьмидесятые годы начался новый подъём, новые троллейбусы стали закупаться у Мексиканской Автобусной Компании, SA (МАSА). Они получали номера серий 4000, 4100, 4200, 4300, 4400, 4700 и 6000, некоторые из них до сих пор находятся в эксплуатации. Наряду с этим, старые троллейбусы мексиканской фирмы Moyada стали проходить капитальный ремонт с изменением номера с серии 3000 на 5000. В 1986 году парк насчитывал 1045 троллейбусов и с тех пор снижается.
В 1990-е годы началась закупка троллейбусов МАSА-KIEPE (серия 7000). Ближе к концу 90-х были введены в эксплуатацию троллейбусы МАSA-Mitsubishi (серии 9700 и 9800), которые ныне составляют основу парка.
К концу 90-х сеть насчитывала около 340 троллейбусов, работавших на 12 маршрутах со средним интервалом 6 минут.
К середине 2010-х в парках находилось около 360 троллейбусов, выпуск на 8 маршрутов составлял до 290 машин.

Современное состояние

Троллейбус сокращается, на 2018 год осталось 8 маршрутов. В основном используются троллейбусы марки MASA-Somex, MASA-Toshiba, MASA-Mitsubishi также представлены Flyer E800, Brill T40S Закупки троллейбусов до сих пор производятся в США.
Оплата проезда осуществляется на входе в салон монетами в специальный ящик (ящик устроен так, что кидаемая сумма видна водителю).
Маршруты обозначаются буквенными указателями: A, CP, D, G, YA, K, LL и S. Все маршруты, кроме СP, пересекают город; CP — радиальный маршрут. 

«A» Самый главный троллейбусный маршрут Eje Central протянулся где-то на 25 км от Северного автовокзала до Южного. Маршрут проходит по проспекту Лазаро Карденас через самый центр (музей изящных искусств и башня Торре Латиноамерикана). Для них сделаны выделенные полосы, в неокторых местах — против потока. Троллейбусов на линии очень много — 110 штук. В одну сторону маршрут занимает примерно 1 час 20 минут, и такое количество позволяет держать интервал между ними в 2—3 минуты. Стоимость билета — 4 песо.
«S» Линия от метро Велодромо до метро Чапультепек. Тоже стоит 4 песо, идёт по выделенной полосе.
«LL» Метро «Идальго» — Сан Фелипе. А вот это уже простой троллейбус, идущий в общем потоке, стоит всего 2 песо (самый дешёвый транспорт во всей Мексике). Начинается в центре, идёт по продолжению проспекта Реформа на северо-восток, заканчиваясь в пролетарских кварталах. Между тем это наилучший способ попасть из центра к одной из важнейших достопримечательностей Мехико — комплексу церкви Гваделупы.
«G» Метро «Бульвар Пуэрто Аэрэа» — Метро «Росарио».
«D» Маршрут от метро Миксоак до троллейбусного депо. В самом депо сохранился мини-музей, закрытый, правда, для посещения. Но часть экспонатов видно через забор. Есть трамваи.
«K» От метро Политехнико до Политехнического института. Работает только по будням и интересна тем, что проходит прямо по территории Политехнического института. 2 песо.


== Примечания ==