Траншеекопа́тель (англ. Trencher) — строительная машина, применяемая для рытья траншей и последующей прокладки инженерных коммуникаций (трубопроводов, кабелей и т. д.).

Применение траншеекопателя
Область применения траншеекопателя разнообразна:

рыхление твёрдой почвы
снятие дорожного полотна
подготовка грунта для строительных площадок
вырезка блоков земли при пересадке деревьев

Виды траншеекопателей
По массогабаритным характеристикам:

малогабаритные
компактные
тяжёлыеПо типу:

Траншейные экскаваторы (в том числе быстроходные траншейные машины)
Баровые (щелерезные) машины
Плужные траншеекопатели

Дополнительное оборудование
В зависимости от модели траншеекопатели могут комплектоваться задней лопатой, фрезой, бульдозерным отвалом, кабелеукладчиком, вибрационным плугом.

Преимущества траншеекопателей
ровные края траншей, что уменьшает риски провала и обсыпания грунта
работы могут производиться в любом грунте (от неустойчивых до мёрзлых)
снижение объёма работ по вывозке грунта
выкопанный грунт можно использовать при засыпке траншеи, в то время как при использовании экскаватора образуются глыбы, которые нужно будет разбивать
большая производительность
работа при низких температурах
траншеи различной ширины (от 140 до 410 мм) и глубины (до 2м)
меньшая площадь разрушения дорожного полотна

Устройство траншеекопателей
колесный или гусеничный трактор или экскаватор
режущий органВ зависимости от модели можно выделить такие части траншеекопателя как ходоуменьшитель, механизм привода, транспортёр грунта в отвал.

В искусстве
Траншеекопатель упоминается в песне группы Несчастный Случай «Радио».

См. также
Траншейный экскаватор
История производства траншейных экскаваторов в СССР и России

Примечания
Литература
Железнодорожный транспорт: Энциклопедия / Гл. ред. Н. С. Конарев. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. — 559 с. — ISBN 5-85270-115-7.