Транзи́т (от лат. transitus — «прохождение, переход», также проследование) — на транспорте, перевозка груза и пассажиров из одного места в другое через промежуточные территории, например, международный транзит — это перевозка между двумя странами через территорию третьей, «транзитной», страны.
На железнодорожном транспорте транзит может обозначать:

транзит железной дороги — перевозку пассажиров и грузов, при которой станции отправления и назначения находятся за пределами железной дороги, по которой проходит транзит;
перевозку грузов без перегрузки на промежуточных станциях;
перевозку «транзитных» пассажиров с пересадкой на промежуточной станции. Этот же смысл употребляется и при авиаперезоках.Таможенный транзит — таможенная процедура, при которой происходит транзит товаров по территории страны между двумя таможенными органами. При соблюдении процедуры товар не облагается пошлинами и не подлежит нетарифному регулированию.

Примечания
Литература
Международный транзит // Экономика и право: словарь-справочник. — М.: Вуз и школа, 2004.
Федорченко Е.А. О дефинициях терминов таможенного дела // Вестник Российской таможенной академии. 2009. № 2. С. 90 - 96.