Михаил Анатольевич Трахман (1918 —  1976, Москва) — известный фотограф, фотожурналист.
Увлекся фотографией в Школе. В 1938 году он становится фотокорреспондентом «Учительской газеты».
В в 1939 году призывается в Красную Армию, участвует в советско-финской войне.
Первые снимки опубликовал в московских газетах в конце 30-х годов.
В годы Великой Отечественной войны Михаил Анатольевич Трахман являлся фотокорреспондентом Совинформбюро, работал в газете «Красная звезда». Наиболее известны его военные фотографии из партизанской серии. После войны работает в журнале «Огонек» и фотокорреспондентом на ВДНХ.

Награды
Орден Красной Звезды, медали.

Книги с участием работ Михаила Трахмана
Путешествие в настоящее и будущее с воспоминаниями о прошлом. Москва. "Молодая гвардия". 1975.
«Антология Советской фотографии, 1941—1945» Издательство ПЛАНЕТА, Москва 1987

Примечания
Ссылки
«Война и мир» Михаила Трахмана
Сведения об авторе на сайте "Архивы России"