Трещотка (трескотуха) — русский народный ударный музыкальный инструмент, идиофон.

История
При археологических раскопках в Новгороде в 1992 году были найдены две дощечки, которые, по предположению В. И. Поветкина, входили в комплект древних новгородских трещоток в XII веке.
Варианты использования трещотки:
1) в свадебном обряде при исполнении величальных песен с приплясыванием. Хоровое исполнение величальной песни сопровождается нередко игрой целого ансамбля, насчитывающего иногда более десяти человек. Во время свадьбы трещотки украшают лентами, цветами, иногда бубенчиками;
2) как инструмент для звуковой сигнализации, предназначенный для оповещения людей. Например, использовалась сторожами при обходах.

Конструкция
Трещотки состоят из набора 18 — 20 тонких дощечек (обычно дубовых) длиной 16 — 18 см. Они соединяются между собой плотной верёвкой, продетой в отверстия верхней части дощечек. Для разделения дощечек между ними вверху вставляются небольшие пластинки из дерева шириной приблизительно 2 см.
Существует и другая конструкция трещотки — прямоугольный ящичек с помещённым внутри деревянным зубчатым колесом, прикреплённым к маленькой рукоятке. В одной из стенок этого ящичка делается прорез, в отверстии которого неподвижно укреплена тонкая упругая деревянная или металлическая пластинка.

Исполнение
Трещотка держится за верёвку двумя руками, резкие или плавные движения позволяют издавать различные звуки. При этом руки находятся на уровне груди, головы, а иногда поднимаются чтобы привлечь внимание своим внешним видом.

См. также
Трещоточная почта
Пхачич

Примечания
Литература
Агажанов А.П. Трещотки // Русские народные музыкальные инструменты. — М.: МузГИз, 1949. — С. 28—30. — 56 с.
Багрий Ю.А. Русские трещотки // Памяти К. Квитки. Сборник статей. — М.: Советский композитор, 1983. — С. 249—269. — 303 с.
Банин А. А. Русская инструментальная музыка фольклорной традиции. Москва, 1997.
Буданков О.А., Вахутинский М.Б., Петров В.К. Трещотки // Практический курс игры на русских народных духовых и ударных инструментах. — М.: Музыка, 1991. — С. 87—91. — 189 с.
Васильев Ю.А., Широков А.С. Трещотка // Рассказы о русских народных инструментах. — 2-е изд. — М.: Советский композитор, 1986. — С. 15. — 88 с.
Руднева А. В. Трещотки // Курские танки́ и карагоды. — М.: Советский композитор, 1975. — С. 189—191. — 307 с.
Трещотка // Музыкальная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — Т. 5. — С. 603—604. — 1056 с.

Ссылки
Как сделать трещотку.
Русские инструменты.
Трещотки.