Григо́рий Влади́мирович Тру́бников (род. 17 апреля 1976, Братск, Иркутская обл., РСФСР, СССР) — российский физик-экспериментатор, ускорительщик, академик РАН (2016). Первый заместитель министра науки и высшего образования Российской Федерации (с 2018), заместитель министра образования и науки Российской Федерации (2017—2018). Доктор физико-математических наук, профессор.
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2010).

Биография
Родился 17 апреля 1976 года в г. Братск, Иркутской области.

Образование
1998 год — окончил Липецкий государственный технический университет;
с 1998 по 2001 год — аспирант учебно-научного центра ОИЯИ, город Дубна (1998—2001).

Научная степень
2005 год — защитил кандидатскую диссертацию по специальности Физика и техника ускорителей заряженных частиц, тема: «Динамика частиц в циклических ускорителях с фокусировкой продольным магнитным полем».
2012 год — защитил докторскую диссертацию, тема: «Синхротрон релятивистских тяжёлых ионов Нуклотрон в ускорительном комплексе NICA».

Научное звание
2011 год — избран членом-корреспондентом РАН по Отделению физических наук (ОФН РАН), секция ядерной физики.
2016 год — избран академиком РАН по ОФН.

Работа
2013 год — избран заместителем академика-секретаря ОФН РАН.
С 25 января 2017 по 2018 год— назначен на должность заместителя министра образования и науки Российской Федерации, работал на данном посту вплоть до расформирования министерства. Курировал научную сферу.
18 июня 2018 года — назначен первым заместителем министра науки и высшего образования РФ.

Профессиональная деятельность
с 1996 по 1998 год — стажёр, лаборант Лаборатории ядерных проблем Объединённого института ядерных исследований (ОИЯИ, город Дубна);
с 1998 по 2001 год — аспирант УНЦ ОИЯИ, г. Дубна
с 1998 по 2002 год — младший научный сотрудник Лаборатории ядерных проблем ОИЯИ
с 2002 по 2007 год — научный сотрудник Лаборатории ядерных проблем ОИЯИ
с 2006 по 2013 год — заместитель главного инженера ОИЯИ
с 2007 по 2013 год — начальник Ускорительного отделения, заместитель директора по научной работе Лаборатории физики высоких энергий ОИЯИ
2009 год — руководитель проекта «Нуклотрон-NICA»
2014 год — вице-директор ОИЯИ
с 2017 по 2018 год — заместитель Министра образования и науки РФ.
с 2018 года — первый заместитель Министра науки и высшего образования Российской Федерации.

Научно-организационная деятельность
с 2002 по 2007 год — доцент кафедры 2, факультет «А», МИФИ;
с 2001 по 2013 год — доцент, профессор кафедры «Электроника физических установок», МИРЭА
с 2009 года — член научно-технического комитета корпорации «Росатом»
с 2010 года — заместитель председателя научно-технического совета ОИЯИ, член научного совета по ускорителям ОФН РАН
с 2012 года — член научного совета по физике тяжёлых ионов ОФН РАН; входит в состав редколлегии журнала «Физика элементарных частиц и атомного ядра»
с 2012 по 2013 год — член Президиума Совета при Президенте РФ по науке и образованию
28 октября 2016 года — избран действительным членом РАН.Член программных и организационных комитетов нескольких международных конференций по ускорителям заряженных частиц (RuPAC, STORI, COOL, семинар памяти профессора В. П. Саранцева).

Научные интересы
Физика и техника ускорителей заряженных частиц,
Электронное и стохастическое охлаждение пучков,
Генерация интенсивных электронных и ионных пучков,
Накопительные кольца,
Динамика пучков заряженных частиц,
Объектно-ориентированное программирование.

Научные труды
Автор и соавтор более 190 научных работ и обзоров.

Награды, почётные звания
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники 2010 года — за создание нового поколения ускорителей тяжёлых ионов для релятивистской ядерной физики и инновационных ядерно-энергетических технологий (в составе коллектива).
Почётная грамота Министерства образования и науки 2013 г.

Примечания
Ссылки
Профиль Григория Владимировича Трубникова на официальном сайте РАН
Григорий Трубников на сайте Министерства образования и науки
Trubnikov G.V. // система ИСТИНА МГУ
«Без шума и популизма»: Григорий Трубников о диссертациях, коллайдерах и больших вызовах (интервью)