Транссибирский экспресс — поезд.
С 2007 года после торжественного открытия на станции «Москва-Смоленская» компания РЖД-Тур начала в принципе регулярное (около четырёх рейсов в год, пока только летом) движение ретро-поезда «Транссибирский экспресс». Часть пути состав тянет специально отреставрированный паровоз П-36.

Ссылки
Паровоз П36-0032 с поездом «Золотой Орел Транссибирский Экспресс» возле пл. Москворечье (неопр.). Архивировано 31 января 2013 года.
http://travel.newsru.com/article/15jan2008/top25trains
Фото

См. также
Транссибирский экспресс (фильм, 1977)
Транссибирский экспресс (фильм, 2008)


== Примечания ==