Трансатлантический телефонный кабель (англ. transatlantic telephone cable) — подводный коммуникационный кабель для передачи телефонного сигнала и данных, проложенный по дну Атлантического океана.

История
До прокладки телефонных трансатлантических кабелей связь между Европой и Америкой осуществлялась (с 1927 года) путём длинноволновой радиосвязи. Стоимость услуги составляла 9 фунтов стерлингов за 3 минуты. Подобным образом осуществлялось около 2000 разговоров в год.
Первый трансатлантический телеграфный кабель был проложен ещё в XIX веке. Хотя экспедиции, проходившей в 1857—1858 гг., и удалось проложить кабель, уже через несколько недель он пришёл в негодность (по всей видимости, в связи с нарушением изоляции).
Спустя 10 лет с помощью значительно лучше изолированного кабеля удалось проложить сразу несколько трансатлантических телеграфных линий с большей долговечностью.
К 1919 г. число кабелей достигло 13, и большинство из них принадлежали Великобритании.

Первые трансатлантические телефонные кабели
Прокладка трансатлантического телефонного кабеля начала обсуждаться ещё в 1920 г., однако практическая необходимость в нём появилась лишь в конце 1940-х гг.

Первый трансатлантический телефонный кабель TAT-1 был проложен между городами Обаном (Шотландия) и Кларенвиллем (Ньюфаундленд) в течение 1955—1956 гг. и введён в эксплуатацию 25 сентября 1956 г. Он содержал 36 независимых каналов передачи речи с полосой пропускания 4 кГц и 51 усилитель, расположенных на расстоянии 70 км друг от друга. За первые 24 часа с его помощью было совершено 588 звонков Лондон—США и 118 — Лондон—Канада. В скором времени количество каналов было увеличено до 48, а полоса пропускания сузилась до 3 кГц. В 1978 г. TAT-1 был отключён.
Второй трансатлантический телефонный кабель ТАТ-2 был введён в эксплуатацию 22 сентября 1959 г. Благодаря технологии мультиплексирования каналов путём использования естественных пауз в разговоре (англ. time-assigned speech interpolation, TASI), число каналов в нём было доведено до 87. При использовании этой технологии клиенту выделялся канал только в те моменты, когда он действительно говорил.
Основанный на коаксиальном кабеле TAT-3 соединял Великобританию и Нью-Джерси и включал в себя 138 голосовых каналов, способных поддерживать 276 одновременных соединений, что, однако, потребовало уменьшить расстояние между усилителями до 37 км.Современные трансатлантические кабели создаются на базе оптических каналов и топологии «самовосстанавливающееся кольцо».

Хронологическая таблица
Примечания
Ссылки
Подводные кабели во всем мире
А. Кларк. Голос через океан. Сокр. пер. Л. Силантьева и А. Бердникова. — М.: Связь, 1964. — 236 стр.