Тракт (нем. Trakt «большая дорога» от лат. tractus «волочение» от traho — «тащу») — устаревший термин для обозначения транспортной дороги, улучшенной грунтовой дороги, а также вообще большая наезженная дорога (большак), соединяющая важные населенные пункты (в отличие от просёлочной, соединяющей сёла и деревни). 
Название «тракт» имеют некоторые современные улицы (адресные объекты).

История
По трактам шли регулярные перевозки пассажиров, грузов и почты. В последнем случае тракт назывался почтовым трактом, и для перевозки почты на нем были организованы почтовые станции.
Элементами инфраструктуры тракта помимо почтовых станций были постоялые дворы (трактиры, корчмы и шинки) — придорожные гостиницы с харчевнями. Интенсивное движение способствовало тому, что вдоль тракта появлялись жилища и населённые пункты, что давало толчок развитию городов.
Расстояния на трактах отмечались верстовыми столбами.
В Полтавской губернии России тракты (транспортные дороги), постоялые дворы и корчмы на них, по которым двигались чумаки на юг за рыбой и солью, назывались ромоданами.

Современность
В начале XIX века дороги с искусственным твёрдым покрытием стали называться шоссе. В Сибири и на Урале продолжают называть дороги трактами: главным образом это связано с памятью об историческом маршруте Сибирский тракт, проходившем через всю Россию и соединявшим её с Китаем. Названия Сибирский тракт и Московский тракт («обратный Сибирскому») носят улицы нескольких городов. 
Трактами принято называть магистральные выезды из Екатеринбурга: помимо Сибирского и Московского трактов, там имеются Серовский тракт, Кольцовский тракт, Челябинский тракт, Полевской тракт, Арамильский тракт и другие.

См. также
Магистраль
Автострада

Примечания
Литература
Тракт (грунтовая дорога) — статья из Большой советской энциклопедии.