В Киргизии представлены все основные виды транспорта: воздушный, железнодорожный, автомобильный, трубопроводный. Имеется судоходство по озеру Иссык-Куль.

Железнодорожный транспорт
Протяжённость железных дорог Киргизии на 2006 год составляла 470 км, в 2012 году осталось лишь 424 км. На железнодорожный транспорт приходится около 3 % грузооборота. Степень изношенности подвижного состава на начало 2000-х годов высока, насчитывается 2500 грузовых вагонов, 450 пассажирских и 50 локомотивов. Перевозки осуществляет государственная компания «Кыргыз темир жолу».
Сеть железных дорог страны состоит из разрозненных тупиковых линий. Отдельные линии связывают север страны с железными дорогами Казахстана и южные регионы страны с железнодорожной сетью Узбекистана. Другие железнодорожные линии проходят по юго-западным районам Киргизии, соединяя крупные промышленные и населенные пункты страны с Ферганским регионом.
С 1996 года обсуждается план возможного строительства железной дороги Китай — Киргизия — Узбекистан («CKU»).

Автомобильный транспорт
Автомобильный транспорт в Киргизии играет основную роль, на него приходится 99,8 % пассажирооборота и 95 % грузооборота. На начало 2000-х годов общая протяжённость автомобильных дорог составляла 40 тысяч километров, из них 17 тысяч км имели твёрдое покрытие.
Ош и Бишкек (Ферганскую и Чуйскую долины) соединяет автодорога E010 протяжённостью 570 км, идущая через Тянь-Шань. За проезд по этой автодороге была установлена плата (действовала в 2011 году). На дороге расположены перевал Тёо-Ашуу (3586 м, под седловиной перевала на высоте 3200 метров построен тоннель протяжённостью 2,5 км), перевал Отмёк (3330 м), перевал Ала-Бель (3391 м).

Воздушный транспорт
В стране существуют 18 аэропортов, все они находятся в государственной собственности. Международный аэропорт Манас связывает столицу страны Бишкек со многими странами мира. Второй международный аэропорт Ош.
В стране зарегистрированы более 30 авиакомпаний, среди них Air Bishkek, Air Kyrgyzstan, Pegasus Asia, Itek-Air, Sky Bishkek, Ош-Авиа, Star-Jet.

Трубопроводный транспорт
На территории страны имеются магистральные газопроводы Бухара — Ташкент — Бишкек — Алма-Ата и Майлуу-Суу — Джалал-Абад — Кара-Суу — Ош. На долю трубопроводного транспорта приходится 1,5 % грузооборота.


== Примечания ==