Трансатланти́ческий телегра́фный ка́бель — коммуникационный кабель, передающий телеграфный сигнал, проложенный по дну Атлантического океана в XIX—XX вв.

Первые попытки
Первый подводный кабель, передающий электрический сигнал, был проложен в Мюнхене вдоль реки Изар. Однако из-за отсутствия достаточной гидроизоляции длительное использование подобного кабеля не представлялось возможным. Лишь изобретение в 1847 году Сименсом технологии изготовления изоляции из гуттаперчи позволило начать работы по прокладке кабеля между Кале и Дувром, который разорвался после пересылки первой же телеграммы, год спустя была попытка заменить его армированным кабелем, однако и последний прослужил недолго.

1856—1858 гг
В 1856 году было основано акционерное общество «Atlantic Telegraph Company», которое в 1857 году приступило к укладке 4500 километров армированного телеграфного кабеля через Атлантический океан. Кабель, весивший около 550 кг/км, состоял из семи медных проводов, покрытых тремя слоями гуттаперчи и оболочкой из железных канатов. В августе 1857 года корабли «Агамемнон» и «Ниагара» начали прокладку от юго-западного берега Ирландии, однако из-за разрыва кабеля попытку пришлось отложить на год.

Вторая попытка была предпринята летом 1858 года. На этот раз было принято решение начать прокладку в океане, примерно посередине между Ирландией и Ньюфаундлендом. 26 июля «Агамемнон» и «Ниагара», каждый со своей половиной кабеля на борту, встретившись в Атлантическом океане, соединили половины кабеля и опустили кабель в воду. В процессе прокладки кабель несколько раз разрывался, и кораблям приходилось возвращаться, чтобы начать заново. 5 августа, выполнив успешную прокладку, корабли достигли своих пунктов назначения — островов Валентия и Ньюфаундленд, — и была установлена первая трансатлантическая телеграфная линия, соединяющая Старый и Новый Свет. 16 августа 1858 года королева Великобритании Виктория и президент США Джеймс Бьюкенен обменялись поздравительными телеграммами. Приветствие английской королевы состояло из 103 слов, передача которых длилась 16 часов. Телеграфировать в таком медленном темпе приходилось потому, что из-за огромной емкости и сопротивления длинного кабеля короткие импульсы тока "расплывались" на приемном конце подобно чернильным кляксам на фильтровальной бумаге.
В сентябре 1858 года связь была нарушена. Видимо, ввиду недостаточной гидроизоляции, кабель был разрушен коррозией. Другой возможной причиной разрушения стали слишком высокие напряжения, подаваемые на линию с английской стороны с целью ускорения передачи.

1864—1870 гг
В 1864 году началась укладка 5100 км кабеля с улучшенной изоляцией, в качестве кабелеукладчика было решено задействовать крупнейшее судно тех времён — британский пароход «Грейт Истерн» водоизмещением 32 тыс. т. 31 июля 1865 года при укладке произошёл обрыв кабеля. Лишь в 1866 году со второй попытки удалось уложить кабель, который обеспечил долговременную телеграфную связь между Европой и Америкой. Любопытно отметить, что оборванный в 1865 году кабель был обнаружен, после чего скреплен с недостающим фрагментом и смог успешно функционировать.

Несколько лет спустя был проложен кабель в Индию, что позволило в 1870 году установить прямую телеграфную связь Лондон — Бомбей (через релейную станцию в Египте и на Мальте).

См. также
Трансатлантический телефонный кабель

Литература
H. M. Field. History of the Atlantic telegraph. — NY: Charles Scribner & Co, 1869.
А. Кларк. Голос через океан. — М.: Связь, 1964.
C. G. Hearn. Circuits in the sea: the men, the ships, and the Atlantic cable. — Greenwood Publishing Group, 2004.
Стефан Цвейг. Первое слово из-за океана // Звездные часы человечества. - М.: АСТ: Астрель, 2010.

Ссылки
History of the Atlantic Cable & Undersea Communications