ОАО «Авиакомпания Трансавиаэкспорт» — белорусская грузовая авиакомпания. 
На рынке грузовых перевозок работает с 1992 года.
Авиакомпания зарегистрирована в ИКАО, решение от 08 июня 1993, Doc AN 2/16, с присвоением трёхбуквенного кода ТХС.
Зарегистрирована в ИАТА с присвоением двухбуквенного кода AL и трёхцифрового префикса кода 221. Воздушный флот — 10 Ил-76ТД, 3 Boeing 747.

Происшествия
9 марта 2007 самолёт Ил-76ТД (EW-78826) при заходе на посадку в Могадишо (Сомали) был обстрелян предположительно из переносного зенитно-ракетного комплекса или ручного гранатомёта. В это время самолёт находился на высоте 250 м. Несмотря на возникший на борту сильный пожар, экипажу удалось совершить посадку, пострадавших в результате инцидента нет.
23 марта 2007 при взлёте с аэродрома столицы Сомали Могадишо был сбит самолёт Ил-76ТД (EW-78849), на борту которого находилось 11 человек. Этот самолёт вылетел в Могадишо чтобы доставить технических специалистов к пострадавшему за 2 недели до этого самолёту компании.

См. также
339-й военно-транспортный авиационный полк

Примечания
Ссылки
Сайт ТрансАвиаЭкспорт