Треуго́льник (итал. triangolo, англ.  и фр. triangle, нем. Triangel) — ударный музыкальный инструмент в виде металлического прута (обычно из стали или алюминия), изогнутого в форме треугольника. Один из углов оставлен открытым (концы прута почти касаются).
Треугольник принадлежит к инструментам с неопределённой высотой звука, имеет блестящий и яркий тембр, способный украсить даже мощное оркестровое tutti. Как правило, ему поручаются несложные ритмические фигуры и тремоло. Треугольник подвешивается за один из углов на тонкой проволоке или тесьме, которую держат в руке или прикрепляют к пюпитру. По треугольнику ударяют металлической (реже деревянной) палочкой (на жаргоне музыкантов эта палочка называется «гвоздь»).
Происхождение инструмента не установлено точно, но Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона утверждает, что треугольник впервые появился на Востоке.
С конца XVIII века треугольник — один из основных ударных инструментов симфонического оркестра. В сочинениях Гайдна, Моцарта и Бетховена он использовался для имитации так называемой «янычарской музыки». Одно из первых сочинений, в котором треугольнику поручена достаточно ответственная самостоятельная партия — Концерт № 1 для фортепиано с оркестром Листа. Среди музыкантов это произведение иногда в шутку называют «концертом для треугольника».
Характерное звучание треугольника можно услышать в среднем разделе увертюры к опере «Вильгельм Телль» Россини, музыке Грига к драме «Пер Гюнт» (Танец Анитры, Арабский танец) и других сочинениях. Треугольник широко применяется в форро, самбе и других типах популярной музыки Северо-Востока Бразилии. Также его звучание можно услышать и в рок-музыке.

Ссылки
Иванов В. Д. Словарь музыканта-духовика: — М.; Музыка,2007. — 128 с. (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1064 дня])
Соловьёв Н. Ф. Треугольник, музыкальный инструмент // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.