Трици́кл (от др.-греч. τρι- «трёх-» и ϰύϰλος «круг») — транспортное средство с тремя колёсами. К трициклам относят трайки (трёхколёсные мотоциклы), автомобили с тремя колёсами и трёхколёсные велосипеды. Трёхколёсные велосипеды типа лигерад называются велотрайками.
Изобретен 16 октября 1817 года Карлом фон Дрезом в Германии.

Трёхколёсный велосипед
Грузовой велосипед
Грузовые велосипеды чаще всего делают трёхколёсными.

Велотрайк
Велотрайк — трёхколёсный велосипед, позволяющий ехать полулёжа.
По конструкции различают модели, у которых два колеса расположены сзади и привод осуществляется на переднее колесо, или же модели с приводом на заднее колесо, спереди у которых два колеса. Из-за лучшей аэродинамичности, а также из-за того, что крутя педали пилот упирается спиной в спинку сиденья и может таким образом оказывать большее усилие, велотрайки более быстры, чем велосипеды. Благодаря трёхколёсной конструкции и очень низкому центру тяжести у велотрайков прекрасная устойчивость на дорогах и виражах. Рама, как и у обычных велосипедов, может быть выполнена из стали, хром-молибденового сплава или алюминия.
Регулируемая по длине стойка педалей позволяет подстроить велотрайк под рост пилота, конструктивная особенность состоит в том, что при этом не требуется менять длину цепи. Рулевое управление осуществляется как правило ручками по обеим сторонам сиденья. На тех же ручках и рычаги тормозов.

Детский трёхколёсный велосипед
Трёхколёсный велосипед — один из типов детских велосипедов.

Правовой статус в РФ
Трёхколёсный мотоцикл — это трёхколёсное мототранспортное средство, предназначенное для использования по дорогам общей сети и подлежащее регистрации в ГИБДД в общем порядке. С 5 ноября 2013 года для управления трициклом в водительских правах открывается категория «B1» — «трициклы и квадрициклы».
Все обладатели категории «В» (автомобили до 3,5 т, не более 8 пассажирских мест) могут без последствий пересаживаться на трёх- или четырёхколёсный транспорт. Владельцам лёгких трициклов и квадрициклов (с объёмом двигателя не более 50 см³) необходимо иметь права с категорией «М» (мопед), либо обладать любой другой открытой категорией водительских прав.
Трёхколёсные транспортные средства, приводимые в движение мускульной силой или электродвигателем, мощностью до 250 Вт считаются велосипедами. На управление права не требуются.

Изображения
См. также


== Примечания ==