Транспорт — ключевой элемент инфраструктуры Венгрии.
В Венгрии создана инфраструктура для:

железнодорожного транспорта;
автотранспорта;
авиаперевозок;
водного транспорта.Длина транспортной сети — 202,7 тыс. км.

Железные дороги
Протяжённость железных дорог — 7,8 тыс. км (электрифицировано — 31 %). Ведущая железнодорожная компания - Magyar Államvasútak Zrt.
В Будапеште тремя главными железнодорожными станциями являются Восточная(Keleti), Западная (Nyugati) и Южная (Déli), с другими отдаленными станциями, такими как Kelenföld. Из этих трех Южная станция является самой современной, но Восточная и Западная - более декоративны и имеют интересную архитектуру. Другие важные железнодорожные станции, расположенные по всей стране, включают Сольнок (самое важное железнодорожное пересечение вне Будапешта), железнодорожную станцию Tiszai в Мишкольце и станции Печ, Дьёр, Сегед и Секешфехервар.
Единственный город с подземной железнодорожной системой — Будапешт со своим метро.
В Будапеште есть также пригородное железнодорожное сообщение под названием HÉV.

Автострады
В Венгрии существуют такие автострады: M0 — M1 — M2 — M15 — M3 — M30 — M35 — M5 — M6 — M7 — M70.

Общая длина дорог: 188 490 км
Мощеных : 81 950 км (включая 1013 км автострад, 2007)
Немощеных: 106 523 км (оценка 1998.)Новые секции автострады добавляются к существующей сети, и это уже соединяет много главных экономически важных городов со столицей.

Водные пути
1 373 км судоходных путей (1997).

Порты и гавани
В Венгрии построены крупные речные порты в городах Будапешт, Дунауйварош и Бая.

Трубопроводы
Нефть — 1204 км
Природный газ — 4387 км (1991)

Авиаперевозки
В Венгрии функционирует около 43-45 аэропортов, включая также небольшие (оценка 1999). Из них — пять международных — Будапешт — Ферихедь, аэропорт в Дебрецене, аэропорт в Шармелэке (также названный FlyBalaton из-за его близости к озеру Балатон, достопримечательности Венгрии номер один), Дьёр-Пер и Печ-Погань. Венгерская авиакомпания «Малев» осуществляет рейсы в более чем 60 городов (главным образом Европы).

Городской транспорт
Транспортные компании городов
Budapesti Közlekedési Központ (Будапешт)
BKV (Будапешт) (автобусы, трамваи, троллейбусы и метро)
DKV (Дебрецен) (трамваи & троллейбусы; автобусы принадлежат (Hajdú Volán)
MVK Zrt. (Мишкольц) (автобусы и трамваи)
SzKT (Сегед) (трамваи & троллейбусы; автобусы принадлежат (Тиса Volán)
PK Rt. (Печ) (автобусы)
KT Rt. (Капошвар) (автобусы)В других городах местный транспорт обеспечен компаниями Volan, которые также обеспечивают междугородние автобусные линии.

Трамвай
Трамвайные линии в Будапеште являются самыми загруженными в мире. Интервал в час пик составляет около четырёх минут. Часть маршрутов — такая же, как в 1887, когда были запущены первые электрические трамваи. Будапешт заказал 40 трамваев Siemens с низким полом. Трамваи начали возить пассажиров 1 июля 2006, но в течение первых недель было много технических трудностей. Эксплуатируемые модели : Tatra T5C5, Tatra T6A2, Tatra KT8D5, Ganz CSMG2, TW 6000, Combino Supra NF12B, KCSV7, Ganz KCSV6-1S, HCS-10a, FVV 1200, Schlick L, SGP E1, Lohner c3.

Города с линиями трамвая
Будапешт (начиная с 28 ноября, 1887)
Мишкольц (начиная с 10 июля, 1897)
Сегед (с 1 октября 1908)
Дебрецен (начиная с 16 марта, 1911)

Города с прежними линиями трамвая
Сомбатхей (1897—1974)
Шопрон (1900—1923)
Ньиредьхаза (1905—1969)
Печ (1913 — 31 августа, 1960)

Метрополитен
В столице Венгрии работает Будапештский метрополитен, который включает 40 станций, а протяжённость линий составляет линий 31,7 км.


== Примечания ==