Транспортный робот — автоматическая машина, представляющая собой совокупность манипулятора, перепрограммируемого устройства управления и ходового устройства.

Классификация
В качестве транспортно-загрузочных устройств в автоматизированном производстве широкое распространение получили промышленные роботы и манипуляторы. Промышленный робот — это перепрограммируемый автоматический манипулятор промышленного применения. Характерными признаками промышленного робота являются:

автоматическое управление;
способность к быстрому и относительно легкому перепрограммированию (изменению последовательности, системы и содержания команд);
способность к выполнению трудовых действий.С помощью роботов можно объединять оборудование в координированно работающие производственные комплексы различного масштаба, не связанные жестко планировкой и числом установленных агрегатов. Такие комплексы обеспечивают гибкую структуру производственных процессов в широком диапазоне серийности производства. Промышленные роботы зарекомендовали себя как гибкие автоматизированные средства реализации внутрицеховых и межоперационных материальных связей, обладающие целым рядом преимуществ по сравнению с другими устройствами:

малые габаритные размеры подвижного органа;
большой диапазон регулирования скорости перемещения;
автоматические перемещения; полное высвобождение проездов после прохождения транспортного робота для транспорта других видов;
автономность.Транспортные роботы делятся на два подкласса: напольные и подвесные. В помещениях, где устанавливается безрельсовый транспорт, должны быть, как правило, особо чистые и ровные полы. Скорость передвижения безрельсовых тележек составляет 90-100 м/мин.

См. также
Промышленный робот

Ссылки
Классификация транспортных роботов — Основы робототехники и общие сведения о роботах. Устройство роботов