Трубоги́б — станок или приспособление, предназначенное для гибки труб.
Современные трубогибы обеспечивают:

гибку труб на угол до 90 градусов;
работу с трубами диаметром от 5 до 1220 миллиметров;
работу с трубами из металла (алюминиевые, медные, стальные) и других материалов (например, ПВХ).Трубогибочное оборудование широко применяется в сфере строительных и ремонтных работ. Прокладка газо- и водопроводов, производство всевозможных ограждений, каркасных конструкций, качелей, тренажёров, мебели, выпуск автомобилей и мотоциклов – область применения трубогибочных станков.
Трубогибы разделяют по типу привода и по способу гибки.

По типу привода
Ручные (обычно применяются для гибки труб небольшого диаметра из нержавеющей стали, цветных металлов и полимеров)
Гидравлические (позволяют сгибать трубы диаметром до 3-х дюймов без особых усилий со стороны работника; могут быть ручными и стационарными)
Электромеханические (используются в довольно широком диапазоне диаметров труб, обеспечивают высокую точностью угла и радиуса изгиба и, в отличие от гидравлических трубогибов, позволяют гнуть в том числе и тонкостенные трубы без деформации). В полностью электрических станках движения осуществляются сервоприводами.
Гибридные (совмещение гидравлических и электрических осей)
Гибка нагревом (используется для толстостенных труб большого диаметра, участок для гибки нагревается индукционным нагревом для обеспечения деформации).

По способу гибки
Арбалетный (в качестве изгибающего элемента используется специальная форма, предназначенная для определенного диаметра труб)
Пружинный (пружина, используемая для бездеформационной гибки пластиковых труб вручную)
Сегментный (труба гнется специальным сегментом, вытягивающим трубу вокруг себя)
Бездорновый (труба гнется методом намотки на гибочный ролик)
Дорновый или с наполнителем (труба гнется методом намотки на гибочный ролик, для устранения гофрообразования внутрь трубы устанавливается дорн или наполнитель)

Ссылки
Выбираем трубогиб:ручной, гидравлический или электрический (неопр.).  Образовательный проект "Дни Решений". Дата обращения 20 октября 2011. Архивировано 22 марта 2012 года.
Трубогиб своими руками - чертежи, схемы
Как изготовить трубогиб для профильной трубы своими руками housechief.ru (06 July 2017)
Технологии производства с использованием трубогибов и трубогибочных станков