Трелёвочный трактор (Ски́ддер) — транспортное средство, используемое для лесозаготовительных работ. В технологические задачи трелёвочных тракторов входит сбор и доставка деревьев и хлыстов от места рубки до места промежуточного складирования (лесовозной дороги или верхнего склада). Транспортировка деревьев и хлыстов ведётся волоком (методом частичной погрузки).

Технология работы
Трелёвочный трактор, в основном, используется, в отличие от Лесозаготовительного комбайна (харвестера) и форвардера, при т. н. хлыстовой (хлыст — ствол дерева без сучьев, сортимент — бревно, без сучьев, определённой длины) заготовке леса, как правило, в паре с валочно-пакетирующей машиной (ВПМ), реже при работе вальщиков с бензопилами. Для обрезки сучьев и раскряжёвки деревьев (хлыстов) по хлыстовой технологии могут применяться сучкорезные машины и процессоры. В СССР также выпускались многооперационные валочно-трелевочные машины ВТМ-4 и ЛП-17, предназначенные для валки деревьев, сбора их в пачки и трелёвки к лесовозной дороге.

Классификация
В зависимости от используемых для сбора и фиксации поваленных деревьев механизмов, различают:

Чокерные (англ. Cable skidder) (ТДТ-55, ТЛТ-100А, МСН-10 (аналог ТТ-4М), John Deere 640H), осуществляющими трелевку деревьев, срубленных вальщиками с бензопилами.
Безчокерные (англ. Grapple skidder) (с захватом, с гидроманипулятором) трелёвочные трактора (ЛТ-154, ЛП-18К, ЛТ-188, ЛТ-187, John Deere 648H), работающие в паре с валочно-пакетирующей машиной.В зависимости от типа движителя различают:

колёсные.
гусеничные.

Конструктивные особенности
Трелёвочные тракторы отличаются компоновкой, позволяющей разместить на задней части рамы платформу либо захват (гидроманипулятор) для частичной погрузки (подвешивания) деревьев (хлыстов). Трелёвочные тракторы оборудуются лебёдками. Отличительной особенностью трелёвочных тракторов является ходовая часть с большой опорной площадью, что снижает удельное давление на грунт.

См. также
Форвардер
Хлыст

Примечания
Литература
В. А. Барановский. Лесозаготовительные машины и оборудование, каталог. — Москва: ВНИПИЭИлеспром, 1980. — 206 с.