Валерий Трофимович Трощенко (15 мая 1929, Скреплево) — учёный в области механики, доктор технических наук (с 1966 года), академик НАН Украины (с 26 декабря 1979), директор Института проблем прочности имени Г. С. Писаренко НАН Украины. Заслуженный деятель науки и техники УССР (1964), лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1969) и Государственной премии Украины в области науки и техники (1997).

Биография
Родился 15 мая 1929 года в селе Скреплево (теперь Монастырщинского района Смоленской области России). В 1952 году окончил механический факультет Киевского политехнического института по специальности «тракторостроение» и был рекомендован в аспирантуру при кафедре сопротивления материалов этого же учебного заведения. После окончания аспирантуры и защиты кандидатской диссертации в 1955 году работает в Институте металлокерамики и спецсплавов АН УССР (с 1964 года — Институт проблем материаловедения).

Научная деятельность
Труды по вопросам прочности материалов при высоких температурах и конструктивных элементов при повторно-переменной нагрузке в условиях нормальных и низких температур.
Учёный был академиком-секретарем Отделения механики, членом Президиума АН УССР (1988—1993), различных научных и научно-технических советов АН УССР и СССР, Исполнительного и Номинационного комитета Европейского общества целостности конструкций (ESIS). Сейчас он входит в состав Бюро Отделения механики НАН Украины, член Научного совета Российской академии наук по проблеме «Надежность, ресурс и безопасность технических систем», Национальных комитетов по теоретической и прикладной механики Украины и Российской Федерации.
В. Т. Трощенко — главный редактор Международного научно-технического журнала «Проблемы прочности», член редакционного совета журнала «Промышленное строительство и инженерные сооружения» (Украина), редакционных советов ведущих международных журналов «Structural Integrity» (Великобритания), «International Journal of Fatigue» (совместный англо-американо-японский журнал), который выходит в свет в издательстве «Elsevier Scince LND» (Великобритания), а также журналов «Journal of Protection Materials» (Китай), «Journal of Materials Science and Technology» (Болгария), «Mechanika» (Литва), «Механика машин, механизмов и материалов» (Белоруссия).