Трубный ключ — разновидность разводного ключа, используемая для вращения или фиксации труб и других деталей произвольной формы; от обычных разводных ключей отличается тем, что трубный ключ обжимает деталь, и, потому, не требователен к наличию шлицев или фасок. 
В обиходе часто трубный ключ называют газовым ключом. Кроме того, в действующем ГОСТ 18981-73 именуется как ключ трубный рычажный.
В зависимости от размеров подразделяются на номера (наиболее ходовые №№ 1, 2, 3). Номер означает длину инструмента и определяет диаметр труб, с которыми этот ключ может работать. Трубный ключ номер 1 может зажимать трубы диаметром 10—36 мм, длина ключа составляет 30 см; ключ номер 2 может зажимать трубы диаметром 20—50 мм, длина ключа — 40 см и так далее:

Бывают различных типов:

с S-образными губками под 45° (S-образные губки позволяют фиксировать трубу в трёх точках), что снижает риск её проскальзывания при работе,
с прямыми губками под 45 и 90° (классические варианты).Точная регулировка губок проводится гайкой.
Изготовляется из инструментальной стали или стали с увеличенным содержанием хрома и/или ванадия.

В культуре, в компьютерных играх
В клипе группы A-ha с элементами комикса на песню Take on Me антагонисты-гонщики гонятся за певцом с трубными ключами.
Трубный ключ Стиллсона — один из символов игровой серии Half-Life, наравне с красной монтировкой Гордона Фримена. Им вооружён Адриан Шепард, протагонист Half-Life: Opposing Force.

Ссылки
Из истории гаечного ключа. Ключевой момент. Журнал «За рулём» № 11 за 2005
Описание гаечных ключей и правила пользования ими  (англ.)
История трубных ключей