Три́ер (от фр. Trieur, сортировщик, в русском языке ударение на первом слоге) — сельскохозяйственная машина для разделения зерна и примесей, отличающихся от зёрен длиной. Обычно на триере отделяют от зерна:

семена куколя (короче зерен пшеницы)
семена овсюга (длиннее зерен пшеницы).Встречаются цилиндрические и дисковые триеры. Наиболее популярны дисковые триеры, так как они имеют большую производительность при меньших размерах.

Цилиндрический триер
В цилиндрическом триере используется вращающийся стальной цилиндр со штампованными ячейками внутри него и размещенного внутри цилиндра жёлоба со шнеком. Зерно с примесями подаётся с возвышенной стороны цилиндра. При вращении цилиндра частицы материала, которые по размеру меньше ячеек, поднимаются цилиндром вверх и оттуда падают в жёлоб, после чего выводятся наружу шнеком. Частицы, большие, чем размер ячейки, остаются внутри цилиндра и высыпаются с другой его стороны.
Цилиндрические триеры двойного действия по длине цилиндра имеют участки с ячейками двух размеров и потому могут отделять одновременно длинные и короткие примеси.

Дисковый триер
Дисковый триер использует для отбора зерна ячейки на поверхности чугунных дисков. Диски вращаются в вертикальной плоскости, нижняя часть дисков опущена в зерно с примесями. Сочетание формы ячеек и скорости вращения дисков приводит к тому, что частицы смеси поднимаются диском вверх, выпадают из ячеек при различных углах поворота диска, зависящих от размера частиц, попадают на лотки и выводятся наружу. Дисковые триеры часто комбинируют в многороторные агрегаты, включающие диски для отбора длинных и коротких примесей.

Надёжность выделения коротких фракций в триерах колеблется в пределах 85—95 %.

См. также
Винтовой сепаратор. Немцы относят его к триерам (нем. Schneckentrieur).

Примечания
Литература
Анискин В. И., Батарчук А. Н., Весна В. Н. и др. Промышленное семеноводство: Справочник / Под ред. И. Г. Строны. — М.: Колос, 1980. — С. 191-192.
Соколов А. Я. и др. Технологическое оборудование предприятий по хранению и переработке зерна. — М.: Колос, 1975. — С. 96-98.

Ссылки
Статья на сайте «В масштабе»