Транспортная система Франции является одной из самых плотных и эффективных в мире. Плотность автомобильных дорог составляет 146 км, железных дорог — 6,2 км на 100 км².

Большое значение имеет железнодорожный транспорт, особенно электрифицированный и высокоскоростной, а также автодорожный. Объем грузооборота железных дорог превышает 40 млрд т-км. Успешно внедряется на железных дорогах скоростной транспорт. Франция — лидер среди стран ЕС в этой сфере. Она участвует в ряде проектов в Европе, а также в США. Более 50 крупных городов связаны между собой высокоскоростными железнодорожными линиями.
Быстро развивается авиационный транспорт. Крупнейшая авиационная компания — «Air France».

Франция обладает 89 морскими портами, крупнейший из них — Марсель.
Под Ла-Маншем между Францией и Великобританией в 1994 году был сооружен железнодорожный туннель. В 2010 году туннель был закрыт на 2 часа в связи с аварией.

Ссылки
Указатель общественного транспорта