Трассировка лучей (англ. Ray tracing; рейтрейсинг) —  один из методов геометрической оптики — исследование оптических систем путём отслеживания взаимодействия отдельных лучей с поверхностями. В узком смысле — технология построения изображения трёхмерных моделей в компьютерных программах, при которых отслеживается обратная траектория распространения луча (от экрана к источнику).
Трассировка лучей в компьютерных играх — это решение для создания реалистичного освещения, отражений и теней, обеспечивающее более высокий уровень реализма по сравнению с традиционными способами рендеринга. Turing стала первой архитектурой, позволяющей проводить трассировку лучей в реальном времени на GPU.

Достоинства и недостатки текущих реализаций метода
Достоинства
возможность рендеринга гладких объектов без аппроксимации их полигональными поверхностями (например, треугольниками);
вычислительная сложность метода слабо зависит от сложности сцены;
высокая алгоритмическая распараллеливаемость вычислений — можно параллельно и независимо трассировать два и более лучей, разделять участки (зоны экрана) для трассирования на разных узлах кластера и т.д;
отсечение невидимых поверхностей, перспектива и корректное изменения поля зрения являются логическим следствием алгоритма.

Недостатки
Серьёзным недостатком метода обратного трассирования является производительность. Метод растеризации и сканирования строк использует когерентность данных, чтобы распределить вычисления между пикселями. В то время как метод трассирования лучей каждый раз начинает процесс определения цвета пикселя заново, рассматривая каждый луч наблюдения в отдельности. Впрочем, это разделение влечёт появление некоторых других преимуществ, таких как возможность трассировать больше лучей, чем предполагалось для устранения контурных неровностей в определённых местах модели. Также это регулирует отражение лучей и эффекты преломления, и в целом — степень фотореалистичности изображения.

Программное обеспечение
Свободное
BRL-CAD
Cycles (Blender)
LuxRender
Sunflow
YafaRay
POV-Ray

Проприетарное
Arnold
Brazil R/S
BusyRay (плагин к 3DS MAX)
finalRender
Fryrender
Gelato
Holomatix Rendition (интерактивный рейтрейсер)
Indigo Renderer
Kerkythea
Mantra (как часть пакета Houdini)
Maxwell Render
mental ray
RenderMan (PhotoRealistic или PRMan)
V-Ray
bCAD
SolidWorks

Примечания
Ссылки
Дмитрий Чеканов. Метод трассировки лучей против растеризации: новое поколение качества графики? (неопр.).  Tom's Hardware (7 сентября 2009 года). Дата обращения 7 сентября 2009. Архивировано 8 февраля 2012 года.
Лев Дымченко. Проблемы трассировки лучей — из будущего в реальное время (неопр.) 6.  Мир nVidia (13 декабря 2009 года). Дата обращения 21 марта 2010. Архивировано 8 февраля 2012 года.
Интерактивная трассировка лучей c использованием SIMD инструкций (рус.)
ray-tracing.ru — Статьи по трассировке лучей + рейтрейсер на CUDA (рус.)
The Ray Tracing News — короткие статьи и ссылки (англ.)
Games using realtime raytracing  (англ.)

Программное обеспечение
PBRT — a Physically Based Raytracer
Tachyon
Rayshade
OpenRT — realtime raytracing library
Raster3D
interactive kd-tree ray tracing — Brook GPU realtime raytracing
Zemax
More ray tracing source code links