Тракторная косилка — навесное оборудование, использующееся для срезания или (и) измельчения травы или (и) мелкого кустарника на придорожных территориях и сельскохозяйственных угодьях.

Категории косилок
В настоящее время существуют десятки разновидностей тракторных косилок, начиная от самых элементарных, и заканчивая высокотехнологичными рабочими органами, с электронным управлением и противоударными системами безопасности.
Таким образом, тракторные косилки разделяются на следующие категории:

манипуляторная косилка-кусторез (с задним, боковым либо фронтальным размещением стрелы)
смещаемая косилка с горизонтальным ротором
косилка боковая дисковая
универсальный мульчеровщик
косилка для обкоса барьерных ограждений дорог
косилка на раму погрузчика
косилка-плющилка

Косилка-кусторез на манипуляторе
Манипуляторная косилка-кусторез - предназначена для обкоса обочин дорог, со сложным рельефом. Горизонтальный захват косилки достигает 12 метров. Современные косилки-кусторезы, преимущественно европейского производства (BOMFORD, FERRI, Spearhead, McConnel) сконструированы с учётом важнейших технических разработок, например: плавающая головка (обеспечивает повторение контура грунта), электронное джойстиковое управление (позволяет выполнять максимальный спектр манипуляций стрелой косилки и непосредственно режущей головкой), независимая гидравлическая система.
Внешняя форма и внутренняя конструкция гидробака спроектирована и оптимизирована для улучшенной структурированной цир-куляции масла внутри бака, не зависимо от типа и вязкости масла.

Косилка боковая
Боковые косилки делятся на два вида: дисковые и молотковые с горизонтальным ротором.
Боковые косилки применяются при обкосе обочин дорог местного значения, обкосе рекреационных зон, территорий вокруг водоемов, а также при проведении сельскохозяйственных работ по покосу сеяных трав, в т.ч. полеглых с укладкой скашиваемой массы в образующийся прокос.
За один проход смещаемая боковая косилка захватывает до 3,5 метров в ширину, при агрегатировании трактора двумя боковыми и одной фронтальной косилкой, ширина прохода увеличивается до 9-12 метров.
Косилки с горизонтальным ротором оснащенным молоточными резцами, способны выкашивать травяную и кустарниковую растительность с диаметром стебля до 80 мм, это достигается путём использования резцов из износостойкой стали, которые не требуют частой подточки.

Косилка для обкоса барьерных ограждений дорог
Одна из инновационных разработок производителей косильной техники, является косилка для барьерных ограждений.
Принцип работы заключается в обкосе столбов "отбойников" с двух сторон двумя специальными режущими дисками, которые оборудованы барьерными датчиками, которые не позволяют режущим ножам соприкоснуться с ограждением.
Такого рода косилки как правило агрегатируются на фронтальной навесной системе трактора, и зачастую работают в паре с задней манипуляторной косилкой, которая одновременно окашивает обочину за барьерным ограждением.

Косилка на экскаватор
Косилка на экскаватор агрегатируется при помощи рамы крепления, которая идет в комплекте с косилкой. Косилка на экскаваторе состоит из рабочего органа с режущими цепами, гидромотора, корпуса косилки с зажитными металлическими или резиновыми пластинами либо цепями для ограничения радиуса вылета мульчи.
При выборе косилки, особое внимание уделяется к характеристикам экскаватора, среди которых выделяют важнейшие показатели для нормальной работы косилки: масса экскаватора, поток масла в гидросистеме, давление в гидросистеме.

Базовые трактора для косилок
В зависимости от типа привода, рабочей ширины головки косилки, от максимального вылета стрелы косилки, от потребляемой мощности, опредлеяются минимально-необходимые рабочие параметры базового трактора, например:

ширина базового трактора;
мощность двигателя;
наличие выхода вала отбора мощности на фронтальную сторону трактора;
наличие противовесов на тракторе.Наиболее часто встречаются такие косилки -  Косилка ротационная навесная КРН 2.1, агрегатируется с тракторами класса 0,9 - 1,4 т, предназначены для скашивания высокоурожайных и полеглых трав на поступательных скоростях с укладкой скошенной массы в прокос. 
Помимо классического варианта косилки на базе сельскохозяйственного трактора, популярность набирают косилки-роботы, представляющие собой беспилотное энергетическое средство с автономным двигателем, и управляемое рабочим с мобильного пульта ДУ.