Лев Сергеевич Троя́нов (18 мая 1902, Большой Сундырь, Козьмодемьянский уезд, Казанская губерния, Российская империя — 1984, Ленинград, СССР) — советский конструктор бронетехники, специалист в области создания танков и самоходных артиллерийских установок. Дважды лауреат Сталинской премии первой степени (1943, 1946). Доктор технических наук,

Биография
Происхождение
Родился 18 мая 1902 года в селе Большой Сундырь Татаркасинской волости Козьмодемьянского уезда Казанской губернии в семье земского врача. Позднее семья переехала в Астрахань, где Лев Троянов в 1919 году окончил реальное училище и поступил добровольцем на службу в РККА.
В конце 1921 года он приезжает в Ленинград и поступает на механический факультет Ленинградского технологического института, совмещая учёбу с работой в инженерно-технических должностях на ряде промышленных предприятий.

Конструкторская работа
В 1929—1942 годах — работает в Опытно-конструкторском машиностроительном отделе (ОКМО) завода «Большевик» (завод завод № 174).
Во время эвакуации в ноябре 1941 года в Чкалове, а затем в апреле 1942 года в Омске — заместитель начальника КБ завода № 174. Участвовал в налаживании выпуска танков на новых производственных площадях, сначала Т-50 из ленинградского задела, а затем Т-34, на выпуск которых был переведен завод № 174 в Омске.
С 1942 года — заместитель главного конструктора Челябинского Кировского завода (ЧКЗ) («Танкоград») Ж. Я. Котина, отвечал за создание артсамоходов. Доктор технических наук.
C 1949 года, со дня основания ВНИИТрансмаш, работал в нём до 1973 года в должностях начальника отдела, старшего научного сотрудника. В 1969—1973 годах, после ухода с должности начальника отдела ВНИИтрансмаш, Троянов продолжал трудиться старшим научным сотрудником, передавая свой опыт молодым инженерам.

Основные работы
203-мм гаубица Б-4 образца 1931 года.
76-мм СУ-5 в трех модификациях — с 76, 122 и 152-мм орудиями, зенитную 76-мм САУ СУ-6 — 1932—1936 гг.
Шасси для СУ-14, СУ-14-1 с 203-мм гаубицей и СУ-14-2 со 152-мм пушкой — 1936—1939 гг.
Т-100 и артсамоход Т-100У со 130-мм морским орудием.
артсамоходы СУ-122, КВ-14 со 152-мм пушкой, СУ-152 с гаубицей МЛ-20С.
ИСУ-152-1, ИСУ-152-2, БЛ-8, БЛ-10, ИСУ-130, ИСУ-122БМ — не были приняты на вооружение.
тяжёлые танки ИС-2, ИС-3, ИС-4.
танк Т-50.

Награды и премии
Сталинская премия первой степени (1943) — за разработку нового вида артиллерийского вооружения (СУ-122, КВ-14, СУ-152).
Сталинская премия первой степени (1946) — за создание конструкции танка ИС-1 и коренное усовершенствование существующего танка
орден Отечественной войны I степени
орден Отечественной войны II степени
два ордена Красной Звезды
орден «Знак Почёта»
медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Ссылки
Биография Л. С. Троянова на сайте ВНИИТРАНСМАШ
Русская Сила | Троянов Л. С., конструктор бронетанковой техники
Л. С. Троянов Энциклопедия космонавтики (недоступная ссылка с 13-04-2016 [1125 дней])
Л. С. Троянов Энциклопедия «Челябинск»
Троянов Лев Сергеевич
Троянов Лев Сергеевич (1902—1984)
Троянов Лев Сергеевич