Как отмечает специалист по экономике США, доктор экономических наук, профессор, директор Центра социально-экономических исследований Института Северной Америки РАН Людмила Фёдоровна Лебедева, ежегодное количество поездок — в автобусе, метро, трамвае, пригородных поездах и других видах общественного транспорта — в расчете на душу населения наглядно свидетельствует о значении этих видов транспорта в разных странах и городах мира. Народный архитектор СССР, в прошлом Главный архитектор Москвы Михаил Васильевич Посохин в своих трудах отмечает что транспортная система (автомобиль, железные дороги, порт, метро) была и остаётся основной темой при разработке планов расселения народонаселения в Северной Америке. Доктор исторических наук, профессор Валентин Федорович Коломийцев указывает на то, что развитие в своё время в социалистических странах коллективного транспорта — автобусов, трамваев, метро, пригородных поездов — положительно расценивалось и на Западе. Вплоть до начала 1990-х из 300 трамвайных и троллейбусных систем мира 110 находились в СССР и ещё 70 — в Восточной Европе. Сейчас наблюдается иная картина. Во всех развивающихся странах автомобиль, по Коломийцеву, служит лишь узким элитам: в Латинской Америке с её весьма специфичной формой «зависимого капитализма», имитирующего модели потребления Запада, железнодорожная сеть приходит в упадок, в то время как 20 миллионов автомобилей создают гигантские «пробки» на дорогах и ежегодно становятся причиной гибели свыше 50 тысяч людей, поэтому развитие и диверсификация системы общественного транспорта в странах Латинской Америки выходят на передний план.

Северная Америка
США
Согласно Л. Ф. Лебедевой, в жизни многих американцев, особенно в больших городах, передвижение на общественном транспорте играет немаловажную роль. Почти ¼ всех перевозок общественным транспортом в Соединённых Штатах осуществляется в г. Нью-Йорк. А в Чикаго на 100 тыс. жителей приходится гораздо больше автобусов, чем в некоторых других, более ориентированных на общественный транспорт городах, например в Стокгольме или Хельсинки. В Вашингтоне почти каждый седьмой житель добирается на работу общественным транспортом. Оценивая роль общественного транспорта в жизни американцев, следует также иметь в виду, что его используют на определенном промежутке пути, другую часть проезжают на собственном автомобиле. Такой подход позволяет частично избежать дорожных заторов, а наименее обеспеченным автовладельцам — сэкономить на расходах, связанных с личным средством передвижения. По оценке старшего научного сотрудника Worldwatch Institute М. Лоуи, стоимость поездок на собственном транспорте (включая горючее, техобслуживание, страховку, штрафы и т. п. расходы) составляла по состоянию на 1990 год около $34 на 100 миль, а на общественном транспорте соответственно $14. М. В. Посохин отмечает, что удалённость и нормативный срок на переезды в городе принимались в США при городском планировании, в среднем, 35/40 минут. Выполняемые прогнозы носили, однако, рекомендательный, а не регламентирующий характер.
Как сообщает кандидат экономических наук, научный сотрудник Института США и Канады АН СССР Татьяна Чувахина, пассажирский общественный транспорт — жизненно важная отрасль коммунального хозяйства Северной Америки — стала объектом государственного регулирования в США лишь с середины 1960-х годов, когда под её развитие была подведена соответствующая законодательная база. Основной закон, определяющий направления государственного регулирования городского общественного транспорта на уровне федерального правительства, — это закон о городском общественном транспорте, принятый в 1964 году (англ. Urban Mass Transportation Act). Главными целями этого законодательства явились: во-первых, содействие распространению прогрессивных методов, техники и средств перевозки пассажиров государственными и частными компаниями, во-вторых, стимулирование планирования и создания крупномасштабных городских транспортных систем, способствующих экономичным и целесообразным формам городского развития и, наконец, в-третьих, предоставление соответствующей финансовой помощи руководству штатов и местным властям.
В 1970-е гг., однако, наметилась другая тенденция, на которую указывает научный сотрудник Института США и Канады Евгений Михайлов, когда индивидуальный автомобиль становится всё более господствующим видом транспорта в США, а общественный транспорт, напротив, терпит крах: число пассажиров, а следовательно, и финансовая поддержка его уменьшаются, качество обслуживания соответственно ухудшаются. Даже если общественный транспорт в состоянии экономично и эффективно обслужить слишком рассеянное население, зависимость пригородов от автомобиля не снизится при любом улучшении его качества.

Атланта — метро
Балтимор — метро, трамвай
Бостон — метро, лёгкое метро, троллейбус
Буффало — скоростной трамвай
Вашингтон — метро
Галвестон — трамвай
Даллас — метро
Дейтон — троллейбус
Денвер — скоростной трамвай
Детройт — монорельс, трамвай
Кливленд — метро, скоростной трамвай
Лас-Вегас — монорельс
Лос-Анджелес — метро
Миннеаполис-Сент-Пол — скоростной трамвай
Новый Орлеан — трамвай
Норфолк — скоростной трамвай
Нью-Йорк — метро
Нью-Йорк-Ньюарк-Нью-Джерси — метро, скоростной трамвай
Чикаго — метро
Питтсбург — скоростной трамвай, трамвай
Сакраменто — скоростной трамвай
Сан-Диего-Тихуана — скоростной трамвай
Сан-Франциско — метро, лёгкое метро, троллейбус, канатный трамвай
Сан-Хосе и округ Санта-Клара — скоростной трамвай
Сент-Луис — скоростной трамвай
Сиэтл — скоростной трамвай, троллейбус, трамвай
Солт-Лейк-Сити — скоростной трамвай
Филадельфия — метро, троллейбус, трамвай
Финикс — скоростной трамвай
Хьюстон — метро, трамвай

Канада
Центральная и Южная Америка
Аргентина
Буэнос-Айрес — метро, скоростной трамвай
Кордоба — троллейбус
Мендоса — трамвай, троллейбус
Росарио — троллейбус
Сан-Карлос-де-Барилоче — фуникулёр

Бразилия
Белен — исторический трамвай
Белу-Оризонти — метро
Бразилиа — метро
Итатинга — исторический сельский трамвай
Кампинас — исторический трамвай
Порту-Алегри — метро
Ресифи — метро
Рио-де-Жанейро — метро, исторический пригородный трамвай в Санта-Терезу, 3 фуникулёра
Салвадор — метро
Сан-Паулу — метро, троллейбус, исторический пригородный трамвай в Кампус-ду-Жордау
Санту-Андре — фуникулёр
Сантус — исторический трамвай, исторический троллейбус, фуникулёр
Терезина — метро
Форталеза — метро, лёгкое метро

Венесуэла
Каракас — метро
Маракайбо — метро
Мерида — скоростной троллейбус

Колумбия
Богота — фуникулёр
Медельин — метро

Мексика
Гвадалахара — метро, троллейбус
Гуанахуато — фуникулёр
Мехико — метро, трамвай, троллейбус. По мнению большинства жителей столицы Мексики, приватизация городского общественного транспорта не улучшила его работу, а только вызвала рост стоимости проезда в 2,5 раза в конце 1995 г. (с 40 сентаво до 1 песо, а в 1997 г. до 1,5 песо). Особо следует остановиться на метро и такси Мехико. Метрополитен вступил в эксплуатацию 4 сентября 1969 г. (линия No 1 протяженностью 12,5 км). Уже на следующий год метро перевезло 170 млн пассажиров, что в 29 раз превышало число жителей столицы в то время. В настоящее время протяженность его линий — 178 км, а количество станций — 154. Необычным, отличающим метро в Мехико от других метрополитенов, является то, что полиция вечером, в часы пик, отделяет женщин от мужчин и направляет первых в головные вагоны составов. Делается это не ради удобства, а для того, чтобы честь женщины не была задета посягательствами мексиканских «мачо». В Мехико 111 тыс. такси. В основном — это знаменитый «Фольксваген-Жук». В совокупности, 15 % пассажироперевозок в Мехико приходятся частный автотранспорт (4,5 млн автомашин), остальные 85 % — на муниципальный транспорт Мехико: 140 тыс. такси, включая маршрутные, 15 линий троллейбусов протяженностью 380 км, 12 электричек и 10 линий метрополитена по состоянию на 1997 г.
Монтеррей — метро

Перу
Лима — метро

Чили
Вальпараисо — метро, троллейбус, 15 фуникулёров (из них 8 действующих)
Винья-дель-Мар — фуникулёр
Сантьяго — метро, фуникулёр

Эквадор
Кито — скоростной троллейбус

Страны Карибского бассейна
Доминиканская Республика
Санто-Доминго — метро

См. также
Список городских трамвайных систем
Список городских троллейбусных систем
Список метрополитенов
Список транспортных систем Австралии и Океании по городам


== Источники ==