Тракторные грабли — сельскохозяйственная техника, предназначенная для агрегатирования с трактором. По способу агрегатирования бывают навесные, полунавесные и прицепныеТракторные грабли бывают роторные, колёсно-пальцевые и поперечные. Роторные колёсно-пальцевые грабли сгребают сено в продольные валки.

Роторные грабли
Роторные грабли самые дорогие. Они предназначены для ворошения и сгребания сена в валки.
Роторные грабли ГВР-6 предназначены для сгребания травы в валки, ворошения, оборачивания и разбрасывания валков.
Грабли состоят из двух роторов, двухколесного шасси, поперечины, тягово-сцепного устройства и валкообразующих щитков.
Ротор состоит из корпуса, зубчатой передачи и граблин, снабженных прутьями.
Во время работы роторы вращаются навстречу друг другу, граблины вращаются вместе с ротором и вокруг своей оси.
Ширина захвата граблей 6 м, рабочая скорость до 12 км/ч

Колёсно-пальцевые грабли
Колёсно-пальцевые грабли ГВК-6 используют для ворошения травы, сгребания сена в валки, оборачивания валков. Рабочие органы граблей — пальцевые колёса. Они состоят из колец и ободов, закрепленных на спицах. К кольцу прикреплены пружинные зубья.
Колёса вращаются вследствие сцепления зубьев. Правая и левая секции соединены между собой сцепкой. Для сгребания сена в валок секции устанавливают под углом к направлению движения так, чтобы они сходились. Чтобы ворошить сено, секции устанавливают так, чтобы они расходились. Чтобы обернуть валок, используют одну секцию

Поперечные грабли
Поперечные грабли предназначены только для сгребания сена в валки. Они самые дешевые. Валки, образованные поперечными граблями, располагаются поперек направления движения агрегата. Поперечные грабли ГП-14 снабжены стальными пружинными зубьями. Нижний конец сплющен и заострен, верхний изогнут в кольцо, при встрече с препятствием зуб сгибается.

См. также
Пресс-подборщик
Жатка
Косилка

Примечания
Литература
Карпенко А. Н., Халанский В. М. Сельскохозяйственные машины / Беренштейн И. Б.. — 6. — М.: Агропромиздат, 1989. — 527 с. — ISBN 5-10-000339-1.

Ссылки
Тракторные грабли Фермер знает
Тракторные грабли Большая Российская энциклопедия онлайн