ТТ-4 — советский гусеничный трелёвочный трактор тягового класса 4 т, выпускавшийся Алтайским тракторным заводом. Предназначен для чокерной трелевки леса путём формирования пакета хлыстов или деревьев и транспортирования их в полупогруженном состоянии.

Конструкция
Трактор имеет переднее расположение кабины и двигателя (двигатель расположен внутри кабины). Кабина двухместная. Сиденье тракториста расположено слева от двигателя. Рабочее оборудование размещено сзади. Ведущий мост задний. Рама трактора имеет защитное днище. Рабочее оборудование – двухскоростная лебедка с тягой 12 тс. и 9 тс., погрузочный щит. Максимально допустимая нагрузка на щит – 6 тонн.
Трансмиссия состоит из сцепления, коробки передач, заднего моста, конечных передач и раздаточной коробки распределяющей мощность от двигателя на коробку передач и редуктор лебедки. Коробка передач – реверсивная, обеспечивает 8 скоростей вперед, 4 назад.
Подвеска трактора балансирная с четырьмя каретками по две на каждый борт. Передние каретка объединяют по два, а задние по три катка.

Модификации
ТТ-4М – кабина трапециевидной формы смещена влево. Двигатель расположен справа от кабины.

Изображения ТТ-4, ТТ-4М и машин на их базе
Литература
Минченко М.Е., Шаленый Э.Д., Лепенцов П.А., и др. Трелевочный трактор ТТ-4. М ЛЕСПРОМ 1971г. 272 с
Каталог деталей трелевочного трактора ТТ-4. М. Машиностроение. 1972г. 192 с.ил