Тяжелый транспортный самолет интегральной схемы (ТТС-ИС) — проект российского транспортного самолёта, разрабатываемого в ЦАГИ с 2014 года. Представляет собой сверхтяжёлый экранолёт с взлётной массой 1000 тонн, полезной нагрузкой 500 тонн, c дальностью полёта более 6000 км, крейсерской скоростью 500 км/час.
По другим данным, самолет будет сверзвуковым с крейсерской скоростью не менее 1900 км/ч и дальностью до 8600 км. ЦАГИ планирует представить проект на международном авиасалоне МАКС-2017.

См. также
Boeing Pelican
Бе-2500


== Примечания ==