ТТ-4М — чокерный трелёвочный трактор, модификация трактора ТТ-4. Предназначен для трелёвки крупномерного и среднего леса, окучивания хлыстов и деревьев с высотой штабеля не более одного метра, для транспортировки леса в полупогруженном состоянии, обеспечивая погрузку на лесовозный транспорт, а также для работы с различными навесными и прицепными лесозаготовительными машинами и орудиями, нагружающие факторы которых не превышают показателей технической характеристики машины. Трактор в исполнении ТТ-4М-01 (шасси трактора) предназначен для использования в качестве тягово-транспортно-энергетического шасси машин разнообразного назначения: валочно-трелевочных, валочно-пакетирующих, трелевочных бесчокерных, сучкорезных, погрузочных, землеройных, геологоразведочных, дорожно-строительных, бурильно-крановых, агрегатов передвижных сварочных (АПС), лесохозяйственных и многих других, эксплуатирующихся преимущественно в условиях бездорожья и пересеченной местности.
Трактор может изготавливаться и поставляться потребителю в следующих комплектациях:

ТТ-4М — в тросочокерном исполнении;
ТТ-4М-01 — без технологического оборудования (погрузочного устройства, блока лебедки с раздаточной коробкой, гидропривода погрузочного устройства) с установкой масляного бака увеличенной ёмкости, дополнительным приводом гидронасосов;
ТТ-4М-04 — дополнительно укомплектован толкателем с гидроприводом;
ТТ-4М-07 — дополнительно укомплектован бульдозерным оборудованием.В 2010 году данную модель трактора перестали производить в связи с прекращением существования завода изготовителя - Алтайский тракторный завод. 
В настоящее время серийно изготавливается следующие аналоги трактора ТТ-4М:              

МСН-10 Алтайским заводом специального машиностроения (АЗСМ) "ПРОГРЕСС", в городе Барнауле Алтайского края  .
ТЛП-4М-034 производства компании "Сибирь-Техника", в городе Барнауле Алтайского края
ТТ-4М производство и ремонт трелевочных тракторов ООО СпецМаш в городе Барнауле Алтайского края.

Технические данные трактора трелевочного ТТ-4М
Литература
Алтайский тракторный завод