Сергей Борисович Тулуб (укр. Сергій Борисович Тулуб; род. 13 августа 1953) — украинский политик, Герой Украины.
Государственный служащий 1 ранга (2000). Был членом КПСС, затем Партии Регионов. Академик Международный академии безопасности жизнедеятельности, академик Академии инженерных наук Украины, доктор технических наук. Член Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники.

Биография
Родился 13 августа 1953 года в г. Сталино, продолжительное время жил в Харцызске, затем в Киеве. Бежал с Украины в 2014 году после  государственного переворота. Живёт в Испании.

Образование
В 1971 году начал обучение в Харьковском инженерно-экономическом институте, в 1972 перешел в Донецкий политехнический институт, который и закончил в 1976 по специальности «Организация горной промышленности», горный инженер-экономист. В 1990 году окончил
Академию общественных наук («Теория социально-политических отношений», политолог).

Трудовая деятельность
С сентября 1970 по август 1971 работал подземным доставщиком-такелажником шахты «Кировская» комбината «Донецкуголь». С сентября 1976 — горный мастер шахты им. Скочинского ПО «Донецкуголь», с марта 1977 горный мастер шахты «Коммунист» ПО «Шахтерскантрацит».
С июля 1978 помощник начальника участка шахты «Коммунист», с октября 1981 начальник смены шахты «Коммунист» ПО «Шахтерскантрацит». С ноября 1981 инструктор промышленно-транспортного отдела Харцызского горкома КПУ. С марта по сентябрь 1983 главный инженер шахты «Харцызская» ПО «Октябрьуголь», затем до января 1986 — директор шахты «Харцызская». В январе-августе 1986 директор шахтоуправления «Харцызская». С августа 1986 по август 1990 первый секретарь Харцызского горкома КПУ. 
Август 1990 — октябрь 1992 — директор по капитальному строительству ПО «Октябрьуголь». Октябрь 1992 — сентябрь 1994 технический директор ПО «Шахтерскуголь», затем до октября 1996 генеральный директор ПО «Шахтерскуголь». Октябрь 1996 — сентябрь 1997 гендиректор − председатель правления ГХК «Шахтерскантрацит».
Сентябрь-октябрь 1997 — начальник главного управления угольной промышленности и энергетики Донецкой облгосадминистрации. Октябрь 1997 — июнь 1998 заместитель председателя Донецкой облгосадминистрации по вопросам промышленности, энергетики, транспорта и связи.
С июня 1998 по декабрь 1999 — министр угольной промышленности Украины. С декабря 1999 по июнь 2000 год а министр топлива и энергетики Украины. С августа 2000 по ноябрь 2002 заместитель Секретаря Совета национальной безопасности и обороны Украины. Июнь 2002 — апрель 2004 президент ГП «НАЭК „Энергоатом (Украина)“». С апреля 2004 по 3 февраля 2005 — министр топлива и энергетики Украины — президент ГП «НАЭК „Энергоатом (Украина)“».
После прихода к власти Ющенко в 2005 отправлен на пенсию. С мая 2006 по сентябрь 2006 народный депутат Верховной Рады Украины 5-го созыва (от Партии регионов), заместитель председателя Комитета по вопросам топливно-энергетического комплекса, ядерной политики и ядерной безопасности.
В августе 2006 снова назначен министром угольной промышленности Украины (до декабря 2007). С 11 марта 2010 — внештатный советник президента Украины.
С апреля 2010 по 7 марта 2014 — глава Черкасской областной государственной администрации.

Семья
Жена — Галина Олеговна (род. 1956).
Дети — сын Борис (род. 1983) и дочь Владислава (род. 1976).

Награды и звания
Герой Украины (с вручением ордена Державы, 6 августа 2004 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии атомной энергетики, многолетний самоотверженный труд).
Награждён орденом «За заслуги» III степени (08.1999); знаками «Шахтерская слава» III, II, I степеней; знаками «Шахтерская доблесть» III, II, I степеней; медалью «За трудовую доблесть» (1986).
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2000).
Заслуженный деятель науки и техники Украины (2003).
Почетная грамота Верховной Рады Украины (2003).
Почетная грамота Кабинета Министров Украины (2004).
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (2013).

Примечания
Ссылки
ГЕРОЙ УКРАЇНИ — Тулуб Сергій Борисович  (укр.)
Тулуб Сергій Борисович (неопр.) (недоступная ссылка — история ).  (укр.)
ТУЛУБ СЕРГІЙ БОРИСОВИЧ - НАРОДНИЙ ДЕПУТАТ УКРАЇНИ V-VI СКЛИКАНЬ (неопр.). Архивировано 6 декабря 2012 года.  (укр.)
Краткая биография - Тулуб Сергей Борисович (неопр.). Архивировано 6 декабря 2012 года.
Тулуб Сергей. ДОСЬЕ. (неопр.). Архивировано 6 декабря 2012 года.