Ту-70 — пассажирский самолёт, модификация бомбардировщика Ту-4 (бывшего, в свою очередь, клоном американского бомбардировщика В-29) с герметичным фюзеляжем, вмещающий 72 пассажира.
Впервые самолёт взлетел 27 ноября 1946 года. Самолёт пилотировали: командир корабля летчик-испытатель Ф. Ф. Опадчий и второй пилот А. Д. Перелёт, ведущий инженер — М. М. Егоров. На четвёртом испытательном полете самолёт был поврежден при вынужденной посадке. Поврежденный самолёт «70» восстановили в полевых условиях. Самолёт был успешно испытан и был готов к серийному выпуску, однако в конечном счёте его производство было остановлено под натиском заказов на постройку военных самолётов, да к тому же «Аэрофлот» был не готов принять самолёт такого типа. В 1954 году самолёт был списан и утилизирован.

Лётно-технические характеристики
Приведены данные Ту-70.
Источник данных: Gordon Y. and Rigmant V., 2002, p. 90, 94
Технические характеристикиЭкипаж: 7-8 (2 пилота, штурман, бортинженер, бортрадист, 3-4 стюарда)
Пассажировместимость: до 72 человек
Длина: 35,4 м
Размах крыла: 44,25 м
Высота: 9,75 м
Площадь крыла: 166,1 м²
Масса пустого: 38 290 кг
Нормальная взлётная масса: 51 400 кг
Максимальная взлётная масса: 60 000 кг
Объём топливных баков: 22 000 л (+ 6 000 л в дополнительных баках в центроплане)
Силовая установка: 4 × радиальных 18-цилиндровых воздушного охлаждения АШ-73ТК
Мощность двигателей: 4 × 2 400 л. с. (4 × 1 790 кВт)Лётные характеристикиМаксимальная скорость:  
у земли: 424 км/ч
на высоте: 568 км/ч на 9 000 м
Практическая дальность:  
при нормальной взлётной массе: 2 500 км
при максимальной взлётной массе: 5 000 км
Практический потолок: 11 000 м
Время набора высоты: 5 000 м за 21,2 мин
Длина разбега: 670 м
Длина пробега: 600

См. также
Boeing 377 Stratocruiser

Литература
Gordon Y. and Rigmant V. Tupolev Tu-4: Soviet Superfortress. — Hinckley, England: Midland Publishing, 2002. — 127 p. — (Red Star. Vol. 7). — ISBN 1-85780-142-3.

Ссылки
Фотографии Ту-70 на сайте SVAVIA.RU
«70» (Ту-12, Ту-70) Пассажирский самолет, опытный — В. Ригмант "Под знаками «АНТ» и «Ту»