Ту-134УБЛ (по кодификации НАТО: Crusty-B) — учебно-тренировочный самолёт, разработанный в ОКБ Туполева в начале 1980-х годов на базе пассажирского лайнера Ту-134. Принят на вооружение ВВС СССР в 1982 году.
Продолжает использоваться в ВВС России для обучения курсантов полётам на Ту-22М3 и Ту-160. Также его применяют для поддержания навыков строевых пилотов, чтобы сократить расход лётного ресурса боевых самолётов.

Модификации
Тактико-технические характеристики
Источники

Технические характеристики
Экипаж: 4 человека
Количество курсантов: 12 человек
Длина: 41,92 м
Размах крыла: 29,01
Высота: 9,14 м
Площадь крыла: 127,3 м²
Масса пустого: 29 000 кг
Масса топлива: 14 400 кг
Масса полезной (боевой) нагрузки: 8200 кг
Нормальная взлётная масса: 47 600 кг
Максимальная взлетная масса: 49 000 кг
Двигатели: 2 × ТРДД Д-30 3-й серии
Тяга максимальная: 2 × 6800 кгс (66,7 кН)

Лётные характеристики
Максимальная скорость:
Крейсерская скорость: 890 км/ч
Практическая дальность без дозаправки: 2300 км (с нагрузкой 5000 кг)
Боевой радиус:
Продолжительность полёта:
Практический потолок: 11 800 м
Скороподъёмность:
Длина разбега/пробега: 2150/1980 м

На вооружении
Состоит на вооружении
Россия:

929-й Государственный лётно-испытательный центр Министерства обороны имени В. П. Чкалова
859-й Центр боевого применения и переучивания личного состава авиации ВМФ (авиабаза Ейск) — 2 Ту-134УБ-Л в нелетном состоянии, также по одному Ту-134А-4 и Ту-134УБЛ по состоянию на 2017 год. По факту летающий Ту-134УБ-Л конвертирован в Ту-134А-4 без нанесения признака.
43-й Центр боевого применения и переучивания летного состава дальней авиации (авиабаза Дягилево)
27-й Смешанный авиационный полк (Авиабаза Тамбов, бывш. аэродром ТВВАУЛ им. М.Расковой) — эскадрилья Ту-134УБЛ. Кроме того, на хранении около 25 Ту-134УБЛ
Челябинский Краснознаменный военный авиационный институт штурманов — 5 Ту-134УБЛ (аэродром Шагол)

Состоял на вооружении
СССР — состоял на вооружении вплоть до распада страны в 1991 году
 Украина:

184-й гвардейский тяжёлый бомбардировочный авиаполк — 6 Ту-134УБЛ базировались на авиабазе Прилуки. 2 единицы стали экспонатами Государственного музея авиации Украины и Полтавского музея дальней и стратегической авиации.
33-й Центр боевого применения и переучивания лётного состава ВВС Украины — 1 Ту-134УБК (авиабаза Кульбакино, г. Николаев). Снят с вооружения в 1994 году.

Авиапамятники и экспонаты музея
Примечания
Литература
Савин Вячеслав. Военные профессии гражданского лайнера (рус.) // Крылья Родины. — 2002. — № 10. — С. 6—7. — ISSN 0130-2701.

См. также
Дальняя авиация Украины