ОАО «Тушинский машиностроительный завод» (ТМЗ) — до недавнего времени — предприятие авиакосмической промышленности России. Предприятие основано в 1932 году с целью освоения новейших образцов авиационной промышленности (самолёт «Сталь-2»). С 1936 года — Государственный союзный завод № 82 Наркомтяжпрома.

В разное время на заводе выпускалась как продукция военного назначения — фронтовые истребители Як-7, Як-9, так и гражданская продукция — троллейбусы, трамваи, автобусы. В 1980—1990 годах (до 1993 года) на предприятии осуществлялось строительство пилотируемых орбитальных кораблей многоразового использования «Буран».
В начале 90-х завод участвовал в проекте строительства Калмыцкой ВЭС, поставив три ветроустановки мощностью 1 МВт (единственные ветроустановки подобной мощности, произведённые в России).
Один из последних контрактов — поставка оборудования для строительства Адыгейской ГЭС в 2008—2009 годах.
На заводе в советское время работало 28 тыс. человек, в начале 2000-х годов — порядка 3500 человек, на 2012 год числились 1500 человек. На 2013 год численность сотрудников составляла 860 человек; по информации конкурсного управляющего, по состоянию на 2013 г. численность сотрудников предприятия составляла 886 человек, при этом за время банкротства в 2013-2015 гг. с предприятия было уволено 706 работников. После организованной процедуры банкротства завода в 2013-2015 годах в штате осталось не более 150 человек. 
В 2018 году имущество ТМЗ выставлено на продажу на открытых торгах.

Происшествия
10 декабря 2015 года в складском здании завода случился пожар. По сообщению МЧС России, площадь возгорания превысила 15 тыс. м². В результате пожара полностью выгорело и обрушилось складское помещение, где хранились ёмкости с машинным маслом. Ни одно соседнее здание и действующие цеха не пострадали.
Между тем, согласно некоторым источникам, сгорел не склад с машинным маслом, а самый современный на заводе цех № 110, где располагался контрольно-испытательный комплекс (КИК) с огромной безэховой камерой, где собирали и готовили «Буран» к полету. Один из инспекторов пожарной охраны в дальнейшем уверенно заявил, что это был поджог.

См. также
Молния (НПО)
Список авиационных заводов России
Дворец культуры "Салют"

Ссылки
Сайт ТМЗ
Музей ТМЗ на museum.ru
Новые автобусы на ТМЗ // metroblog.ru
Финансовая отчётность ТМЗ
О создании «Бурана» Сайт ветеранов 12 ГУ МАП СССР (история, воспоминания и документы)
Документ ЦРУ с анализом материалов ДЗЗ о заводе №82, 1962 год


== Примечания ==