Тундра (изделие 14Ф142) — космический аппарат Единой космической системы (ЕКС), предназначенный для обнаружения пусков ракет и пришедший на смену системе Око-1.
Первый спутник планировался к запуску в 4 квартале 2014 года, однако был запущен лишь 17 ноября 2015 года.

Назначение
Аппараты «Тундра» должны заменить спутники системы «ОКО-1» (геостационарные 71Х6 и высокоэллиптические 73Д6), которая была способна только засечь факел стартующей баллистической ракеты — определение траектории ложилось на наземные службы СПРН, что значительно увеличивало время, необходимое для сбора информации. Система «Тундра» сама определяет параметры баллистической траектории ракеты и вероятный район поражения. Кроме того, «Тундра» будет фиксировать пуски и траектории не только баллистических, но и, например, ракет, запущенных с подводных лодок. Указывается, что это «аппараты пятого поколения».
На спутнике установлена система боевого управления, то есть через спутник можно отдавать сигнал о нанесении ответного удара.

Разработка
Разрабатывался при участии центрального научно-исследовательского института «Комета» (Модуль Полезной Нагрузки) и ракетно-космической корпорации «Энергия» (разработка платформы). Корпорация «Комета» (до мая 2012 года — ФГУП ЦНИИ «Комета») ранее занималась проектированием и разработкой комплекса противокосмической обороны, Космической системы раннего обнаружения стартов межконтинентальных баллистических ракет первого и второго поколения, а также космического эшелона СПРН (система ОКО).
В создании «Отсека А» и «Отсека Б» (оба составляют «модуль целевой аппаратуры» КА «Тундра») приняло непосредственное участие НПО имени С. А. Лавочкина, разработавшее элементы несущей конструкции (в частности, каркасы обоих отсеков, сотопанели с оборудованием и без), внутренней и внешней навески (приёмники, теплопроводы, радиаторы, остронаправленные антенны, направленные антенны), а также обеспечившее прочностные и динамические расчёты.

Эксплуатация
Управление ведётся из Центрального командного пункта СПРН (Серпухов-15).

Список КА «Тундра» (14Ф142)
См. также
SBIRS
Система предупреждения о ракетном нападении
ГЦ ПРН


== Примечания ==