Серге́й Константи́нович Тума́нский (1901—1973) — советский учёный, конструктор авиационных двигателей.

Биография
Родился 8 (21 мая) 1901 года в Минске (ныне Беларусь). Окончил Петроградскую военно-техническую школу автомехаников в 1922 году и ВВИА РККА имени Н. Е. Жуковского в 1931 году.
В 1931—1938 годах работал в ЦИАМ.В 1938 году С. К. Туманский выдвигается на руководящую должность — назначается Главным конструктором крупного авиамоторного завода № 29 в Запорожье (главный конструктор авиадвигателя М-88).
С 1941 по февраль 1943 года — начальник моторного отделения ЛИИ.
С 1943 года — в ОКБ А. А. Микулина в качестве заместителя главного конструктора. В 1955 году возглавил это ОКБ, в 1956 году стал генеральным конструктором авиационных двигателей.
Туманский внёс большой вклад в создание высокотемпературных турбин авиационных двигателей, провёл фундаментальные исследования по созданию реактивных двигателей с двухкаскадным компрессором, предложил рекомендации по устранению опасных вибрационных напряжений лопаток компрессоров и турбин. 
Академик АН СССР (1968). Член ВКП(б) с 1951 года.
Умер 9 сентября 1973 года в результате несчастного случая. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7).
Имя С. К. Туманского присвоено Московскому авиационному моторостроительному техникуму (ныне Московский колледж авиационного моторостроения).

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (1957)
четыре ордена Ленина (1945, 1947, 1957, 1961)
орден Октябрьской революции
орден Красной Звезды
медали
Ленинская премия (1957) — за создание скоростного реактивного пассажирского самолёта «Ту-104»
Сталинская премия второй степени (1946) — за создание нового образца авиационного мотора и за коренное усовершенствование существующего авиамотора

Примечания
Ссылки
Туманский, Сергей Константинович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Туманский Сергей Константинович — статья из Большой советской энциклопедии. 
Профиль Сергея Константиновича Туманского на официальном сайте РАН
Академик С. К. Туманский (некролог) // Вестник АН СССР, 1973, № 11, стр. 84—85
Люди, Конструкторы двигателей, ТУМАНСКИЙ Сергей Константинович
Генеральный конструктор (недоступная ссылка)