Турборедуктор — редуктор, работающий в режиме высокой скоростной (частотной) нагрузки. Средний диапазон частот вращения валов-шестерён турборедуктора 15—80 тыс. об/мин. Диапазон нагрузок 30—90 МВт. Высокие нагрузки предъявляют особые требования к материалу и обуславливают особенности конструкций турборедукторов.

Особенности конструкции
Материалы — высокопрочные легированные стали.
Подшипники — различные типы подшипников скольжения или (в особых случаях) другие, способные выдержать высокие нагрузки.

Области применения
Преимущественно установки для сжатия газа и газовых смесей, а также работа в режиме генератора на сжатых газах и смесях в авиационной и космической технике, компрессорах, при транспортировке газов, в генераторах, испытательных стендах и др.

Производители
Voith Turbo BHS Getriebe GmbH
MAN Turbo AG
Renk AG
Allen Gears
Flender-Graffenstaden
Lufkin
Maag Gear
Siemens AG
VAKOMA GmbH