Турист — мотороллер производства СССР. Начал производиться в 1968 году. Этот мотороллер стал наследником более ранней модели — мотороллера «Тула». Мотороллеры этой серии имели светло-зелёный цвет и, по сравнению с более ранними моделями, имели совершенно другой внешний облик.
На мотороллере инструментальный ящик в кожухе переднего колеса («Туристе) или под сиденьем («Турист-М»), аккумулятор — между ногами водителя. Ручка воздушного корректора располагается рядом с рукояткой переднего тормоза. «Мягкая» подвеска, два упора для стоянки — боковой и центральный. Устройство двигателя такое же, как и у более ранних моделей, но мощность двигателя стала выше. Переключение передач отлично от мотоцикла, где нейтраль была между первой и второй передачами. В «Туристе» нейтраль — перед первой передачей. В целом мотороллер «Турист», как и «Тулица», получились очень даже неплохими.
Производилось две модели мотороллера: «Турист» и «Турист-М».
Отличается «Турист» от «Туриста-М»:

наличием бардачка в переднем крыле;
бензобак закреплён к раме, а на «Туристе-М» крепится хомутами к капоту;
звуковой сигнал на «Туристе» был расположен под передним колесом. В дождь сигнал заливало;
у «Туриста-М»: больше мощность двигателя (12 л. с.) и выше максимальная скорость (90 км/час).

Технические характеристики
Объем двигателя: 199 см³.
Мощность: 11 л. с.
Коробка передач: 4-х ступенчатая с ножным переключением.
Охлаждение: воздушное принудительно от вентилятора, нагнетаемое воздушной крыльчаткой.
Расход горючего: 3,2 литра бензина А-76 по трассе, 3,5 литра в городском цикле.
Топливо: смесь бензина с маслом.
Допускается работа на А-72 и А-80.
Объём бака: 12 литров.
Максимальная скорость: 85 км/час.
Сухой вес: 145 кг.

См. также
Грузовой мотороллер «Муравей»
Мотороллер «Тулица»

Примечания


== Ссылки ==