Турболёт — название стенда для проверки работы двигателя и газоструйной системы управления для самолётов вертикального взлёта и посадки (СВВП). Журналисты дали ему прозвище «Летающий стол».

История
Был создан в 1955 году конструкторским бюро Летно-исследовательского института в г. Жуковском. Испытания проводил лётчик-испытатель Юрий Александрович Гарнаев. В 1958 году турболёт, пилотируемый Гарнаевым, демонстрировался на воздушном параде в Тушино с большим успехом у зрителей. Результаты исследований были позже применены при постройке первого советского самолёта вертикального взлёта и посадки Як-36, а позже и серийного Як-38.

Конструкция
Стенд выполнен на сварной ферме, посередине которой размещён ТРД РД-9БП,создающий вертикальную тягу (до лета 1956 года использовался ТРД РД-45Ф). Рядом были расположены кабина и топливные баки. Управление им производится с помощью газовых рулей, расположенных в канале сопла, а также струйных рулей, вынесенных на длинных фермах. Стенд может взлетать и садиться вертикально, висеть над заданным местом, совершать горизонтальные и криволинейные полёты.

Лётно-технические характеристики
Источник

Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Длина: 10 м
Ширина: 10 м
Высота: 3,8 м
Масса:
максимальная взлётная масса: 2 340 кг
Объём топливных баков: 2 × 200 л
Двигатели:
РД-9БП
тип двигателя: турбореактивный одноконтурный
количество: 1
тяга: 2 835 кгс

Лётные характеристики
Время полёта: 10 мин

См. также
Harrier
Як-141

Ссылки
История турболета


== Примечания ==