Евгений Акимович Туров (27 января 1924 — 17 ноября 2007) — советский и российский физик, чл.-кор. РАН (1991). Заслуженный деятель науки РСФСР (1992). Доктор физико-математических наук (1964), профессор (1966).

Биография
Родился в семье рабочих в селе Мало-Турово Пермского округа Уральской области.
В 1941 г. поступил в Уральский государственный университет им. A.M. Горького (окончил с отличием в 1949). Участник Великой Отечественной войны, ушел добровольцем на фронт с первого курса. Воевал на Волховском фронте, демобилизован по ранению в 1944 году.
С 1949 г. — в Институте физики металлов Уральского филиала АН (1963-88 — зав. отделом теор. физики, 1977-82 — зам. директора, с 1988 — главный научный сотрудник). Профессор УрГУ.
Работы по теории магнетизма: разработка симметрийного подхода к исследованию свойств магнитоупорядоченных веществ; развитие квантовомеханической теории магнитного резонанса в магнетиках и его использование для изучения свойств магнитных материалов; детальное теоретическое исследование кинетических явлений в магнитных средах; изучение динамики доменных границ и других солитоноподобных объектов и др.
В 1953 г. впервые применил метод вторичного квантования к s-d обменной модели С. В. Вонсовского, впервые последовательно рассчитал магнитную часть электросопротивления. В 1956 г. в соавторстве с Ю. П. Ирхиным впервые рассмотрел связанные магнон-фононные волны, положив начало широко развитому впоследствии направлению «магнитоакустика магнетиков». В частности, это привело Е. А. Турова и В. Г. Шаврова к использованию представлений о спонтанно нарушенной симметрии в магнитоакустике.
Объяснил магнитоупругую щель в спектре магнонов, открытую А. С. Боровиком-Романовым и Е. Г. Рудашевским в гематите. Разрешил вопрос о выборе между так называемыми моделями «свободной» или «застывшей» решётки («свободной» для квазифононов и «застывшей» для квазимагнонов). Важную роль для описания сигналов ядерных спиновых эхо сыграла его работа (совместно с М. И. Куркиным) по нелинейной динамике ядерных спинов в веществах с большим динамическим сдвигом частоты. Разработал методы описания различных типов обменных магнитных структур, допустимых симметрией кристаллов. Предсказал или объяснил целый ряд новых физических эффектов в указанных областях магнитофизики.
Развил новый раздел спиновой динамики магнетиков, основанный на учете проявления в ней магнитоэлектрического и антиферроэлектрического взаимодействий для самых различных типов магнетиков (ферро-, антиферро-, ферримагнетиков). Предсказал новый эффект — возбуждение ЯМР переменным электрическим полем — ядерный магнитоэлектрический резонанс (ЯМЭР).
Награждён орденами Ленина, «За заслуги перед Отечеством» IV степени и Отечественной войны I степени, медалями «За отвагу» и другими.
В 1986 г. в составе коллектива авторов присуждена Государственная премия Украинской ССР за работы по магнитоупругим свойствам ферро- и антиферромагнетиков.
Подготовил около 20 кандидатов и 10 докторов наук.
Скончался 17 ноября 2007 года в Екатеринбурге, похоронен на Северном кладбище города.

Библиография
Автор более 150 научных трудов, включая 8 монографий.

Физические свойства магнитоупорядоченных кристаллов. — М., 1963.
Кинетические, оптические и акустические свойства антиферромагнетиков. — Свердловск, 1990.
Симметрия и физические свойства антиферромагнетиков. — М., 2001.

Примечания
Литература
Туров, Евгений Акимович — статья из Большого Энциклопедического словаря
Туров, Евгений Акимович на официальном сайте РАН
Андреев А. Ф., Барьяхтар В. Г., Гуляев Ю. В., Изюмов Ю. А., Каган Ю. М., Куркин М. И., Месяц Г. А., Садовский М. В., Счастливцев В. М., Устинов В. В., Черешнев В. А., Щербинин В. Е. Евгений Акимович Туров (к восьмидесятилетию со дня рождения) // Успехи физических наук. — 2004. — Т. 174, № 4. — С. 471—472.
Евгений Акимович Туров (к 80-летию со дня рождения)