«Турист» ПМП-56 — портативный ламповый радиоприёмник ДВ и СВ диапазона с универсальным питанием (от батарей и от сети переменного тока), производившийся рижским заводом ВЭФ с 1956 по 1959 г. Первый в СССР массовый портативный приёмник и одна из последних ламповых разработок такого класса перед полным переходом к транзисторным приёмникам. Выпущено более 300 тыс. штук.

Технические характеристики
Приёмник — супергетеродин на пяти пальчиковых лампах прямого накала («батарейных»). Корпус приёмника пластмассовый (у первых выпусков — деревянный, оклеенный кожзаменителем).

Диапазон частот: 150…415 кГц (ДВ) и 520…1600 кГц (СВ).
Промежуточная частота — 465 кГц.
Чувствительность на внутреннюю магнитную антенну — не хуже 1 мВ/м.
Номинальная выходная мощность при питании от сети — 0,04 Вт, при питании от батарей — 0,03 Вт.
Потребляемая мощность:
от сети — не более 6 Вт;
от батарей — не более 1 Вт.
Источники питания:
анодная батарея 75-АМЦГ-22 («Дорожный») с ЭДС 78 В и два элемента 1КС-У-3, 1КХС-30 или 1,6-ФМЦ-У-3 по 1,5 В для питания цепей накала, размещаемые в корпусе приёмника;
внешний блок питания от сети 110/127/220 В 50 Гц. Блок выполнен в виде подставки под приёмник, сетевое питание включается автоматически, когда приёмник ставят на подставку. Источник анодного напряжения — бестрансформаторный, сетевое напряжение подается непосредственно на выпрямитель. По этой причине шасси и другие компоненты приёмника при работе от сети гальванически связаны с ней, и обращение с приёмником требует известной осторожности;
внешние источники анодного (70 В) и накального (1,2 В) напряжения.
Габариты и масса:
приёмника — 255×90×165 мм, 2,4 кг;
выпрямителя — 230×120×33 мм.
Цена (до реформы 1961 г.) — 310 руб. 50 коп.Позже под названием «Турист» Муромский радиозавод выпускал приёмники для автобусов (с 1970 г.), а Грозненский радиозавод — дешевые портативные приёмники (с 1986 г.).

В искусстве
Приёмник можно видеть в кинофильмах «Полосатый рейс» (сцена на пляже), «Водил поезда машинист» (герой Л. Куравлева слушает его в кабине паровоза), «Алёшкина любовь», где молодой геолог привез с собой это чудо техники в буровой лагерь, и в телефильме «Следствие ведут знатоки. Чёрный маклер» (в квартире подруги Шутикова). В кинофильме «Карьера Димы Горина» этот приёмник присутствует в эпизоде встречи героями фильма нового 1960 года.

См. также
Атмосфера (радиоприёмник)
Спидола (приёмник)

Примечания
Литература
Васильев Л. Радиоприёмник «Турист».//Радио, 1957, № 9, с. 21-22
Левитин Е. А., Левитин Л. Е. Радиовещательные приёмники. Справочник. — М.:Энергия, 1967, с. 99-101

Ссылки
Турист (ПМП-56)
Портативный батарейный ламповый радиоприёмник «Турист»