Туалетный ёршик — предмет для чистки унитазов. Ёршик состоит из рукоятки, на которой расположена щётка, и стакана-подставки. Рукоять и подставка недорогих ёршиков обычно делается из пластмассы, а щетина щётки делается из полиэтилена. В более дорогих вариантах используется металл, стекло, керамика. Туалетный ершик следует периодически дезинфицировать бытовыми дезинфицирующими средствами (самый экономичный вариант —  хлорной известью или «Белизной») или менять каждые три месяца вследствие размножения опасных микроорганизмов. В стакан-подставку можно добавлять дезинфицирующие и моющие средства.

См. также
Ёршик