Турухан — российская региональная авиакомпания, образованная в сентябре 2001 года на базе Туруханского ГУАП. 
Первоначально являлась оператором вертолётов Ми-8. 
С 2012 года авиакомпания перешла к группе ЮТэйр. 
В 2015 году Турухан получил флот авиакомпании «КАТЭКАВИА», на базе которой в дальнейшем был образован новый перевозчик - Azur Air. 
На 30 января 2015 года в парк авиакомпании Турухан были переведено 19 самолётов Ан-24РВ, один Ан-26Б, один Ан-26-100, три Ту-134А и один Ту-134А-3.  
В том же году авиакомпания приобрела первый ЯК-42.  Авиакомпания Турухан выполняет чартерные и регулярные авиаперевозки пассажиров и багажа на самолётах и вертолётах.

В 2017 авиакомпания выполнила 8 753 рейса и перевезла 256 тысяч пассажиров. Парк авиакомпании состоит из :

Ан-24РВ (16)
Ан-26Б (1)
Ми-8МТВ-1 (2)
Ми-8Т (11)
Як-42Д (3)


== Примечания ==