Турбохо́д — разновидность теплохода, судно, приводимое в движение паровой или газовой турбиной.

История
Первый турбоход был спущен на воду в 1896 году и назывался «Турбиния». Применение паровых турбин значительно повысило эффективность использования пара в сравнении с применявшимися до этого паровыми двигателями.
В конце XIX века паровые турбины стали устанавливать на строящиеся военные суда. Существует мнение, что наиболее широко паротурбинные энергетические установки стали применяться на военных судах после Цусимского сражения, когда русский флот был разгромлен японцами.
В начале XX века паровые турбины стали применяться и на пассажирских лайнерах, таких как «Лузитания», «Мавритания» и др. Эксплуатация турбоходов на органическом топливе продолжается и в настоящее время, так, именно к этому типу относятся авианесущие крейсера «Адмирал Кузнецов», «Викрамадитья» (быв. «Адмирал Горшков») и «Ляонин» (быв. «Варяг»).
21 января 1954 года спущено на воду судно (подводная лодка) «Наутилус» с ядерной паропроизводящей установкой, до этого в качестве топлива использовались в основном нефтепродукты.

Первыми турбоходами торгового флота СССР стали сухогрузы серии «Ленинский комсомол». Использование паровой турбины на судах этой серии дало возможность увеличить их скорость до 18,5 узлов в грузу и 20,5 в балласте — рекордную для торговых судов того времени и сравнимую со скоростью военных судов того времени, что давало возможность уйти от преследования в случае необходимости. Турбоходы серии «Ленинский комсомол» использовались в качестве «блокадных бегунов» и военных транспортов.

См. также
Газотурбоход
Пароход
Ленинский Комсомол (тип судов торгового флота)


== Примечания ==