Ту-330 — проект среднего транспортного самолёта рампового типа разработки АНТК им.Туполева (сегодня - ПАО "Туполев"), является развитием самолётов семейства Ту-204.

Конструкция самолёта
Самолёт Ту-330 спроектирован по схеме высокоплана, со стреловидным крылом. Крыло и хвостовое оперение конструктивно унифицированы с базовым Ту-204. Для Ту-330 спроектирован новый фюзеляж, с герметичной грузовой кабиной. Грузовой люк с погрузочными устройствами находится в хвостовой части фюзеляжа.
Силовая установка самолёта состоит из двух реактивных двигателей, расположенных на пилонах под крылом. Проект предусматривает установку двигателей разного типа - турбореактивных ПС-90А и турбовентиляторного НК-93. Также предполагалась возможность использования турбореактивных двигателей иностранного производства.

Технические характеристики
В таблице ниже приведены основные проектные характеристики для базовой модификации Ту-330 грузового типа для гражданского флота.

Помимо базового Ту-330, предполагалась реализация самолёта в виде ряда модификаций специального, как гражданского, так и военного назначения:

Ту-330ВТ – базовый грузовой самолёт с комплексом связи ВВС и оборудованием для погрузки и выгрузки стандартной гусеничной и колёсной боевой техники;
Ту-330ТЗ – самолёт-топливозаправщик;
Ту-330Р – самолёт-ретранслятор;
Ту-330СЭ – санитарно-эвакуационный самолёт;
Ту-330ПС – поисково-спасательный самолёт.

Состояние проекта
Реализация проекта Ту-330 велась КБ имени Туполева с начала 1990-х годов. К началу 2000-х были частично выполнены и переданы в опытное производство материалы рабочего проекта. Организация производства самолёта предполагалась на Казанском авиастроительном заводе (сегодня - производственный филиал ПАО «Туполев»).
Проект Ту-330 в нише средних транспортных самолётов конкурировал с проектом советской разработки киевского КБ имени Антонова Ан-70 и проектом разработки московского КБ имени Ильюшина Ил-214/МТС. В силу сложного экономического положения российской авиастроительной отрасли и проигрыша в лоббистской борьбе за ограниченные финансовые ресурсы, работы по Ту-330 на рубеже 1990-х — 2000-х годов были остановлены.

См. также
Ан-70
Ил-276
А-42

Примечания

Шаблон:Самолёты созданные на Казанском авиационном заводе