Тулумбас (туркм. tulumbaz) — туркменский, турецкий, иранский, русский, украинский ударный музыкальный инструмент из семейства мембранофонов. Разновидность литавр. Применялся с XVII века как воинский сигнальный инструмент.

Конструкция
Тулумбас представляет собой горшкообразный или цилиндрический резонатор из металла, глины или дерева, обтянутый сверху толстой кожей. Бьют в тулумбас тяжелыми деревянными битами.

Звучание
Звук инструмента – гулкий и низкий, очень громкий, издалека напоминающий выстрел из пушки.

Использование
Казаки Запорожской Сечи применяли для управления войском тулумбасы разных размеров. Небольшой привязывали к седлу, звук добывали рукояткой плети. В самый большой из тулумбасов били одновременно восемь человек. Громкие одиночные звуки набата вместе с гулом тулумбасов и пронзительной трескотней бубнов использовали для устрашения. В народе этот инструмент значительного распространения не получил. 
На Востоке тулумбас служил царским подарком, например китайские императоры дарили тулумбас своим вассалам в знак особой милости.

См. также
Барабан
Барабанка
Бубен
Гусачок
Литавры

Примечания
Ссылки
Тулумбас
Дать тулумбаса