«Туре́цкие Звёзды» (тур. Türk Yıldızları) — пилотажная эскадрилья турецких военно-воздушных сил, а также национальная группа высшего пилотажа Турции. Базируется на авиабазе Конья. Пилотаж выполняется на восьмёрке истребителей F-5. Всего в авиапарке группы состоят двенадцать F-5 Freedom Fighter. Также команда использует транспортные самолеты технического обеспечения C-130 Hercules, Transall C-160 и CASA CN-235, окрашенные в цвета турецкого флага. Командует эскадрильей майор Эсра Озатай — первая турецкая лётчица, занимающая такую должность. Она же долгое время перед тем, как войти в состав пилотажной группы и её возглавить, являлась инструктором лётчиков "Турецких звёзд". В состав пилотажной группы вошла в 2014 году, с 2016 года является командиром пилотажной группы.Пилотажная группа выступала более чем в 20 странах мира.

История
Эскадрилья была сформирована 7 ноября 1992 года из четырёх пилотов, которые прошли усиленный курс подготовки пилотажного мастерства в Канаде, Великобритании и Италии. 11 января 1993 года группа получила название «Турецкие Звёзды». Уже к 27 апреля 1993 года слаженность действий лётчиков, а также безопасность была доведена до высокого уровня. На самолёты были установлены дымогенераторы, также их окрасили в цвета национального турецкого флага.
18 июня 1993 года турецкая пилотажная группа высшего пилотажа под названием «Турецкие Звезды» на четырёх сверхзвуковых самолётах F-5 выполнила своё первое выступление на базе ВВС в Анкаре перед министрами и приглашёнными гостями. В августе 1993 года в Эскишехире начались учебно-тренировочные полеты группы с постепенным увеличением числа самолётов.
Первое большое авиашоу, которое привлекло большой интерес к группе в Европе произошло в июле 1997 года на авиапредставлении в британском Фэрфорде. Первое выступление восьмеркой самолётов состоялось 30 марта 2004 года.
24 августа 2001 года в Баку «Турецкие Звёзды» продемонстрировали пилотаж более чем миллионной публике. Сегодня группа регулярно выступает на крупных авиационных шоу, посетив более 20 стран мира и выполнив около 500 взлётов в рамках выступлений.До марта 2012 года "Турецкие звёзды" выступали восьмёркой, но после гибели третьего пилота выступают составом в 6 или 7 самолётов.
Командир "Турецких звёзд" летает на борте с номером 1 с юбилейной ливреей, нанесенной на самолет в год двадцатилетия пилотажной группы.В России первое выступление пилотажной группы состоялось в 2017 году в рамках военно-технического форума "Армия"

Интересные факты
Пилотажная группа "Турецкие звёзды" - единственная в мире военная пилотажная группа, возглавляемая женщиной.
"Турецким звёздам" принадлежит мировой рекорд по численности зрителей - на одном из шоу за их выступлением наблюдало более 1 млн зрителей одновременно.

Галерея
Ссылки
Официальный сайт группы «Турецкие Звезды»