Ту-155 — экспериментальный вариант Ту-154 для отработки двигателей с использованием криогенного топлива.

История проекта
Проект ММЗ «Опыт» разрабатывался с 1988 года. Для обслуживания самолёта был разработан авиационный криогенный комплекс, позволяющий проводить различные виды испытаний с использованием больших количеств криогенной жидкости. Первый полёт выполнил 15 апреля 1988 года экипаж лётчика-испытателя В. А. Севанькаева. Всего было выполнено более ста полётов, из них пять на жидком водороде, установлено 14 мировых рекордов.
На само́м Ту-155 использовался один двигатель НК-88, работающий на водороде (центральный), и два ТРДД НК-8-2 (первый и третий). Топливный бак с экранированной теплоизоляцией, вмещающий 17,5 м³ сжиженного газа вместе с системой подачи топлива и системой поддержания давления, был размещён в хвостовой части фюзеляжа, в постоянно продуваемом воздухом (либо азотом) отсеке (из-за конструктивных сложностей размещения в крыле). Бак, трубопроводы и агрегаты топливного комплекса имели экранно-вакуумную изоляцию, обеспечивающую заданные теплопритоки.
Первоначально в качестве топлива использовался сжиженный водород (температура до −253 °C).
В 1989 году самолёт переоборудовали на сжиженный природный газ (температура −162 °C).
Дополнительно установлены системы: гелиевая (для управления силовой установкой), азотная (замещает обычную атмосферу в отсеках самолёта и предупреждает об утечке криогенного топлива), контроля вакуума в теплоизоляционных полостях.
Бортовой номер самолёта СССР-85035. Главный конструктор Ту-155 — Владимир Александрович Андреев. Отличительная внешняя черта данного самолёта — выступы дренажной системы на хвостовом оперении.

На самолёте был установлен экспериментальный турбореактивный двухконтурный двигатель НК-88, созданный в Самаре в двигателестроительном конструкторском бюро под руководством академика Николая Дмитриевича Кузнецова на базе серийного двигателя для Ту-154 НК-8-2. Он устанавливался вместо правого штатного двигателя и использовал для работы водород или природный газ. Два других двигателя были родными и работали на керосине. Сейчас они сняты. А вот НК-88 остался на месте
Данный двигатель мог использовать и природный газ, переработанный вариант двигателя (НК-89) был применён в проекте Ту-156.
По некоторым данным, эти двигатели отрабатывались для двухместного опытного воздушно-космического самолёта Ту-2000 (обозначение использовалось повторно). Программа прекращена.

Модификации
Планировалось в дальнейшем использовать наработки в проектах:

ЛТХ
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 4 чел.
Длина: 47,90 м
Размах крыла: 37,55 м
Высота: 11,40 м
Площадь крыла: 202,00 м²
Масса пустого: 52000 кг
Максимальная взлётная масса: 98000 кг
Силовая установка:  ×  2 ТРДД НК-8-2 + 1 НК-88
Тяга:  × 10500 кгсЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 950 км/ч
Крейсерская скорость: 850 км/ч
Продолжительность полёта на криогенном топливе: 2 ч.
Практическая дальность: 2800 км
Практический потолок: 11900 м

См. также
HY4 (самолёт)

Примечания
Литература
Васильев Н. Воспоминания о будущем: О самолёте Ту-156 // Крылья Родины. — 1999. — № 8. — С. 13-14.
Даффи П., Кандалов А. А. Н. Туполев: Человек и его самолёты. — М.: «Московский рабочий», 1999. — С. 195—198.
Ригмант В. Г. Под знаками «АНТ» и «Ту» // Авиация и космонавтика. — 2000. — № 3. — С. 40-41.
Туполев А. А. Вариант чистого неба // Техника — молодёжи. — 1989. — № 1. — С. 18-21.

Ссылки
20 лет со дня первого полёта самолёта Ту-155 / ОАО «Туполев», Пресс-релиз от 21 апреля 2008 года
В.Андреев, В.Солозобов, «Топливо для летательных аппаратов XXI века» // «Наука и жизнь» № 03 2001