Андре́й Никола́евич Ту́полев (29 октября [10 ноября] 1888 — 23 декабря 1972) — советский учёный и авиаконструктор, генерал-полковник-инженер (1968), доктор технических наук.
Академик АН СССР (1953). Герой Труда (1926). Трижды Герой Социалистического Труда (1945, 1957, 1972). Заслуженный деятель науки РСФСР (1947). Лауреат Ленинской премии (1957), четырёх Сталинских премий (1943, 1948, 1949, 1952) и Государственной премии СССР (1972).
Под руководством Туполева спроектировано свыше 100 типов самолётов, 70 из которых строились серийно. На его самолётах установлено 78 мировых рекордов, выполнено около 30 выдающихся перелётов.
Туполев воспитал плеяду видных авиационных конструкторов и учёных, возглавивших самолётные ОКБ. В их числе В. М. Петляков, П. О. Сухой, В. М. Мясищев, А. И. Путилов, В. А. Чижевский, А. А. Архангельский, М. Л. Миль, А. П. Голубков, И. Ф. Незваль, A. A. Туполев, С. А. Лавочкин, А. С. Шенгардт.

Биография
Детство
Родился 29 октября (10 ноября) 1888 года, в селе Пустомазово (57°03′20″ с. ш. 37°18′29″ в. д. ныне — Кимрский район, Тверская область) в семье провинциального нотариуса. Русский. По происхождению по матери из дворян.. Мать — Анна Васильевна (1850—1928) (урождённая Лисицына), родилась в Торжке в семье судебного следователя, окончила Мариинскую женскую гимназию в Твери.
Отец, Николай Иванович Туполев (1842—1911), был родом из Сургута, выходцем из сибирских казаков. Учился на юриста в Санкт-Петербургском университете, сочувствовал революционерам-народникам. Хотя и не участвовал в деятельности народнических организаций, после убийства Александра II был выслан из Санкт-Петербурга. Родители Туполева купили на сбережения Анны Васильевны небольшую усадьбу Пустомазово, где занялись сельским хозяйством.

Высшее образование
Ещё во время обучения в Тверской гимназии проявлял большой интерес к точным наукам и технике. В 1908 году поступил в Императорское Московское техническое училище (позднее МВТУ). В училище серьёзно увлёкся аэродинамикой. С 1909 года — член Воздухоплавательного кружка. Участвовал в постройке планёра, на котором в 1910 году самостоятельно совершил первый полёт. В 1911 году успешная учёба и активная научная деятельность прервались, когда за участие в студенческих волнениях и за распространение нелегальной литературы он был арестован и в административном порядке выслан из Москвы на родину под негласный надзор полиции. Только накануне Первой мировой войны ему удалось вернуться в Москву в Училище, которое он с отличием окончил в 1918 году.

Профессиональная деятельность
В 1916—1918 годах Туполев участвовал в работах первого в России авиационного расчётного бюро; конструировал первые аэродинамические трубы в училище. Вместе с Н. Е. Жуковским был организатором и одним из руководителей ЦАГИ, где окончательно определилось призвание молодого инженера. В 1918—1936 годах являлся членом коллегии и заместителем начальника института по опытному цельнометаллическому самолётостроению. Он опытным путём доказал, что кольчугалюминий (первоначально названный так по имени Кольчугинского завода во Владимирской области, на котором впервые в Советской России стали делать дюраль) является для самолётостроения достойной заменой непрочному дереву, с одной стороны, и тяжёлому железу — с другой.
В 1925 году создал цельнометаллический двухмоторный самолёт ТБ-1, который отличался высокими лётными данными и считался одним из лучших в мире бомбардировщиков. В 1932 году был сконструирован усовершенствованный самолёт ТБ-3 (АНТ-6), с помощью которого в 1937 году была осуществлена высадка экспедиции на Северном полюсе. Также в 1932 году под руководством Туполева бригадой П. О. Сухого был сконструирован самолёт АНТ-25. В 1934 году появился многомоторный самолёт АНТ-20 («Максим Горький»). Он имел восемь двигателей, полезную площадь более 100 м² и пассажировместимость до 60 человек.
5 января 1936 года приказом НКОП Туполев (по рекомендации Наркома НКТП Г. К. Орджоникидзе) назначается первым заместителем и главным инженером ГУ НКОП. В том же году в США была направлена делегация работников авиапромышленности для закупки оборудования и лицензий. Руководителями делегации были назначены А. Н. Туполев (ПГУ) и Н. М. Харламов (ЦАГИ).
Поездка в США для Туполева была второй по счёту. Первый раз он посетил Германию и США в 1930 г., когда был начальником АГОС по вопросу дирижаблестроения. На этот раз путь делегации проходил через Францию, где была осмотрена продукция французской авиапромышленности. Знание французского языка помогло Туполеву найти общее соприкосновение в сфере закупки авиамоторов. Находясь в США, Туполев нарушил принятое правило оформлять заказы через консалтинг-торговую фирму АМТОРГ. Данная фирма была создана советским правительством в начале 20-х годов с целью размещения заказов на заводах Г. Форда, Д. Кристи и Г. Кёртисса. Туполев, встретившись с американским конструктором А. Н. Северским (Прокофьев-Северский эмигрировал в США в 1917 году), разместил заказы по своему усмотрению (влияние Прокофьева). Между Туполевым и начальником ОсТехБюро комбригом П. И. Гроховским возник скандал, который с трудом удалось погасить. Кроме этого, Туполев находился в служебной командировке вместе с женой Юлией Николаевной, которая отношения к авиации не имела. В результате поездки были закуплены лицензии на производство самолётов Валти V—IА, Консолидейтед PBY-1 (строились в СССР ограниченной численностью, были очень сложные в производстве) и истребитель фирмы Северского 2РА, который не соответствовал нормам прочности, принятым в ВВС РККА. Благодаря В. М. Петлякову, который тоже входил в состав делегации, удалось приобрести лицензию на современный по тому времени самолёт фирмы Дуглас DC-3.
Создатель самолета Ту-2. В апреле 1939 года проект получил внутреннее обозначение «изделие 57» и официальное — самолёт «ПБ» (пикирующий бомбардировщик). Имелось и официальное наименование машины — «ФБ» (фронтовой бомбардировщик). Ту-2 был вторым по важности советским двухдвигательным бомбардировщиком, разработанным Андреем Туполевым после ареста. На базе Ту-2С выпускался разведчик Ту-2Р, ничем, кроме наличия фотоаппаратов в фюзеляже, не отличавшийся от серийных машин, который также мог носить полноценную боевую нагрузку.
Производство первоначально было организовано на заводе № 22 в Казани, затем на заводе оставили головное производство, а серийно самолёт строился на 23-м заводе в Москве и 166-м заводе в Омске. Во время войны было выпущено 800 самолётов, из которых на фронт попало около 750 машин.
Серийный выпуск Ту-2 продолжался с 1942-го по 1952-й годы (в 1941-м году 1 опытный экземпляр). В общей сложности до 1951 года отечественные заводы поставили 2649 Ту-2 различных модификаций, не считая опытных, и переоборудовали в УТБ 176 бомбардировщиков.
В годы Великой Отечественной войны неоднократно посещал Казанский авиационный институт. Руководил продувками моделей своих самолетов, по результатам которых создавались новые боевые самолеты и их модификации. 
Создатель стратегического бомбардировщика Ту-4.
КБ Туполева после Второй мировой войны разработало и выпустило новую модель — реактивный бомбардировщик Ту-16. Он был способен развивать скорость более 1000 км/ч. Также появился первый отечественный реактивный гражданский самолёт — Ту-104.
В 1957 году был разработан межконтинентальный пассажирский самолёт Ту-114.
31 декабря 1968 года впервые поднялся в воздух первый в мире сверхзвуковой пассажирский самолёт Ту-144

Арест и заключение
21 октября 1937 года А. Н. Туполев был арестован по обвинению во вредительстве, принадлежности к контрреволюционной организации. Вместе с ним были арестованы многие ведущие специалисты ЦАГИ и ОКБ, директора большинства авиационных заводов. 28 мая 1940 года приговорён ВКВС СССР к 15 годам ИТЛ. Его обвинили в создании вредительской организации, передававшей чертежи самолётов иностранной разведке. По свидетельству Главного маршала авиации А. Е. Голованова, в разговоре с ним И. В. Сталин сказал, что не верит в виновность Туполева. Компрометирующие факты, рассматриваемые следствием, никакого отношения к содержанию приговора не имели (дело вёл сотрудник 2-го следственного отдела НКВД Габитов). Находясь в заключении, работал в закрытом КБ НКВД — ЦКБ-29 («Туполевская шарага»). В июле 1941 года от дальнейшего отбытия наказания был освобождён со снятием судимости. Туполев был полностью реабилитирован 9 апреля 1955 года.

Член ЦИК СССР. Депутат ВС СССР (1950—1972 годы).
Скончался 23 декабря 1972 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 8).

Семья
Жена — Туполева (урождённая Жёлтикова) Юлия Николаевна (1894—1962).
Сын — Туполев, Алексей Андреевич (1925—2001) — известный советский авиаконструктор.
Дочь — Туполева, Юлия Андреевна (1920—2011) — заслуженный врач РФ, заведовала терапевтическим отделением МГКБ имени С. П. Боткина, личный врач Андрея Николаевича Туполева.
Зять — Вуль, Владимир Михайлович (род. 1920) — ведущий конструктор ОКБ Туполев, заместитель генерального конструктора.

Общественно-политическая деятельность
Андрей Николаевич Туполев не состоял в КПСС. Неоднократно избирался депутатом Советов различных уровней.

Память
Имя А. Н. Туполева носят улицы в Москве, Санкт-Петербурге, Воронеже, Ростове-на-Дону, Донецке, Киеве, Праге, Братиславе, Омске, Улан-Удэ, Ульяновске, Твери,Кривом Роге, Жуковском, Кимрах, Тюмени, Тольятти, г. п. Сокол, проспект в Авиагородке Домодедова, Амстердаме.В 1973 году именем Туполева был назван Казанский авиационный институт (с 1992 года — Казанский государственный технический университет имени А. Н. Туполева), 4 июня 2014 года в Казани — в сквере на пересечении улиц Декабристов, Гагарина и Королёва — был открыт памятник А. Н. Туполеву.

В городе Кимры на Майской площади 7 сентября 1979 года установлен бюст А. Н. Туполева (скульптор Х. Б. Геворкян).
В 1988 году была выпущена почтовая марка СССР, посвящённая Туполеву.
В 1979 году снят фильм-биография, посвящённый двум великим авиаконструкторам А. Н. Туполеву и И. И. Сикорскому — «Поэма о крыльях».
установлен мемориал на месте, где находилось родное село Туполева Пустомазово. Ныне территория Устиновского сельского поселения Кимрского района Тверской области. Имя Туполева также было присвоено устиновской средней школе, на ней также установлена мемориальная доска в память о герое.
Московский машиностроительный завод «Опыт» имени А. Н. Туполева.
В 2018 г. Московский аэропорт «Внуково» получил имя А. Н. Туполева.

Награды и звания
трижды Герой Социалистического Труда (16.09.1945; 12.07.1957; 22.09.1972)
восемь орденов Ленина (21.02.1933; 16.09.1945; 10.08.1946; 14.01.1949; 06.12.1949; 03.02.1953; 09.11.1958; 06.11.1968)
орден Октябрьской Революции (26.04.1971)
орден Суворова II степени (19.08.1944)
орден Отечественной войны I степени (10.06.1945)
два ордена Трудового Красного Знамени (1927; 22.12.1933)
орден Красной Звезды (17.08.1933)
орден «Знак Почёта» (13.08.1936)
медаль «За боевые заслуги» (05.11.1954)
другие медали
орден «Георгий Димитров» (Народная Республика Болгария, 1964)
заслуженный деятель науки и техники РСФСР (8.8.1947)
Ленинская премия (1957) — за создание скоростного реактивного пассажирского самолёта Ту-104
Сталинская премия первой степени (1943) — за создание нового образца боевого самолёта (Ту-2)
Сталинская премия первой степени (1948) — за создание новых боевых самолётов
Сталинская премия (?) степени (1949)
Сталинская премия первой степени (1952) — за работу в области самолётостроения
Государственная премия СССР (1972) — за создание скоростного пассажирского самолёта Ту-134 и его модификаций
премия имени Н. Е. Жуковского (1958)
Золотая авиационная медаль ФАИ (1958)
премия имени Леонардо да Винчи (1971) Национального Центра развития средств воздушного транспорта (Италия)
Золотая медаль Общества основоположников авиации Франции (1971).
Почётный член Королевского авиационного общества Великобритании (1970) и Американского института аэронавтики и астронавтики (США) (1971).
Почётный гражданин Парижа (1964), Нью-Йорка и города Жуковский Московской области (1968).

Примечания
Литература
Кербер Л. Л. Ту — человек и самолёт. — М.: Советская Россия, 1973. — 288, [48] с. — (Люди Советской России). — 50 000 экз. (в пер.)
Бодрихин Н. Г. Туполев. — Молодая гвардия. — М., 2011. — 456 с. — (ЖЗЛ). — ISBN 978-5-235-03439-6.
«С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества» — под редакцией В. А. Лопота, РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014 г. ISBN 978-5-906674-04-3
Адель Нурмухаметова. Андрей Туполев. — М.: Комсомольская правда, 2016. — 96 с. — (Великие умы России). — ISBN 978-5-4470-0199-5.
Пол Даффи, Андрей Кандалов. А.Н. Туполев – человек и его самолёты. — М.: Московский рабочий, 1999. — 264 с. — ISBN 5-239-02089-2.

Ссылки
Туполев, Андрей Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Туполев Андрей Николаевич на сайте Министерства обороны Российской Федерации
Профиль Андрея Николаевича Туполева на официальном сайте РАН
Туполев Андрей Николаевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
А. Н. Туполев. Информация на официальном сайте ОАО «Туполев»
А. Н. Туполев (о нём) // ЦАГИ в лицах
Документальный фильм «Андрей Туполев» студии «Крылья России»
Документальный фильм «Андрей Туполев» к 120-летию со дня рождения конструктора, ГТРК «Культура»
Документальный фильм «Человек на взлётной полосе», посвящённый А. Н. Туполеву
Документальный фильм «За высью высь» о творческом пути А. Н. Туполева и ЦАГИ
Голованов, Александр Евгеньевич «Дальняя бомбардировочная…»
Выдающийся авиаконструктор Андрей Николаевич Туполев и его могила