Ту-344 — отменённый проект сверхзвукового пассажирского самолёта административного класса на базе Ту-22М3, рассчитанный на 10—12 пассажиров.
Разрабатывался в ОКБ Туполева (АНТК им. А. Н. Туполева) в рамках конверсионных программ во второй половине 1990-х годов.

История разработки
Разработка самолёта началась в 1990-х годах с появлением в мире интереса и спроса на сверхзвуковые бизнес-самолёты (СБС). Поскольку создание самолёта с нуля требует больших капиталовложений, в КБ Туполева было принято решение создать самолёт класса СБС на базе Ту-22М3. Однако проект изначально оказался бесперспективным, так как самолёт предполагался для международного использования, а уже тогда он не отвечал международным экологическим стандартам.

Лётно-технические характеристики
Технические характеристикиПассажировместимость: 10—12 чел.
Длина: 42,46 м
Высота:
Силовая установка: 2 × ДТРДФЛётные характеристики

Примечания
Ссылки
Самолёты ОКБ на официальном сайте конструкторского бюро
Под знаками «АНТ» и «Ту» / В.Ригмант. Авиация и космонавтика № 11.2000 /
Принципиальные схемы строения Ту-344