Ту́лица — мотороллер производства СССР. Начало производства — 1979 год.

Описание
Этот мотороллер стал наследником более ранней модели — мотороллера «Турист». Мотороллеры этой серии обычно были двухцветными: светло-серым и зелёным. Внешность немного отличается от Туриста.
Основное отличие от «Туриста» — увеличенная мощность двигателя, 12-вольтовый аккумулятор (вместо двух 6-вольтовых), отсутствие инструментального ящика над колесом, дополнительные жалюзи на левой части капота и глушитель мотоциклетного типа (как и у мотороллера «Турист-М»). Ручка воздушного корректора располагается рядом с рукояткой переднего тормоза. «Мягкая» подвеска, два упора для стоянки — боковой и центральный. Устройство двигателя такое же, как и у более ранних моделей, за исключением системы впуска, благодаря чему и увеличена мощность.

Технические характеристики
База мотороллера, мм: 1400.
Дорожный просвет при полной нагрузке и нормальном давлении в шинах, мм: 125.
Длина мотороллера, мм: 2080.
Ширина мотороллера по рулю с зеркалом, мм: 950.
Высота мотороллера, мм: 1200.
Вес (сухой), кг: 140.
Максимальная нагрузка (включая водителя), кг: 170.
Максимальная скорость, км/ч: 97.
Объём двигателя: 199 см³.
Мощность: 14 л. с. при 5200—5800 об./мин. коленвала.
Охлаждение: воздушное, принудительное от вентилятора.
Расход горючего: 4,5 л/100 км при движении по шоссе со скоростью 73 км/ч.
Объём топливного бака: 12 литров.

Технические решения
Передняя вилка толкающего типа.

Недостатки конструкции
Из-за большого веса мотороллера неудобно пользоваться центральным упором для стоянки.
Быстрый износ и неэффективность механизма кикстартера.
Центр тяжести излишне смещён назад.
Слабый упор на руле для закрепления капота про его поднятии (например: для осмотра двигателя или для пуска двигателя с помощью кикстартера).
Как правило, у мотороллера «Тулица» очень жёсткое сцепление, что, во первых, очень неудобно и небезопасно во время движения, а во вторых, приводит к быстрому обрыву тросика сцепления.
Высокий расход топлива (4,5—5 литров).
Излишне большой вес — более 150 кг в снаряжённом состоянии — снижал динамические характеристики мотороллера.

См. также
Грузовой мотороллер «Муравей»
Мотороллер Тула Т-200

Примечания
Ссылки
Советские мотороллеры
мотороллер Тулица