Ту-110 (по кодификации НАТО: Cooker — «Плита») — проектировался на основе ранее производимого пассажирского самолёта Ту-104 в КБ Туполева в 1957 году. В отличие от Ту-104, двигатели АЛ-7П с тягой по 6500 кг на самолёте Ту-110 размещались попарно в корневых частях крыла. Двигатели подвешивались не на фюзеляж, как у Ту-104, а на силовые нервюры крыла, что не только облегчало планер, но и снижало уровень шума в салоне. Центроплан крыла был значительно увеличен по размаху, была изменена его конструкция. Несколько была увеличена длина фюзеляжа. В остальном конструкция самолёта ничем не отличалась от конструкции Ту-104.

Проектирование и разработка
Понимая, что экспортный потенциал для Ту-104 был ограничен, Совет Министров принял постановление № 1511—846 12 августа 1956 года, потребовав от бюро КБ Туполева разработать четырёхмоторный вариант Ту-104, в качестве нового трансконтинентального самолёта, а также улучшить безопасность на взлёте в случае отказа двигателя. 11 марта 1957 года экипаж во главе с лётчиком-испытателем Д. В. Зюзиным поднял опытный самолёт в первый полёт.
Производство Ту-110 было налажено на Казанском авиационном заводе, изначально планировалось выпустить десять самолётов, но в ходе испытаний преимуществ в эксплуатации самолёта Ту-110 по сравнению с Ту-104Б получено не было, и в серию Ту-110 не пошёл. Всего было построено три машины. Дальнейших заказов по проекту больше не было, и три построенных модели Ту-110 были использованы для экспериментальных работ в различных авиационных НИИ.

Тактико-технические характеристики
Источник данных: Уголок неба
Технические характеристикиЭкипаж: 5 чел.
Пассажировместимость: 100 чел.
Длина: 40,06 м
Размах крыла: 36,98 м
Высота: 11,53 м
Площадь крыла: 186,115 м²
Максимальная взлётная масса: 82700 кг
Силовая установка: 4 × ТРД АЛ-7П
Тяга: 4 × 6700 кгсЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 878 км/ч
Крейсерская скорость: 800 км/ч
Практическая дальность: 3500-4500 км
Практический потолок: 12000 м

Модификации
Ссылки
Ту-110