Ви́ктор Алекса́ндрович Тутелья́н (род. 8 февраля 1942, Москва) — советский и российский учёный по проблемам питания. Доктор медицинских наук, член-корреспондент РАМН (1993), академик РАМН (1997) и РАН (2013), иностранный член НАН РА. Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2005), лауреат премии правительства РФ (2008).

Биография
В 1965 году окончил 1-й Московский медицинский институт.
Заместитель директора по научной работе, с 1980 года — заведующий отделом питания Научно-исследовательского института питания (Москва). Директор Института питания РАМН.
Эксперт Всемирной организации здравоохранения по безопасности питания.
С 2015 года — исполняющий обязанности академиика-секретаря Отделения медицинских наук РАН.
Сын — иммунолог А. В. Тутельян (род. 1965).

Сфера научной деятельности
Проблемы токсикологии продуктов питания и гигиенической регламентации основных загрязнителей продовольственного сырья и пищевых продуктов
гигиенические проблемы питания в связи с последствиями аварии на Чернобыльской АЭС
Автор многочисленных научных публикаций.

Основные работы
Биогенез и механизм действия микотоксинов / В. А. Тутельян, 26 с. 21 см, М. Центр междунар. проектов ГКНТ 1984
Вредные вещества пищевых продуктов и степень их опасности для здоровья человека / В. А. Тутельян, 51 с. 21 см, М. Центр междунар. проектов ГКНТ 1984
Микотоксины : (Мед. и биол. аспекты) / В. А. Тутельян, Л. В. Кравченко, 319 с. ил. 22 см, М.: Медицина 1985
Микотоксины: исторические аспекты и современные представления / В. А. Тутельян, 29 с. 21 см, М.: Центр междунар. проектов ГКНТ 1984
Микронутриенты в питании здорового и больного человека Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений, , Колос. 2002
Национальные и международные системы контроля за загрязнением пищевых продуктов микотоксинами / В. А. Тутельян, 32 с. 21 см, М.: Центр междунар. проектов ГКНТ 1984
Б. Т. Величковский, В. А. Тутельян, В. Р. Кучма, А. А. Баранов. Новые возможности профилактической медицины в решении проблем здоровья детей и подростков России. ГЭОТАР-Медиа 2009

Примечания
Литература
Айриян А. П. Армянские учёные-медики. Ер., 1998. 276 с. ISBN 99930-1-001-7

Ссылки
Профиль Виктора Александровича Тутельяна на официальном сайте РАН
Профиль Виктора Александровича Тутельяна на официальном сайте НАН РА
Виктор Александрович Тутельян (к 70-летию)