ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2010» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 июня 2009 года по 31 мая 2010 года.

Церемония
Шестнадцатая церемония награждения проводилась в два этапа. Награждение победителей в номинациях категории «Профессии» состоялось 20 сентября 2010 года в отеле «Ренессанс Москва Монарх Центр», а в номинациях категории «Лица» — 25 сентября 2010 года в Михайловском театре Санкт-Петербурга. В качестве ведущих церемоний были приглашены Ника Стрижак и Максим Аверин, Марина Голуб и Дмитрий Борисов, Анна Ардова и Андрей Макаров. Подготовку  и трансляцию в эфире телевизионной версии церемонии награждения в номинациях категории «Лица» выполнил «Пятый канал».

Победители и финалисты
Категория «Профессии»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Лица»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Критика
В ходе церемонии награждения в номинациях категории «Лица» произошло два события, получивших общественный резонанс: отказ от специального приза режиссёра Олега Дормана за документальный фильм «Подстрочник», и отсутствие публичного оглашения имени обладателя приза «За личный вклад в развитие российского телевидения» Мананы Асламазян. Олег Дорман отказался принять награду, заявив:

Примечания
Ссылки
Список финалистов «ТЭФИ—2010» (неопр.) (ZIP).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 23 июня 2014..
Победители «ТЭФИ—2010» — «Профессии» (неопр.) (DOC).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 23 июня 2014. Архивировано 16 октября 2013 года..
Победители «ТЭФИ—2010» — «Лица» (неопр.) (DOC).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 23 июня 2014. Архивировано 10 ноября 2013 года..