ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2005» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 июня 2004 года по 31 мая 2005 года.
Конкурс «ТЭФИ—2005» стал первым, когда официально все номинации были условно разделены на две категории — «Профессии» и «Лица».

Церемония
Одиннадцатая церемония награждения проводилась в два этапа. Награждение победителей в номинациях категории «Профессии» состоялось 16 ноября 2005 года в Московском театре «Новая опера» имени Е. В. Колобова. 18 ноября 2005 года в Государственном центральном концертном зале «Россия» состоялось награждение победителей в номинациях категории «Лица». В качестве ведущих церемонии были приглашены Екатерина Андреева и Михаил Антонов, Тина Канделаки и Дмитрий Киселёв, Людмила Гурченко и Дмитрий Дибров. Телевизионная версия церемонии награждения в номинациях категории «Лица» была подготовлена и показана в эфире телеканалом «Россия».

Победители и финалисты
Категория «Профессии»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Лица»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Критика
Журналист радиостанции «Свобода» Елена Рыковцева так отзывается об победе Андрея Малахова:

Аналогичное мнение высказывается и на страницах газеты «Известия» от 21 ноября 2005 года.

Примечания
Ссылки
Финалисты конкурса «ТЭФИ—2005» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 30 сентября 2013. Архивировано 30 июня 2012 года..
Победители конкурса «ТЭФИ—2005»  — «Лица» и победители конкурса «ТЭФИ—2005» — «Профессии» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 30 сентября 2013. Архивировано 2 января 2016 года..