ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—1996» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 января 1995 года по 1 января 1996 года.

Церемония
Вторая церемония награждения была проведена 16 мая 1996 года в Московском Художественном академическом театре имени М. Горького (МХАТ им. М.Горького). Её ведущими стали Елена Сафонова и Александр Масляков. Подготовка и трансляция в эфире телевизионной версии церемонии награждения была выполнена телеканалом «НТВ».

Победители и финалисты
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Финалисты конкурса «ТЭФИ—1996» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 18 октября 2013. Архивировано 18 октября 2013 года..
Победители конкурса «ТЭФИ—1996» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 18 октября 2013..