ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2006» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 июня 2005 года по 31 мая 2006 года.

Церемония
Двенадцатая церемония награждения проводилась в два этапа. Награждение победителей в номинациях категории «Профессии» состоялось 17 ноября 2006 года в Московском международном Доме музыки. Ведущими этого этапа церемонии выступили Иван Ургант, Екатерина Стриженова и Александр Гуревич, Ирина Андреева и Александр Друзь, Татьяна Веденеева и Владимир Молчанов, Фёкла Толстая и Пётр Кулешов, Тутта Ларсен и Гарик Мартиросян, Татьяна Лазарева и Михаил Шац. 23 ноября 2006 года в Большом концертном зале «Академический» состоялось награждение победителей в номинациях категории «Лица». В качестве ведущих церемонии были приглашены Ингеборга Дапкунайте, Тина Канделаки и Андрей Малахов, Мария Ситтель и Дмитрий Губерниев, Ирина Апексимова и Фёдор Бондарчук. Подготовку и трансляцию в эфире телевизионных версий церемоний награждения выполнил телеканал СТС, художественный руководитель — Александр Цекало.

Победители и финалисты
Категория «Профессии»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Лица»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Критика
М. Безрук писала в газете «Труд» (номер от 25.11.2006):

И. Логвинов выразил схожее мнение на страницах «Литературной газеты» (номер от 29.11.2006):

Примечания
Ссылки
Список финалистов «ТЭФИ—2006» (неопр.) (.doc).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 23 июня 2014. Архивировано 12 декабря 2007 года..
Победители конкурса «ТЭФИ—2006»  — «Профессии» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 23 июня 2014. Архивировано 25 июня 2012 года..
Победители конкурса «ТЭФИ—2006»  — «Лица» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 23 июня 2014. Архивировано 25 июля 2014 года..