ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2007» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 июня 2006 года по 31 мая 2007 года.
В конкурсе «ТЭФИ—2007» не принимали участие телеканалы НТВ и ТНТ.

Церемония
Тринадцатая церемония награждения проводилась в два этапа. Награждение победителей в номинациях категории «Профессии» состоялось 19 сентября 2007 года, а в номинациях категории «Лица» — 21 сентября 2007 года. Местом проведения обеих церемоний стал Государственный центральный концертный зал «Россия» в Лужниках. В качестве ведущих в церемониях приняли участие Николай Дроздов, Татьяна Лазарева и Александр Пушной, Яна Чурикова, Анастасия Чернобровина, Аврора, Тина Канделаки и Анастасия Заворотнюк. Подготовку и трансляцию в эфире телевизионной версии церемонии награждения в номинациях категории «Лица» выполнил телеканал СТС.

Победители и финалисты
Категория «Профессии»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Лица»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Финалисты «ТЭФИ—2007» (неопр.) (DOC).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 27 сентября 2013. (недоступная ссылка).
Победители «ТЭФИ—2007» (неопр.) (DOC) (недоступная ссылка).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 27 сентября 2013. Архивировано 11 августа 2014 года..