«ТЭ́ФИ» — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия российского телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2011» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 июня 2010 года по 31 августа 2011 года.

Церемония
Семнадцатая церемония награждения проводилась в два этапа. Награждение победителей в номинациях категории «Профессии» состоялось 25 мая 2012 года в Московском театре «Новая опера» имени Е. В. Колобова, а в номинациях категории «Лица» — 29 мая 2012 года в Театре мюзикла. Данная церемония стала последней в истории премии перед перерывом в проведении конкурсов в связи с необходимостью выработки новых регламента и правил проведения (возобновлён 24 марта 2014 года). В качестве ведущих церемоний были приглашены Ирина Роднина и Михаил Барщевский. Телевизионная версия церемонии награждения в номинациях категории «Лица» была подготовлена и показана в эфире ОАО «Первый канал».

Победители и финалисты
Категория «Профессии»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Лица»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Финалисты «ТЭФИ—2011» (неопр.) (ZIP) (недоступная ссылка).  Фонд «Академия российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 23 июня 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года..
Победители «ТЭФИ—2011» — «Профессии» (неопр.) (ZIP) (недоступная ссылка).  Фонд «Академия российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 23 июня 2014. Архивировано 27 января 2013 года..
Победители «ТЭФИ—2011» — «Лица» (неопр.) (ZIP).  Фонд «Академия российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 23 июня 2014. Архивировано 27 января 2013 года..