«ТЭ́ФИ» — российская общенациональная индустриальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия российского телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми». С 2014 года организатором проведения конкурса выступает некоммерческое партнёрство «Комитет индустриальных телевизионных премий» (НП «КИТП»).
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2016» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на одном из общероссийских телеканалов в период с 1 июня 2015 года по 31 мая 2016 года. Всего на рассмотрение жюри поступило 430 работ.

Церемония
Двадцатая церемония награждения победителей в номинациях категории «Дневной эфир» и категории «Вечерний прайм» состоялась в два этапа в один день — 28 июня 2016 года. Местом проведения обоих этапов церемонии стала первая студия телевизионного технического центра «Останкино», а в качестве ведущего выступил Михаил Швыдкой. Телевизионная версия церемонии награждения в номинациях категории «Вечерний прайм» была подготовлена и показана в эфире телеканалом НТВ.

Победители по каналам вещания
Победители и финалисты
Категория «Дневной эфир»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Вечерний прайм»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Номинации 2016 (неопр.).  Комитет индустриальных телевизионных премий. — Номинации. Дата обращения 22 мая 2016.
Альперина, Сусанна. Перебирая даты… (неопр.).  Российская газета — Федеральный выпуск, № 7008 (140) (28 июня 2016). — Культура. Дата обращения 29 июня 2016.
Альперина, Сусанна. Хор Орфеев (неопр.).  Российская газета — Столичный выпуск, № 7008 (140) (28 июня 2016). — Культура. Дата обращения 29 июня 2016.