ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2003» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 июня 2002 года по 31 мая 2003 года.

Церемония
Девятая церемония награждения впервые проводилась в два этапа. Награждение победителей в 12 «внеэкранных» номинациях состоялось 25 сентября 2003 года. Местом проведения торжественного заседания Академии Российского телевидения стал отель «Марриотт Роял Аврора». Участники церемонии почтили память ушедшего из жизни в этот день члена Академии Юрия Сенкевича.
26 сентября 2003 года был проведён второй этап награждения в оставшихся 19 номинациях, а также вручены два специальных приза Академии Российского телевидения. Местом проведения данного этапа церемонии стал Государственный центральный концертный зал «Россия». Участники церемонии также почтили память Юрия Сенкевича. В качестве ведущих церемонии были приглашены Жанна Агалакова и Александр Любимов, Татьяна Лазарева и Николай Фоменко, Фёдор Бондарчук. Подготовка и трансляция в эфире телевизионной версии второго этапа церемонии награждения была выполнена ОАО «Первый канал».
3 октября 2003 года, впервые в истории премии, был произведён пересмотр результатов в трёх номинациях. В итоге, победителем в номинации «Программа для детей» стала программа «Спокойной ночи, малыши!» (вместо «Самый умный ребёнок»), в номинации «Музыкальная программа» — «Оркестровая яма с Артёмом Варгафтиком» (вместо «Фабрика звёзд — 2») и в номинации «Просветительская программа» — «Секретные физики» (вместо «Гении и злодеи. Владимир Набоков»).

Победители и финалисты
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Финалисты «ТЭФИ—2003» (неопр.).  Газета.Ru (9 сентября 2003). — Бизнес. Дата обращения 12 октября 2013..
Максим Балутенко. «ТЭФИ» с сюрпризами (неопр.).  Газета «Время новостей», № 168 (10 сентября 2003). — Определены финалисты национальной телевизионной премии «ТЭФИ». Дата обращения 12 октября 2013..
Победители конкурса «ТЭФИ—2003» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 12 октября 2013. Архивировано 21 февраля 2008 года..