Тэмпл-блок (корейские колокола) — ударный музыкальный инструмент, идиофон, разновидность щелевого барабана. Используется в ритуалах Китая, Японии, Кореи, атрибут буддийского культа.
Инструмент размером 10—16 см, округлой, слегка вытянутой формы. Внутри полый, с глубоким разрезом.
На нём играют различными палочками или молоточками, обычно используют набор из 4—5 инструментов, подобранных по звуку и укреплённых на ободе барабана или другом держателе. Звук цокающий, более «тёмный» и глубокий, по сравнению с вуд-блоком.
Среди современных музыкантов, этот инструмент использовал Нил Пирт из группы Rush, в проигрыше песни The trees с альбома Hemispheres и во вступлении к Xanadu с альбома A Farewell To Kings.
Также этот инструмент использовался современным композитором, лидером алеаторики и электронной музыки Карлхайнцем Штокхаузеном в произведениях «Контакты», «Спираль» и «Группы». Также он слышен в опере «Вторник» оперного цикла «Свет».

Примечания
Ссылки
ДМШ им.С.С.Ляховицкой  - Ударные инструменты - Темпле-блок, тартаруга (неопр.). Дата обращения 8 июля 2010. Архивировано 2 мая 2012 года.
Дмитрий Рогаль-Левицкий. Современный оркестр. — Гос. музыкальное изд-во, 1953.