ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2002» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 июня 2001 года по 31 мая 2002 года.

Церемония
Восьмая церемония награждения была проведена 31 января 2003 года в Государственном центральном концертном зале «Россия». Изначально планировавшаяся дата церемонии — 25 октября 2002 года — была перенесена из-за террористического акта на Дубровке (захвата мюзикла «Норд-Ост»). Постоянных ведущих, объявлявших лауреатов премии, у данной церемонии не было. Подготовка и трансляция в эфире телевизионной версии церемонии награждения была выполнена телеканалом «Россия».

Победители и финалисты
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Максим Балутенко. «ТЭФИ» без «Вестей» (неопр.).  Газета «Время новостей», № 182 (3 октября 2002). — Михаил Швыдкой соревнуется с Хрюном Моржовым в развлекательном жанре. Дата обращения 13 октября 2013..
Победители конкурса «ТЭФИ—2002» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 13 октября 2013..