ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2009» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 июня 2008 года по 31 мая 2009 года.

Церемония
Пятнадцатая церемония награждения проводилась в два этапа. Награждение победителей в номинациях категории «Профессии» состоялось 21 сентября 2009 года в Центральном доме предпринимателя в Москве. Ведущими этого этапа церемонии выступили Светлана Сорокина и Кирилл Набутов. 26 сентября 2009 года в Михайловском театре Санкт-Петербурга состоялось награждение победителей в номинациях категории «Лица». В качестве ведущих церемонии были приглашены Ксения Раппопорт и Леонид Парфёнов, Анна Шатилова и Евгений Кочергин. Подготовку и трансляцию в эфире телевизионной версии церемонии награждения в номинациях категории «Лица» осуществил «Пятый канал».

Победители и финалисты
Категория «Профессии»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Лица»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Финалисты «ТЭФИ—2009» (неопр.) (DOC) (недоступная ссылка).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 22 сентября 2013. Архивировано 7 января 2010 года..
Победители «ТЭФИ—2009» — «Профессии» (неопр.) (DOC) (недоступная ссылка).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 22 сентября 2013. Архивировано 4 января 2012 года..
Победители «ТЭФИ—2009» — «Лица» (неопр.) (DOC).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 22 сентября 2013. Архивировано 6 октября 2011 года..