ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—1997» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России за календарный год — в период с 1 января 1996 года по 1 января 1997 года.

Церемония
Третья церемония награждения была проведена 25 мая 1997 года в Московском Художественном академическом театре имени М. Горького (МХАТ им. М.Горького). Её ведущими стали Барбара Брыльска и Константин Эрнст. Подготовка и трансляция в эфире телевизионной версии церемонии награждения была выполнена ЗАО «ОРТ».

Победители и финалисты
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом 
N/A — сведения о финалистах отсутствуют в доступных источниках информации

Примечания
Ссылки
Аукцион (рус.), Газета «Коммерсантъ», № 17 (20 апреля 1997). Дата обращения 8 ноября 2013.
Ольга Горшунина. Дорогу осилит ведущий (неопр.). Информационный каталог «Catalognews.ru».  «Новая газета» (28 апреля 1997). Дата обращения 8 ноября 2013.
Александр Лазарев. Телевидение побеждает там, где происходит синтез искусств (неопр.).  Сайт «Кировка.ру» (1 октября 1997). Дата обращения 8 ноября 2013.
Парфентьева Н. В. (неопр.).  Южно-Уральский государственный университет (национальный исследовательский университет). — Факультеты и филиалы — Исторический факультет — Кафедры — Искусствоведения и культурологии — Преподаватели. Дата обращения 8 ноября 2013.
Достижения ГТРК «Пермь» (неопр.).  Филиал ФГУП ВГТРК ГТРК «Пермь». — О каналах — Лавры. Дата обращения 12 ноября 2013.
Победители конкурса «ТЭФИ—1997» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 5 ноября 2013. Архивировано 29 июня 2015 года.