ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—1995» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 января 1994 года по 1 февраля 1995 года.

Церемония
Первая церемония награждения состоялась 5 мая 1995 года в Московском Художественном театре имени А. П. Чехова (МХТ). Её ведущими были Арина Шарапова и Владимир Познер. Трансляцию телевизионной версии осуществил телеканал «РТР».

Победители и финалисты
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Финалисты конкурса «ТЭФИ—1995» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 12 сентября 2013. Архивировано 4 января 2015 года..
Победители конкурса «ТЭФИ—1995» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 12 сентября 2013. Архивировано 25 апреля 2016 года..