ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—1998» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 января 1997 года по 1 января 1998 года.

Церемония
Четвёртая церемония награждения была проведена 24 мая 1998 года в киноконцертном зале «Пушкинский». Её ведущими стали Ирина Зайцева и Константин Эрнст. Подготовка и трансляция в эфире телевизионной версии церемонии награждения была выполнена ОАО «ОРТ».

Победители и финалисты
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом 
N/A — сведения о финалистах отсутствуют в доступных источниках информации

Примечания
Ссылки
Чаркин, Антон. На «ТЭФИ—98» выдвигают всё, что есть в эфире (рус.), Газета «Коммерсантъ», № 31 (24 февраля 1998). Дата обращения 8 ноября 2013.
Елизавета Тренева. Весенний призыв «ТЭФИ» (неопр.). Сайт «Архив новостей и прессы» (Dokopost.ru).  «Российская газета» (8 мая 1998). Дата обращения 8 ноября 2013.
Ю. Б.. Если бы «ТЭФИ» присуждали зрители (неопр.). Сайт «Архив новостей и прессы» (Dokopost.ru).  Газета «Русский телеграф» (29 мая 1998). Дата обращения 8 ноября 2013.
Елена Афанасьева. Теледивы на церемонии «ТЭФИ» засверкают бриллиантами от Ананьева (неопр.). Информационный каталог «Catalognews.ru».  «Новая газета» (4 мая 1998). Дата обращения 8 ноября 2013.
«ТЭФИ» (неопр.). Архив новостей и прессы (Holio.ru).  Газета «Московский комсомолец» (14 мая 1998). Дата обращения 8 ноября 2013.
Рубен Макаров. Четвёртая ходка «Орфея» (неопр.).  Электронный журнал о СМИ «Прессинг» (3 июня 1998). — Аналитика. Дата обращения 8 ноября 2013.
Сергей Смирнов. Михаил Маркелов, «Совершенно секретно»: Форма одежды у репортажа — бронежилет (неопр.). Информационный каталог «Catalognews.ru».  «Новая газета» (8 июня 1998). Дата обращения 8 ноября 2013.
Победители конкурса «ТЭФИ—1998» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 4 ноября 2013. Архивировано 21 октября 2013 года.