«ТЭ́ФИ» — российская общенациональная индустриальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия российского телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми». С 2014 года организатором проведения конкурса выступает некоммерческое партнёрство «Комитет индустриальных телевизионных премий» (генеральный директор — Павел Корчагин).
Конкурс «ТЭФИ—2014» стал первым после перерыва, вызванного необходимостью выработки новых регламента и правил его проведения. Для участия в нём принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 мая 2013 года по 1 мая 2014 года. Всего на рассмотрение жюри поступило около 500 работ.

Церемония
Восемнадцатая церемония награждения была проведена в два этапа. Награждение победителей в номинациях категории «Дневной эфир» состоялось 26 июня 2014 года. Ведущими этого этапа церемонии выступили Лилия Гильдеева и Эрнест Мацкявичюс, Анна Кастерова и Вадим Такменёв, Юлия Зимина и Роман Будников. Второй этап награждения — в номинациях категории «Вечерний прайм» — был проведён 27 июня 2014 года. В качестве ведущих церемонии были приглашены Ольга Шелест и Дмитрий Губерниев, Ольга Белова и Игорь Полетаев, Лариса Вербицкая и Дмитрий Нагиев. Местом проведения обоих этапов церемонии стала первая студия телевизионного технического центра «Останкино». Участники обеих церемоний почтили память журналистов холдинга ВГТРК Игоря Корнелюка и Антона Волошина, погибших 17 июня 2014 года. Телевизионная версия церемонии награждения в номинациях категории «Вечерний прайм» была подготовлена и показана в эфире телеканалом «Россия-1».

Победители по каналам вещания
Победители и финалисты
Категория «Дневной эфир»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Вечерний прайм»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Лауреаты премии ТЭФИ 2014! (неопр.).  Комитет индустриальных телевизионных премий (28 июня 2014). — Новости. Дата обращения 28 июня 2014.
Определены финалисты ТЭФИ 2014! (неопр.).  Комитет индустриальных телевизионных премий (19 июня 2014). — Новости. Дата обращения 19 июня 2014.
Номинации (неопр.).  Комитет индустриальных телевизионных премий. — Индустриальная телевизионная премия «ТЭФИ». Дата обращения 12 апреля 2014.
Афанасьева, Елена. Будущее телевизионных премий: ТЭФИ VS Индустриальной премии (неопр.).  Радио «Эхо Москвы» (23 марта 2014). — Телехранитель. Дата обращения 12 апреля 2014.
Масюк, Елена. Ирена Лесневская: «Сегодня телевидения нет. Там нет ни одного правдивого слова» (неопр.).  «Новая газета», № 69 (24 июня 2014). — Комментарии. Дата обращения 29 июня 2014.
На церемонию вручения «ТЭФИ» не пригласили членов АРТ (неопр.).  Информационный портал «Лениздат.ру» (27 июня 2014). — Медиановости / ТВ. Дата обращения 29 июня 2014.
Петровская, Ирина; Ларина, Ксения. Человек из телевизора (неопр.).  Радио «Эхо Москвы» (28 июня 2014). — Передача. Дата обращения 29 июня 2014.
Богомолов, Юрий. Кому нужна эта ТЭФИ? 26 и 27 июня вручают призы российской телеакадемии (неопр.).  The New Times (28 июня 2014). Дата обращения 28 июня 2014.