Тэцубин (яп. 鉄瓶) — разновидность японского чугунного чайника. Так как при нагревании железо попадает в воду, вода из такого чайника может считаться пищевым источником железа.Традиционно тэцубин греют над горящим углем. В японском искусстве чайной церемонии существует специальная переносная жаровня бинкакэ (瓶掛).
Тэцубин зачастую бывает снаружи искусно украшен рельефными узорами. Размеры и формы таких чайников могут сильно различаться, что делает их популярным предметом коллекционирования. Вместительность небольшого тэцубина может составлять 0,5 литра, в то время как большой может вмещать в себя до 5 литров жидкости.
Историческое происхождение тэцубина точно не установлено. Однако один авторитетный японский источник[кто?] утверждает, что тэцубин произошел от котелка под названием тэдоригама, который использовался в чайной церемонии ещё в эпоху Сэн-но Рикю. В XIX веке широко распространился чай, завариваемый непосредственно в чашке, из-за чего тэцубин стал символом статуса, нежели используемой в хозяйстве вещью.
Существует также вид относительно небольших чугунных горшков, похожих на тэцубин, но покрытых внутри эмалью. Они выполняли функции чайника-заварника. Их также называют кюсу (急須), однако кюсу чаще делают из керамики. Кроме того, кюсу обычно продается в комплекте с чайным ситечком.
Самыми известными производителями тэцубинов и кюсу являются префектуры Иватэ и Ямагата.