ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2008» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 июня 2007 года по 31 мая 2008 года.
В конкурсе «ТЭФИ—2008» не принимал участие медиахолдинг «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания» (ВГТРК).

Церемония
Четырнадцатая церемония награждения победителей в номинациях категории «Профессии» и категории «Лица» состоялась 25 сентября 2008 года в малом зале Государственного Кремлёвского дворца. В качестве ведущих церемоний были приглашены Ольга Шелест и Сергей Майоров, Елена Перова и Михаил Швыдкой, Алла Довлатова и Андрей Малахов, Яна Чурикова и Иван Ургант. Впервые, с момента основания премии, было принято решение не проводить трансляцию телевизионной версии церемонии награждения.

Победители и финалисты
Категория «Профессии»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Лица»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Номинации конкурса «ТЭФИ—2008» (неопр.) (DOC).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 26 сентября 2013..
Финалисты «ТЭФИ—2008» (неопр.) (DOC).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 26 сентября 2013..
Победители «ТЭФИ—2008» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 26 сентября 2013..