ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2001» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 сентября 2000 года по 31 мая 2001 года.

Церемония
Седьмая церемония награждения была проведена 26 октября 2001 года в Государственном центральном концертном зале «Россия». Её ведущими стали Айгуль Мирзаянова и Кирилл Набутов, Мария Киселёва и Валдис Пельш, Светлана Сорокина и Владимир Познер. Подготовка и трансляция в эфире телевизионной версии церемонии награждения была выполнена телеканалом «НТВ».

Победители и финалисты
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом 
N/A — сведения о финалистах отсутствуют в доступных источниках информации

Примечания
Ссылки
Общенациональные телеканалы сразились на спичках (неопр.).  Российское информационное агентство «InterMedia» (25 сентября 2001). — Музыка — Хроника. Дата обращения 27 октября 2013. Архивировано 12 июля 2004 года.
Кому достанется «ТЭФИ» (неопр.).  ОРТ (6 октября 2001). — Публикации. Дата обращения 27 октября 2013.
Мария Железнова; Надежда Прусенкова. Лучшие — враги хороших (неопр.).  «Новая газета» (27 сентября 2001). Дата обращения 27 октября 2013.
Антонина Крюкова. Академики проголосовали за раскол НТВ (неопр.).  Интернет-издание «Русский журнал» (24 октября 2001). — Обзоры. Дата обращения 27 октября 2013.
Максим Балутенко. Скоро «ТЭФИ» (неопр.).  Газета «Время новостей», № 175 (25 сентября 2001). — Политика и экономика. Дата обращения 27 октября 2013.
Лиза Кукушкина. Три весёлые буквы (неопр.).  Ежедневная интернет-газета «Вести.Ru» (29 октября 2001). Дата обращения 27 октября 2013. Архивировано 5 ноября 2001 года.
«ТЭФИ—2001»: Академики выбирают ОРТ (неопр.).  ОРТ (27 сентября 2001). — Публикации. Дата обращения 27 октября 2013.
2 октября 2001 (неопр.).  Андрей Кивинов. Личное официальное дело (2 октября 2001). — Сводка происшествий. Дата обращения 27 октября 2013.
Победители конкурса «ТЭФИ—2001» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 24 октября 2013.