«ТЭ́ФИ» — российская общенациональная индустриальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия российского телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми». С 2014 года организатором проведения конкурса выступает некоммерческое партнёрство «Комитет индустриальных телевизионных премий» (председатель Совета учредителей — Михаил Швыдкой, генеральный директор — Майя Кобахидзе).
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2015» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на одном из общероссийских телеканалов в период с 1 июня 2014 года по 31 мая 2015 года. Всего на рассмотрение жюри поступило 405 работ.

Церемония
Девятнадцатая церемония награждения победителей в номинациях категории «Дневной эфир» и категории «Вечерний прайм» прошла в два этапа в один день — 25 июня 2015 года. Местом проведения обоих этапов церемонии стала первая студия телевизионного технического центра «Останкино». Ведущими первого этапа церемонии выступили Михаил Швыдкой, Светлана Зейналова, Фёкла Толстая и Ольга Белова, а второго — Михаил Швыдкой, Екатерина Агафонова, Дарья Мороз, Ольга Картункова и Анастасия Чернобровина. Телевизионная версия церемонии награждения в номинациях категории «Вечерний прайм» была подготовлена и показана в эфире телеканалом «РЕН ТВ».

Победители по каналам вещания
Победа в номинации «Событие телевизионного сезона» засчитана сразу трём телеканалам: «Первому каналу», «России-1» и «ТВ Центру».

Победители и финалисты
Категория «Дневной эфир»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Вечерний прайм»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Номинации 2015 (неопр.).  Комитет индустриальных телевизионных премий. — Номинации. Дата обращения 22 мая 2015.
Определены финалисты ТЭФИ 2015! (неопр.).  Комитет индустриальных телевизионных премий (17 июня 2015). — Новости. Дата обращения 17 июня 2015.
Жюри ТЭФИ—2015 назвало лучшие программы дневного эфира (неопр.).  Интерфакс (25 июня 2015). — Культура. Дата обращения 26 июня 2015.
В Москве вручили премии ТЭФИ лучшим программам вечернего эфира (неопр.).  Интерфакс (25 июня 2015). — Культура. Дата обращения 26 июня 2015.
Поворазнюк, Светлана. Анатомия ТЭФИ (неопр.).  Lenta.ru (25 июня 2015). — ТВ и радио. Дата обращения 26 июня 2015.