ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2004» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 июня 2003 года по 31 мая 2004 года.

Церемония
Десятая церемония награждения проводилась в два этапа. Награждение победителей в 15 «внеэкранных» номинациях состоялось 23 сентября 2004 года. Ведущими этого этапа церемонии стали Андрей Максимков, Юрий Владовский и Василий Сазонов. 24 сентября 2004 года был проведён второй этап награждения в оставшихся 22 номинациях, а также вручены два специальных приза Академии Российского телевидения. Местом проведения обоих этапов церемонии стал Государственный центральный концертный зал «Россия». Телевизионная версия второго этапа церемонии награждения была подготовлена телекомпанией «ВИD» и показана в эфире телеканалом «НТВ».

Победители и финалисты
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Мятежная «ТЭФИ—2004» выбрала «Неголубой огонёк» (неопр.).  Российское информационное агентство «InterMedia» (26 сентября 2004). — Музыка — Хроника. Дата обращения 7 октября 2013..
Телеканал СТС выдвинул в этом году на ТЭФИ 9 программ (неопр.).  Портал «Media-online.ru» (13 сентября 2004). — Новости. Дата обращения 7 октября 2013..
Победители конкурса «ТЭФИ—2004» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 7 октября 2013. Архивировано 16 августа 2013 года..