ТЭ́ФИ — российская национальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия Российского Телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми».
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—1999» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на территории России в период с 1 января 1998 года по 1 января 1999 года.

Церемония
Пятая церемония награждения была проведена 27 мая 1999 года в Государственном центральном концертном зале «Россия». Постоянных ведущих, объявлявших лауреатов премии, у данной церемонии не было. Трансляцию телевизионной версии осуществил телеканал «РТР».

Победители и финалисты
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Финалисты «ТЭФИ—99» (рус.), Газета «Коммерсантъ», № 68 (22 апреля 1999). Дата обращения 2 ноября 2013.
Победители конкурса «ТЭФИ—1999» (неопр.).  Фонд «Академия Российского телевидения». — Национальный телевизионный конкурс «ТЭФИ». Дата обращения 2 ноября 2013.