«ТЭ́ФИ» — российская общенациональная индустриальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия российского телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми». С 2014 года организатором проведения конкурса выступает некоммерческое партнёрство «Комитет индустриальных телевизионных премий» (НП «КИТП»).
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2018» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на одном из общероссийских телеканалов в период с 1 июня 2017 года по 31 мая 2018 года. Всего на рассмотрение жюри поступило рекордное количество работ — более 600.

Церемония
Двадцать первая церемония награждения победителей в номинациях категории «Дневной эфир» и категории «Вечерний прайм» состоялась в два этапа в один день — 3 октября 2018 года. Местом проведения обоих этапов церемонии стал Московский театр мюзикла, а в качестве ведущего выступил Михаил Швыдкой. Телевизионную трансляцию церемонии подготовил Первый канал.

Победители по каналам вещания
Победители и финалисты
Категория «Дневной эфир»
Победители будут указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Вечерний прайм»
Победители будут указаны первыми и выделены отдельным цветом

Примечания
Ссылки
Номинации 2018 (неопр.).  Комитет индустриальных телевизионных премий. — Номинации. Дата обращения 19 июня 2018.