«ТЭ́ФИ» — российская общенациональная индустриальная телевизионная премия за высшие достижения в области телевизионных искусств. Учреждена фондом «Академия российского телевидения» 21 октября 1994 года. Премия должна была стать российским аналогом американской телевизионной премии «Эмми». С 2014 года организатором проведения конкурса выступает некоммерческое партнёрство «Комитет индустриальных телевизионных премий» (НП «КИТП»).
Для участия в конкурсе «ТЭФИ—2017» принимались работы, произведённые и впервые вышедшие в эфир на одном из общероссийских телеканалов в период с 1 июня 2016 года по 31 мая 2017 года. Всего на рассмотрение жюри поступило 515 работ.

Церемония
Двадцать первая церемония награждения победителей в номинациях категории «Дневной эфир» и категории «Вечерний прайм» проходила в два этапа в один день — 3 октября 2017 года. Первоначально её планировалось провести 27 июня 2017 года. Однако не все члены жюри смогли разобраться в обновлённой системе голосования, и при подсчёте голосов произошёл «компьютерный сбой». Учредителями было принято решение о повторном голосовании. Поскольку до церемонии на тот момент оставалась всего одна неделя, было решено перенести её на 3 октября того же года, чтобы переголосование прошло «без спешки». Местом проведения обоих этапов церемонии стал кинотеатр «Россия», изначально её планировалось провести традиционно в первой студии телевизионного технического центра «Останкино». Ведущими первого этапа церемонии выступили Елена Малышева и Евгений Додолев, Светлана Хоркина и Виктор Гусев, Анастасия Чернобровина и Ольга Скабеева, а второго — Мария Ситтель и Эрнест Мацкявичюс, Наталия Медведева и Леонид Якубович, Вадим и Игорь Верники, Андрей Малахов и Борис Корчевников. Телевизионная версия церемонии награждения в номинациях категории «Вечерний прайм» была подготовлена и показана в эфире телеканалом «Россия-1».

Победители по каналам вещания
Победители и финалисты
Категория «Дневной эфир»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Категория «Вечерний прайм»
Победители указаны первыми и выделены отдельным цветом

Критика
По мнению телекритика Ирины Петровской, награждение в новостных и общественно-политических номинациях программ «Время покажет», «Время», «Вести недели», «60 минут» и таких ведущих как Андрей Добров, Владимир Соловьев, Ольга Скабеева, Евгений Попов и Роман Бабаян «вызывает оторопь». Она отметила, что в ранние годы существования «ТЭФИ» «последние не становились первыми, а худших не объявляли лучшими».
Многие СМИ обратили внимание на награждение в номинации «Просветительская программа» проекта «Военная тайна» Игоря Прокопенко, неоднократно критиковавшегося за распространение непроверенной и лженаучной информации — так, за неделю до церемонии в другом шоу этого журналиста «Самые шокирующие гипотезы» были без какого-либо научного комментария приведены аргументы в пользу теории плоской Земли, согласно которой шарообразная форма планеты — миф, на поддержание которого участниками мирового заговора тратятся миллиарды долларов. Журналист Арина Бородина высказала мнение, что такого лауреата «никто уже никогда не переплюнет», а руководитель томского канала «ТВ2» Виктор Мучник публично отказался от членства в Академии.
Подробный критический анализ премии сделал в своей статье медиаобозреватель Игорь Яковенко:

Бывший президент Академии российского телевидения Владимир Познер опубликовал на своём сайте открытое письмо организаторам конкурса «ТЭФИ», в котором призвал их отказаться от этого названия и использования статуэтки Орфея по причине недемократичности отбора финалистов и определения победителей. Журналист рассказал, что в своё время пообещал автору статуэтки Эрнсту Неизвестному в такой ситуации сделать всё, чтобы она больше не вручалась.

Примечания
Ссылки
Номинации 2017 (неопр.).  Комитет индустриальных телевизионных премий. — Номинации. Дата обращения 19 июня 2017.
Объявлены победители ТЭФИ 2017 в категории «Дневной эфир»! (неопр.).  Комитет индустриальных телевизионных премий (3 октября 2017). — Новости. Дата обращения 3 октября 2017.
Объявлены победители ТЭФИ 2017 в категории «Вечерний прайм»! (неопр.).  Комитет индустриальных телевизионных премий (4 октября 2017). — Новости. Дата обращения 3 октября 2017.
Международный детский проект «Ты супер!» удостоился спецприза жюри ТЭФИ-2017 (неопр.).  Информационный портал «Москва-Баку.ru» (3 октября 2017). — Культура. Дата обращения 4 октября 2017.