Тяжёлая раке́та-носи́тель — класс ракет-носителей (РН), способных выводить на низкую околоземную орбиту (НОО) от 20 до 50 тонн. 
На начало XXI века это был класс самых мощных РН, которыми располагало человечество. При этом в XX веке в США и в Союзе ССР были созданы также и РН сверхтяжёлого класса, однако в настоящее время единственной существующей сверхтяжёлой РН является американская Falcon Heavy, впервые стартовавшая 6 февраля 2018 года и имеющая заявленную грузоподъёмность до 63,8 т на НОО (в одноразовом варианте).

Тяжёлые РН, находящиеся в эксплуатации
В скобках указана грузоподъёмность при доставке груза на НОО.

 «Дельта IV Heavy» (до 28,7 тонн) — с 2004 года.
 «Чанчжэн-5» (до 25 тонн) — с 2016 года.
  «Протон-М» (23 тонны) — принята на вооружение в СССР в 1965 году.
 «Ариан-5 ES» (21 тонна)
 «Ариан-5 ECA» (11 тонн на ГПО)
 Falcon 9 FT (до 22,8 тонн) — с 2015 года.Кроме того, близкой по характеристикам к тяжёлому классу является японская ракета-носитель H-IIB (19 тонн).

Тяжёлые РН, находящиеся в стадии испытаний
«Ангара-А5» (24,5 тонны) — фаза лётных испытаний началась в 2016 году и продлится до 2023 года.

Разрабатываемые тяжёлые РН
Vulcan (ULA) — тяжёлая РН, первый запуск планируется не ранее 2019 года.
 New Glenn (45 тонн) — первый запуск планируется в 2021—2022 годах.
 «Ангара-А5B» (37,5 тонн) — первый запуск планируется в 2025 году.

Исторические тяжёлые РН

 «Титан-4» (21 тонна)Грузоподъёмность РН тяжёлого класса имели также многоразовые космические корабли  «Спейс шаттл» (24 тонны).


== Примечания ==