Тёрка — кухонный инструмент для измельчения пищевых продуктов: овощей, сыра и других.
Поверхность тёрки обычно имеет множество отверстий с прилегающими к ним зубцами. Зубцы выполняют функцию резцов, а сквозь отверстия проходит измельчённый продукт. Для разной степени измельчения тёрки часто имеют несколько плоскостей с зубцами разных форм и размеров. Некоторые виды тёрок не имеют отверстий, у них есть только зубцы. Также существует вид тёрки с прямоугольным резком и прямоугольным отверстием. Те же принципы, что и в тёрке, используются в овощерезке.

Литература
Тёрка-шинковка // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Большая советская энциклопедия, 1959. — Т. 2 (О—Я). — С. 622. — 772 с.

См. также
Шинковка (приспособление)