«Тёщино ме́сто» (нем. Schwiegermuttersitz, англ. Rumble seat) — в некоторых автомобилях 1920-х — 1930-х годов (преимущественно с кузовами купе и родстер) дополнительное открытое сиденье в задней части автомобиля, которое могло складываться, причём спинка этого сиденья служила и крышкой всего отсека «тёщиного места».
«Тёщино место» было малокомфортабельным и опасным, поэтому на современных автомобилях его не делают.
В автобусах, импортированных из Германии в Россию, в середине салона встречаются пара аналогичных откидных сиденьев.

См. также
Тёща

Ссылки
«Тёщино место» на автомобилях Ford
«Тёщино место» на автомобилях Dodge
«Тёщино место» на автомобилях Plymouth