«Тёмная вода» (англ. Dark Water) — одиннадцатый эпизод 
восьмого сезона британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто». Премьера серии состоялась 1 ноября 2014 года на канале BBC One.

Синопсис
В таинственном мире Сферы Небытия уже разработаны планы. На горизонте маячит невозможный выбор, и скоро Мисси встретится лицом к лицу с Доктором. «Смерть — это не конец», — обещает зловещая организация, известная исключительно как 3W, но, может быть, по ходу расследования Доктора и Клары захочется, чтобы было с точностью до наоборот.

Сюжет
Клара звонит Дэнни Пинку, собираясь сказать ему нечто очень важное, но во время разговора его сбивает машина. Клара обращается за помощью к Доктору и, угрожая уничтожить все ключи от ТАРДИС, требует изменить ход истории и спасти её возлюбленного. Доктор отказывается вмешаться во время, но говорит, что они ещё, возможно, могут вытащить его с «того света». С помощью телепатического интерфейса ТАРДИС Доктор и Клара отправляются в мир «нижней сферы» — «Землю обетованную». Здесь же они обнаруживают мавзолей умерших людей, помещённых в странную жидкость, именуемую «тёмной водой»: через эту жидкость видна только органическая материя, и не видно скафандров, удерживающих кости умерших в порядке, не давая им плавать по воде. Там же они встречают Мисси и долго не могут понять, кто же она.
Дэнни приходит в себя в «загробном мире», где узнаёт, что погиб на самом деле. Забавный клерк по имени Себ рассказывает Дэнни о «нижней сфере» и устраивает встречу Дэнни с мальчиком, которого тот убил на войне. Кроме того Себ организует разговор Клары и Дэнни через специальное wi-fi оборудование, но Клара не верит, что слышит голос настоящего Дэнни.
Клара остаётся одна в комнате, когда Доктор вместе с Мисси отправляется исследовать «нижнюю сферу», чтобы раскрыть её тайну. Доктор обнаруживает, что они находятся прямо в центре Лондона. В то же самое время «тёмная вода» из камер начинает убывать, и когда все видят оболочки давно умерших людей, то становится ясно, что это — киберлюди. Мисси высвобождает их, и они ордами направляются в Лондон.
Доктор многократно спрашивает у Мисси: «Кто ты такая? Кто ты?» В конце концов Мисси говорит ему: «Мисси — это сокращённое от Мистресс. В этом теле я не могу продолжать называть себя Мастером». Последнее приводит Доктора в ужас. Мисси использовала галлифрейскую компьютерную технологию для поимки душ, умиравших от момента активации построенной ею Матрицы людей. Таким образом они попадали в виртуальную загробную жизнь, в которой Матрицей воскрешались как киберлюди.
Киберлюди выходят на улицы Лондона. Доктор кричит об опасности, но его никто не слушает.

Примечания
Ссылки
«Тёмная вода» (англ.) на официальном сайте «Доктора Кто»

«Тёмная вода»  (англ.) на Tardis Data Core,  внешнем вики-сайте
«Тёмная вода»/«Смерть на небесах» (англ.) на ресурсе «Doctor Who: A Brief History Of Time (Travel)»
«Тёмная вода» (англ.) на сайте Internet Movie Database
Doctor Who series 8: Dark Water review
DOCTOR WHO: "DARK WATER" REVIEW. MISSY WILL SEE YOU NOW...
Doctor Who: Dark Water; Downton Abbey review – death is knocking