Тёмная птица (англ. Blackbird), также прозванный Икс-Джет (англ. X-Jet) - вымышленный самолёт, появляющийся в комиксах издательства Marvel Comics. Самолёт изображён как используемый командой супергероев Людей Икс летательный аппарат. За эти годы было несколько воплощений этого самолёта, а Циклоп и Шторм - главные пилоты.

Вымышленная история
Когда появились Людей Икс, они отправились на частном самолёте и вертолёте Профессора Ксавьера: продвинутые, но довольно обычные самолёты с удалёнными автопилотами (т.е. Профессор вылетел из дома). Когда серия возобновилась в 1975 году, Люди Икс вылетели на Страто-Джете, который напоминал более крупную версию шпионского самолёта Lockheed SR-71 Blackbird (отсюда и название), модифицированного для перевозки нескольких пассажиров и для вертикального взлета и посадки (СВВП). Некоторые авторы упомянули этот проект как «SR-73», «SR-77» или «SR-70», это канон в большинстве сюжетных линий Вселенной Marvel, включая X-Men: Evolution, чей первый выпуск показывает, что Скотт назвал его SR-77. Оригинальный самолёт Тёмная птица Людей Икс была разрушена и перестроена много раз в ходе многочисленных приключений команды. В более поздних версиях была включена технология, созданная изобретателем Кузнецом, а также чуждой (Ши’раской) технологией, включая оружие, голографический активный камуфляж и двигатели, способные к сверхзвуковым скоростям. Одна версия Тёмной птицы имела экспериментальное ветровое стекло кокпита, наполненное следами того же рубинового кварцевого материала, используемого в козырьке Циклопа, позволяя ему проектировать и усиливать свои оптические взрывы.

Ultimate Икс-Джет
В серии Ultimate X-Men у Людей Икс есть несколько самолётов в том числе один, похожий на бомбардировщик невидимка B-2 Spirit (этот корабль упоминается в 70 номере как «Крыло Икс» (англ. X-Wing)). Один из самолётов упоминался небрежно как «Чёрная птица» из-за его сходства с SR-71

Вне комиксов
Телевидение
Тёмная птица появилась в мультсериале Люди Икс: Прайд Людей Икс и часто в анимационном сериале Люди Икс.
Икс-Джет (вместе с вертолётом) появился в более новом анимационном сериале Люди Икс: Эволюция.
Тёмная птица также появился в анимационной сериале Росомаха и «Люди Икс.
Тёмная птица также был представлен в Marvel Anime.

Фильмы
Тёмная птица кратко показан в первом фильме Люди Икс, где он используется для приведения Людей Икс на остров Свободы. Он сыграл большую роль в продолжении Люди Икс 2. Сначала он используется Джиной Грей и Штормом, чтобы найти Ночного Змея. Позднее он используется для спасения Росомахи, Джубили, Пиро и Человека-льда, а затем отправляется на плотину Алкали-Лейк, чтобы спасти захваченных учеников Института Ксавьера и сорвать план Уильяма Страйкера. Когда их попросили остаться, Джубили и Человек-лёд ждали в Икс-Джете, а Пиро покинул их, чтобы присоединиться к Братству Мутантов. Джубили и Человек-лёд летают на Икс-Джете, чтобы спасти Людей Икс и захваченных мутантов. Джина Грей остался, чтобы противостоять наводнению, и отправляет Икс-Джет в безопасное место от входящей волны от сломанной плотины.
В фильме Люди Икс: Последняя битва, Икс-Джет использует технологию скрытности, которая делает его невидимой. Он используется для возвращения в озеро Алкали, чтобы исследовать «воскрешение» Джины Грей. Позднее он был использован для того, чтобы отвести Людей Икс до финальной битвы на острове Алькатрас, где он разрушен Фениксом.
Схематическое изображение схемы SR-71 Blackbird можно увидеть на экране компьютера Тони Старка в фильме Железный человек, который почти идентичен плоскости, используемой в фильме Люди Икс: Первый класс.
В фильме Люди Икс: Первый класс Тёмная птица (где Хэнк Маккой /Зверь утверждает, что он её разработал) почти внешне идентична SR-71, хотя его внутренняя компоновка очень отличается. Он был разрушен в кульминации фильма, когда вихрь, созданный Риптайдом, вызывает его крушение.
Обновлённая версия Тёмной птицы (теперь известная как будущий Икс-Джет) была представлена в фильме Люди Икс: Дни минувшего будущего. В будущем, в 2023 году, будущий Икс-Джет содержит компактную версию будущего Церебро  для использования профессором Икс и был скрыт в китайском монастыре от охотников за мутантами, используя способность тумана. После их открытия Магнето и Шторм позже катапультировали будущий Икс-Джет, чтобы взорвать на приближающихся Стражей. Во время эры 1970-х годов никакая версия Тёмной птицы или Икс-Джета не была видна, а групповые трансляции на борту частного самолёта профессора, похожи на ранние комиксы.
Тёмная птица появляется в фильмах Дэдпул и Люди Икс: Апокалипсис.

Видеоигры
Тёмная птица - это установка сцены Шторм в аркадной и консольной игре X-Men: Children of the Atom. Игроки сражаются на вершине Тёмной птицы, которая припаркована поверх самого авианосца. Он также появляется снова в аркадной и консольной игре X-Men vs. Street Fighter. Игроки должны снова сражаться на вершине «Тёмной птицы», хотя на этот раз он не находится на вершине авианосца, а готовится к взлёту. Этап вернулся в Marvel Super Heroes vs. Street Fighter. Игроки должны снова сражаться на вершине Тёмной птицы, хотя на этот раз он не готов к взлёту, но скорее всего недавно приземлился.
Взгляд на Икс-Джет из комиксов Ultimate X-Men использовался в играх X-Men Legends и X-Men Legends II: Rise of Apocalypse. Он служил для того, чтобы привести персонажей в их следующее место.
«Тёмная птица» упоминается Росомахой в начале игры Deadpool, когда его услышали у ответчика: «НЕТ! Ты не можешь взять нашу Тёмную птицу за радость!». Позже Люди Икс неохотно позволили Дэдпулу пилотировать Тёмную птицу, чтобы взять их и себя в Геношу, но Дэдпул разбивает его во время посадки выкидывая Людей Икс.


== Примечания ==