У-1 (учебный, первый) — советский биплан, разработанный Н. Н. Поликарповым, предшественник самолёта У-2. Первый полёт в 1921 году. У-1 оснащался двигателем М-2 в 120 л. с.
Применялся в 1921—1932 годах в ВВС РККА для обучения пилотов, позднее был заменён самолётом У-2. Последние У-1 просуществовали почти до 1935 года.

История
Осенью 1919 года механик Ильюшин получил приказ: выехать в район Петрозаводска, где, по донесению наземных войск, приземлился подбитый белогвардейский самолёт английского производства «Avro 504K». Ильюшин и пять красноармейцев добрались до места вынужденной посадки самолёта, разобрали его, вытащили через непролазную грязь и увезли в Москву. Позднее на основе этого самолёта был разработан отечественный учебный биплан У-1. 
У-1 представлял собой копию Авро 504К с ротативным мотором — отечественным М-2 — мощностью 120 л. с. Для обучения морских лётчиков выпускался поплавковый вариант этого самолёта, называвшийся МУ-1.
В 1931 году на У-1 были проведены первые в мире удачные опыты с пороховыми реактивными ускорителями взлёта. Выполнено около ста взлётов
Характерным отличием от У-2 стало наличие лыжного шасси, закреплённого перпендикулярно колёсному, вдоль фюзеляжа.

Тактико-технические характеристики
Приведены данные модификации У-1 (Авро 504К).
Источник данных: Шавров В. Б., 1985 г.
Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Длина: 8,78 м
Размах крыла: 10,85 м
Высота:
Площадь крыла: 30 м²
Масса пустого: 600 кг
Масса снаряжённого: 787 кг
Нормальная взлётная масса: 840 кг
Масса топлива во внутренних баках: 53 кг
Силовая установка: 1 × воздушный М-2
Мощность двигателей: 1 × 120 л. с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 137 км/ч (у земли)
Скорость сваливания: 63 км/ч
Практическая дальность: 195 км
Продолжительность полёта: 1,5 часа
Практический потолок: 4&500 м
Скороподъёмность: 3,0 м/сек. (у земли)
Время набора высоты:
1000 м: 5,5 мин.
2000 м: 11,5 мин.
3000 м: 19 мин.
4000 м: 29 мин.
Нагрузка на крыло: 27,7 кг/м²
Тяговооружённость: 6,9 кг/л. с.
Время виража: 10 сек.
Длина разбега: 90 м
Длина пробега: 100 м

Примечания
Литература
Шавров, В. Б. История конструкций самолётов в СССР до 1938 г. — 3-е. — М.: Машиностроение, 1985. — 752 с.
В. Турьян. Пионерские самолёты // Крылья Родины. — М:: ДОСААФ, 1973. — № 10. — С. 36.

Ссылки
У-1 на сайте «Уголок неба — airwar.ru»
У-1 на сайте «Российская авиация — svavia.ru»