Эдвард Хиггинс «Эд» Уайт II (англ. Edward Higgins «Ed» White II; 14 ноября 1930, Сан-Антонио, Техас, США — 27 января 1967, Космический Центр Кеннеди, Флорида, США) — американский астронавт, инженер, подполковник ВВС США, первый американец в открытом космосе (3 июня 1965).

Полет на Джемини-4
Полёт «Джемини-4» стал 8-м пилотируемым космическим полётом США. Задачами полета были: первый многодневный полет пилотируемого космического корабля США, отработка сближения и совместного полёта с отработавшей второй ступенью ракеты-носителя «Титан III», первый выход американского астронавта за пределы космического корабля. Старт 3 июня 1965 года, посадка 7 июня 1965, длительность полёта 4 суток 1 час 56 мин 12 сек.

Выход в открытый космос
Первоначально планировалось, что выход будет совершён во время второго орбитального витка, однако астронавты перенесли его на третий, поскольку МакДивитту показалось, что Уайт выглядит уставшим и возбуждённым после старта и неудачного сближения с ракетой. После недолгого отдыха экипаж приступил к выполнению программы выхода. Механизм открытия люка слегка заклинило и астронавтам пришлось потратить некоторое время, чтобы добиться успеха. Застраховавшись фалом Уайт подал кислород в ручное двигательное устройство «самострел» и вылетел из кабины. Отлетев на несколько метров он начал выполнять эксперименты по маневрированию. Через 15 минут и 40 секунд Уайт получил от Хьюстона команду вернуться в корабль. Механизм люка доставил астронавтам несколько тревожных минут. Только совместными усилиями Уайту и МакДивитту удалось притянуть рукоятку и добиться фиксации. Эдвард Уайт провёл в открытом космосе 20 минут.

Гибель
Погиб при пожаре во время испытаний космического корабля «Аполлон-1» вместе со всем экипажем — Вирджилом Гриссомом и Роджером Чаффи. Похоронен на кладбище Академии Вест-Пойнт.

Память
В 1969 году Уайт был посмертно награждён медалью НАСА «За выдающиеся заслуги», а в 1997 году (через 30 лет после гибели) — Космической медалью почёта Конгресса. Его имя включено в Зал славы астронавтов и находится на «Космическом зеркале» на мысе Канаверал. Увековечен в скульптурной композиции «Павший астронавт» — первой и пока единственной художественной инсталляции на Луне.
В  1970 году Международный астрономический союз присвоил имя Эдвард Уайта кратеру на обратной стороне Луны.

См. также
Алексей Леонов — первый человек, вышедший в открытый космос
Список погибших космонавтов