Угроза — проект российского комплекса корректируемого авиационного ракетного оружия, разрабатываемый для применения на военных самолётах и вертолётах для повышения точности боевого применения неуправляемого ракетного вооружения. В публикациях иностранных государств имеет наименование RCIC («Russian Concept of Impulse Correction»).

Состав комплекса
В состав комплекса входят корректируемые ракеты С-5Кор (калибр — 57 мм), С-8Кор (80 мм) и С-13Кор (120 мм), созданные на базе неуправляемых авиационных ракет С-5, С-8 и С-13 за счет дополнительного оснащения их системами лазерного полуактивного самонаведения.
В процессе производства ракет боевая часть ракеты оснащается отделяемыми в полете головными частями, стабилизация которых выполняется за счет раскрывающегося оперения. Ракета С-5кор имеет оперение из четырёх лепестков и раскрывается с помощью пружины, а у С-8кор и С-13кор — оперение состоит из шести лепестков и раскрывается с помощью газового поршня. Система самонаведения позволяет поражать малоразмерные наземные цели (танки, боевые машин пехоты, бронетранспортеры) всех типов.
Для наведения на цель требуется лазерная подсветка цели (длительностью около 1 с). Подсветка цели может производится самолетом-носителем (вертолетом-носителем), другим летательным аппаратом или с земли наводчиком-целеуказателем. Полет головной части корректируется импульсными ракетными двигателями. С целью повышения вероятности поражения цели предполагается использование залпа ракет.

Разработка
Комплекс корректируемого авиационного ракетного оружия «Угроза» был разработан на базе RCIC-технологии НТЦ АО «АМЕТЕХ» («Автоматизация и механизация технологий»). В 1999 году комплекс был представлен на международном авиационно-космическом салоне МАКС-99. В западных публикациях проект получил название RCIC — «Russian Concept of Impulse Correction».

Тактико-технические характеристики
См. также
Смельчак (управляемая мина)

Примечания
Литература
А.В.Карпенко, С.М.Ганин. Отечественные авиационные тактические ракеты. — Военно-технический сборник. — СПб: Бастион, 2000. — 133 с. — (Бастион 01-2000).
Владимир Ильин. Недорого и эффективно (рус.). Независимое военное обозрение.  Независимая газета (18.09.1999). Дата обращения 13 августа 2016.

Ссылки
Комплекс авиационного управляемого оружия Угроза