Угол естественного откоса, угол внутреннего трения (в механике грунтов ) — угол, образованный свободной поверхностью рыхлой горной массы или иного сыпучего вещества с горизонтальной плоскостью. Иногда может быть использован термин «угол внешнего трения».
Частицы вещества, находящиеся на свободной поверхности насыпи, испытывают состояние предельного (критического) равновесия. Угол естественного откоса связан с коэффициентом трения и зависит от шероховатости зёрен, степени их увлажнения, гранулометрического состава и формы, а также от удельного веса материала.
Угол естественного откоса грунта является параметром прочности почв. Его определение является производным от критерия разрушения Мора-Кулон, и он используется для описания сопротивления трения при сдвиге почвы вместе с нормальным эффективным напряжением.
По углам естественного откоса определяются максимально допустимые углы откосов уступов и бортов карьеров, насыпей, отвалов и штабелей.

Угол естественного откоса из различных материалов
Список из различных материалов и их угла естественного откоса. Данные приблизительные.

См. также
Призма обрушения


== Примечания ==