Углеродные наноконусы — конические структуры, линейные размеры которых, хотя бы в одном направлении порядка одного микрометра или меньше. Величины основания и высоты наноконусов являются величинами одного порядка, что позволяет отделять их в отдельный класс, отличая от запаянных nanowires, у которых, при схожей геометрии длина на порядки превышает поперечные линейные размеры. Наноконусы могут быть как полыми, так и заполненными. Полый наноконус можно представить как свернутый определенным образом лист графена, вернее как свернутую «выкройку» из графена. Так, можно различить пять различных нехиральных модификаций конусов (шесть, если считать графен конусом с апексом равным 180°). Очевидно, что полуапекс таких конусов будет определяться по формуле:

  
    
      
        Θ
        (
        p
        )
        =
        arcsin
        ⁡
        (
        
          
            p
            6
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle \Theta (p)=\arcsin({\frac {p}{6}})}
  где 
  
    
      
        p
      
    
    {\displaystyle p}
   — порядок оси вращения. Таким образом, шести нехиральным модификациям соответствуют углы раствора равные 19,2°, 38,9°, 60,0°, 83,6°, 112,9° и 180°. Если же взять в рассмотрение ещё и хиральные конусы, то количество возможных углов огромно, хотя разрешены не любые углы.

Литература
Лозовик Ю. Е. , А.М. Попов. Образование и рост углеродных наноструктур — фуллеренов, наночастиц, нанотрубок и конусов // УФН. — 1997. — Т. 167, № 7. — С. 751–774.