Угол места (элевация) — угловая высота наблюдаемого объекта (земного предмета, летательного аппарата, небесного светила и др.) над истинным горизонтом. Угол места совместно с азимутом служат для определения направления на объект.

Баллистика
В баллистике угол возвышения — угол между горизонтальной плоскостью и направлением канала ствола артиллерийского орудия.

Астрономия
В астрономии эта же величина называется высотой светила над горизонтом, или просто высотой.

Примечания
См. также
Склонение
Деления угломера