Дми́трий Алекса́ндрович У́драс (род. 28 января 1971 года, Свердловск) — российский предприниматель и политический деятель, генеральный директор Промышленного Союза «Новое Содружество», член Федерального Совета Всероссийской политической партии «Партия Дела».

Биография
Родился 28 января 1971 года в Свердловске. В 1994 окончил факультет молекулярной и химической физики Московского физико-технического института.
В 1992 году был соучредителем ЗАО «Производственное Объединение Содружество». С 2005 года – генеральный директор Промышленного Союза «Новое Содружество», объединяющем 20 предприятий, расположенных в Ростовской области, Москве, Казахстане, Украине, Канаде и США. Ключевыми активами холдинга являются Ростсельмаш, Эмпилс и Buhler Industries (TSX: BUI). Основными акционерами «Нового Содружества» являются три его основателя и управляющих партнёра — К. А. Бабкин, Д. А. Удрас и Ю. В. Рязанов.
Совместно с Константином Бабкиным и  Юрием Рязановым вывел из состояния кризиса 1990-х годов заводы Эмпилс (1998) и Ростсельмаш (2000).

...Возьмите «Ростсельмаш», который в советскую эпоху был неуклюжим производителем сельхозтехники. Преодолев кризис в 1990-е годы, сейчас «Ростсельмаш» переживает настоящий ренессанс, наладив продажи своей продукции в 35 странах и открыл в прошлом году представительство в Германии.

Занимается вопросами оперативного управления деятельностью предприятий «Нового Содружества», участвует в разработке и реализации его инвестиционных планов.
С 2010 года – член Федерального Совета Всероссийской политической партии «Партия Дела».
Член Попечительского совета женского гандбольного клуба "Ростов-Дон", меценат.
Женат, трое детей.

Статьи
Удрас Дмитрий. Отчего в России производить трудно... // Интернет-портал "Южный Федеральный", 20.02.2013

Интервью
Башкатова Анастасия, Наумов Игорь. Отечественной промышленности нездоровится. (С экспертной оценкой Дмитрия Удраса) // Независимая газета, 22.02.2013
«Мы бьёмся за рынок и свою долю»: Интервью с Дмитрием Удрасом // Деловой Ростов. ("Город N: газета бизнес-класса"), 24.05.2016
Кононова Любовь. «2017 год для нас рекордный»: Интервью с Дмитрием Удрасом // Деловой Ростов. ("Город N: газета бизнес-класса"), 22.05.2018

Примечания
Ссылки
"В. В. Путин провёл в Ростове-на-Дону встречу с руководством завода «Ростсельмаш». Стенограмма начала встречи". (С выступлением Д. А. Удраса): Информация официального сайта Председателя Правительства РФ,  06.07. 2009
Профиль на портале «Персона РФ: Кто есть кто в России»
Страница на сайте Информационного агентства "РусПрес"
Страница на сайте RostovGazeta.ru
Страница на сайте WN.com
Страница на официальном сайте Промышленного Союза «Новое Содружество»
«Удрас Дмитрий в новостях и прессе»: Информация сайта personize.ru