Удлинённый заряд — заряд взрывчатого вещества (ВВ) удлинённой формы (соотношение длины к поперечному сечению 5:1 и более).

В зависимости от назначения удлинённые заряды могут быть:

кумулятивными
фугасными

Кумулятивные удлинённые заряды
Применяются для перебивания (перерезания) металлических конструкций.

Кольцевые кумулятивные заряды (пирошпангоуты)
В ракетостроении получили широкое распространение кольцевые кумулятивные заряды (пирошпангоуты), применяемые для деления ступеней ракеты. Использование пирошпангоутов в конструкции существенно улучшает массо-габаритные характеристики ракеты.

Фугасные удлинённые заряды
Применяются для разрушения металлических, железобетонных, деревянных конструкций, подрывания грунта и проделывания проходов в минных полях взрывным способом (заряды разминирования).

Удлинённые заряды разминирования
Удлинённые заряды разминирования имеют массу ВВ от сотен грамм (для проделывания проходов-троп в противопехотных минных полях) до нескольких килограмм на погонный метр длины (для устройства проходов в противотанковых минных полях).
Заряды в зависимости от типа подаются на минные поля танком, пороховыми реактивными двигателями или вручную.

См. также
Бангалорская торпеда

Литература
Удлинённый заряд // «Ташкент» — Ячейка стрелковая / [под общ. ред. А. А. Гречко]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1976. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 8).