Уду (от игбо Udu — сосуд, мир) — африканский глиняный барабан-горшок, происходящий из племен Игбо и Хауса в Нигерии.

История
Глубокие, настигающие звуки, которые производил уду, многим казались «голосами предков» и первоначально его использовали в религиозных и культурных церемониях.

Устройство
При ударе по отверстию издает глубокий низкий звук, по поверхности звенящий керамический звук. Может иметь мембрану на поверхности. С точки зрения физики — это резонатор Гельмгольца.

Ссылки
Сайт, посвященный уду  (англ.)
Звуки уду  (чешск.)
Технология уду  (чешск.)