Узин (Чепелевка), (англ. Uzin (Chepelevka)) — недействующий военный аэродром стратегической авиации СССР, расположенный на юго-восточной окраине г. Узин Белоцерковского р-на, Киевской области. Один из крупнейших аэродромов на территории СССР.

Данные аэродрома
Наименование — Узин (Чепелевка)
Позывной — «Столярный» (старт)
ВПП 02/20 3500 х 80
Курс магнитный: 016/196
Курс истинный: 023/203
КТА — N49.79032° E030.44085°
Превышение 178 м (21 гПа)
Покрытие — твёрдое (бетон)
Освещение: нет
Регламент работы — заброшен.

История
Полевой аэродром на окраине с. Узин, вероятно, строился перед Великой отечественной войной (информация требует дополнения и уточнения).
К лету я вернулся в свой полк (после курсов а академии). Стоял он в 70 километрах от Киева, в Узине. Грунтовый аэродром. Три ангара. Казармы. Небольшой офицерский городок с полудюжиной уцелевших (после войны) двухэтажных домов. Большое село. Жуткое бездорожье. Ни света, ни канализации. Родные пенаты... Мой полк был крепок, летал уверенно, хорошо бомбил и метко поражал воздушные цели... Но Боже, как бедно и тяжко мы жили! В периоды распутицы, коих хватало сверх всякой меры, аэродром замирал. Наш чернозём раскисал, расползались дороги, городок намертво изолировался от внешнего мира. Жива была только восьмикилометровая, для нужд сахарного завода, железнодорожная ветка, по которой, если идти пешком по шпалам, можно добраться до ближайшей железнодорожной станции. В непогоду... я не раз пересчитывал те шпалы туда и обратно, то торопясь в штаб дивизии на очередное совещание... то возвращаясь в полк. Наши дома и казармы освещались свечами и керосиновыми лампами. Несчастный дизелёк лишь иногда по вечерам давал свет в служебные помещения. Мне всё не удавалось ни найти приличный генератор, ни добыть вдоволь топлива, ни разжиться стройматериалами, чтобы хоть как-то поправить быт гарнизона... Обыкновенного воспаления аппендикса было вполне достаточно, чтобы отдать Богу душу... Всякого рода мои заявки и рапорты безвестно тонули в старших штабах. (генерал-полковник авиации Решетников Василий Васильевич, в то время (1946 год) командир авиационного полка).
В марте 1955 года на аэродроме Узин начато формирование управления 106-й тяжелобомбардировочной авиационной дивизии 43-й воздушной армии, а к концу 1955 года сформирован первый полк дивизии - 409-й тяжелобомбардировочный авиационный полк на самолётах Ту-95. Первым командиром дивизии стал дважды Герой Советского Союза полковник Молодчий Александр Игнатьевич, командиром полка назначен Герой Советского Союза полковник Харитонов Н. Н. Через год формируется второй полк дивизии -  1006-й тяжелый бомбардировочный авиационный полк, командир п-к Павлов Ю. П. 
К этому времени был построен аэродром и аэродромная инфраструктура, а в конце мая 1956 года на аэродроме совершил посадку первый самолёт Ту-95.
Освоение самолёта шло ударными темпами, и уже в августе 1956 (на день Воздушного флота СССР) года экипажи 1006-го авиаполка участвовали в традиционном воздушном празднике в Тушино. В конце этого года группа из десяти Ту-95, под началом командира дивизии генерал-майора Молодчего выполнила перелет по маршруту Энгельс - Северный полюс - Узин.
В 1956 году на аэродроме Узин формируется 1023-й ТБАП и управление вновь формируемой 79-й ТБАД. В этот полк передали самолёты из 1006-го полка. В 1957 году новый полк вместе с управлением АД убыл в Семипалатинск, а 1006-й ТБАД до 1959 года оставался "безлошадным", затем в него начали поступать ракетоносцы Ту-95К. 
Весной 1959 года командир дивизии Герой Советского Союза генерал-лейтенант авиации Решетников с главным штурманом ДА Тарановым, и командир 1006-го ТБАП Мурнин  со старшим штурманом-инспектором ДА Героем Советского Союза Агеевым, на паре самолетов Ту-95 превзошли официальный рекорд дальности полета, пролетев соответственно 17150 и 16950 км.
В период до конца 50-х годов в гарнизоне введены в эксплуатацию служебные и жилые помещения. Также с подачи первого секретаря киевского обкома партии Петра Ефимовича Шелеста в Узин наконец была протянута воздушная линия электропередачи от магистральной сети. Все опоры ЛЭП были установлены личным составом гарнизона.
Экипажи дивизии в 1961-1962 годах принимали активное участие в испытаниях ядерного оружия. 30 октября 1961 года экипаж майора Дурновцева А.Е. (штурман-майор Клещ И.Н.) сбросил на полигоне Новая Земля самую мощную термоядерную бомбу.
В 1962 году в состав дивизии вошел гвардейский Краснознаменный Севастопольско-Берлинский 182-й Гвардейский ТБАП, с базированием на аэродроме Моздок.
Все полки дивизии освоили полеты с грунтовых, ледовых и тундровых аэродромов, которые рассматривались как точки рассредоточения и передовые базы. В дальнейшем все полки дивизии проходили регулярное развертывание как на полевых аэродромах, так и на базах Арктического командования ВВС СССР.
Задачами дивизии были:

поиск и уничтожение авианосных групп ВМС противника в Атлантике
нанесение ударов по военным объектам противника в глубине его территории и на островных базах с применением крылатых ракет Х-20М.Помимо ударных машин, в полках дивизии были два самолёта Ту-116 (дипломатических) и один Ту-114 (пассажирский), а также два морских разведчика Ту-95МР.
В 1982 году за высокие показатели в боевой и политической подготовке 106-й ТБАД (командир - генерал-майор Степанов В.А.) присвоено почетное наименование "Имени 60-летия СССР".
В 1985 году 1006-й авиаполк перевооружается на Ту-95МС, 409-й ТБАП переформируется 409-й авиационный полк самолётов-заправщиков типа Ил-78, без изменения места дислокации. 182-й полк начал перевооружение на Ту-95МС в 1987 году, а в 1990 году он переподчинён 201-й ТБАД.
После распада СССР 409-й и 1006-й авиаполки (аэродром Узин) вошли в состав ВВС Украины, 182-й полк остался в составе ВВС России, в середине 90-х перелетел на аэродром Украинка (Серышево-2). По состоянию на 1992 год на аэродроме Узин был 21 самолет Ту-95МС-16, один Ту-95К и один Ту-95М, в принадлежности 1006-го ТБАПа, и 21 самолёт-заправщик Ил-78 409-го АПСЗ.
В 1992 году 1006-й полк был расформирован и на его основе сформирована база хранения и утилизации самолётов.
Украине Ту-95 были совершенно не нужны, так как страна объявила себя безъядерной державой, да и содержать огромные самолёты средств не было, но была возможность поторговаться с Россией... Ил-78 были переоборудованы в транспортные и переданы различным структурам для коммерческих перевозок. После выработки ресурса самолёты проходили переоборудование и ремонт на Николаевском авиаремонтном предприятии. По состоянию на 2016 год 17 самолётов было продано в Алжир, Пакистан, Анголу, США, КНР. Один самолёт разбит, один на НАРП в лётно-непригодном состоянии используется в качестве донора запчастей, ещё два нелётных стоят на хранении на аэродроме Запорожье.  
Ту-95МС в апреле 1998 года было решено утилизировать. После долгих переговоров Украина передала России 8 Ту-160, 3 Ту-95МС и 581 крылатую ракету Х-55 в уплату украинского долга за поставленный природный газ на сумму $285 млн. Три Ту-95МС (б/н, 31 и 95) были переоборудованы в самолёты-разведчики и поставлены на хранение возле НАРП (Николаевского авиаремонтного предприятия). В 2013 году два самолёта-разведчика были проданы на металлолом. Ещё два Ту-95 приведены в лётно-непригодное состояние и установлены в качестве экспонатов - один в Полтавском музее авиации, второй на окраине г. Узин.

Примечания
Литература
106-я тяжелобомбардировочная на переднем крае холодной войны. Наука и техника
Мы - «дальники»! На бомбардировщике сквозь зенитный огонь. Василий Решетников.  «Яуза», «Эксмо». (Москва, 2013). ISSN 978-5-699-64929-7


== Ссылки ==