Узкоколейная дрезина — самоходное средство рельсового транспорта с двигателем внутреннего сгорания, предназначенная для перевозки обслуживающего персонала и материалов к месту ремонта или строительства на железнодорожном участке узкой колеи.

В России
Грузовые и пожарные дрезины серий ГМД и ПМД
Производство грузовых и пожарных дрезин в промышленном объёме наладил завод им. Свердлова в городе Горьком с 1950 по 1955 год. Первые дрезины завода им. Свердлова получили обозначение ГМД-1 (грузовая) и ПМД-1 (пожарная). С 1952 года завод налаживает выпуск трёхосных дрезин ГМД-2 и ПМД-2, эти дрезины завод выпускает до 1955 года, после чего производство было передано на Демиховский машиностроительный завод. В 1956 году на ДМЗ была доработана конструкция мотодрезин и от горьковских дрезин они практически не отличались, за исключением немного изменившихся размеров, кабина получившая округлую заднюю стенку. Серийное производство было продолжено под тем же обозначением. Дрезины ГМД-2 и ПМД-2 завод выпускал до 1963 года. В 1960 году была выпущена опытная партия трёхосных мотодрезин с капотом и кабиной от автомобиля ГАЗ-51, мотодрезина получила обозначение ГМД-3. В 1962 году завод начинает выпускать двухосные грузовые дрезины ГМД-4, а с 1965 пожарные ПМД-3. Эти дрезины завод выпускал до 1974 года.

Пожарная моторная дрезина
ПМД (Пожарная моторная дрезина) — для колеи 750 мм, предназначена для пожарной разведки, ликвидации небольших очагов возгорания, пожарные дрезины оборудуются местами для пожарной команды, насосными агрегатами, противопожарным инвентарём и ёмкостями для воды.

Грузовая моторная дрезина
ГМД (Грузовая моторная дрезина) — для колеи 750 мм, предназначены для перевозки навалочных и штучных грузов, не требующих защиты от атмосферных осадков. Доставки к месту работ материала, инструмента и рабочих.

Пассажирские и санитарные автодрезины серий ПД и СМД
Производство санитарных двухосных мотодрезин СМД-1 в промышленном объёме наладил завод им. Свердлова в городе Горьком с 1951 по 1952 год. Завод им. Свердлова в 1953 году перешёл на выпуск пассажирских трёхосных дрезин ПД-1, которые он выпускал до 1954 года, после чего производство было передано на ДМЗ. В 1956 году на Демиховском машиностроительном заводе было продолжено серийное производство под тем же обозначением ПД-1 и санитарных трёхосных дрезин, которые тоже получили обозначение СМД-1, эти дрезины завод выпускал до 1974 года. Для езды в обратном направлении автодрезины оснащались домкратом, расположенным по центру дрезины, домкрат вывешивал дрезину над рельсами, производился разворот вручную, после чего дрезину опускали на рельсы и ехали в обратном направлении.

Санитарная моторная дрезина
СМД (Санитарная моторная дрезина) — для колеи 750 мм, предназначены для медицинских целей и оборудована местом для установки носилок и другим медицинским оборудованием.

Пассажирская автодрезина
ПД (Пассажирская автодрезина) — для колеи 750 мм, предназначены для инспекционных поездок и небольших пассажирских перевозок.

Современное состояние
Список серийных мотодрезин, сохранившихся до наших дней на территории России:ПД-1:

ПД1-000, Переславский железнодорожный музей
ПД1-700, Алапаевская узкоколейная железная дорога
ПД1-843, Узкоколейная железная дорога Васильевского торфопредприятия (передана в музей МСЖД в 2014 году.)
ПД1-781, Узкоколейная железная дорога Мокеиха-Зыбинского торфопредприятия
ПД1-764, Узкоколейная железная дорога торфопредприятия ЗАО «ЭНБИМА Групп»
ПД1-671, База запаса ЦМОЖД на ст. Шушары Окт.ж.д. (до 2015 г.), Малая Октябрьская детская железная дорога (с 2015 г.)
ПД1, номер неизвестен (транспортировалась по документам списанной ПД1-353), Музей Тёсовской УЖД (восстановлена до работоспособного состояния, ранее работала Репельской УЖД Волосовского ЛПХ)
Грузовая дрезина на базе ПД1, Переславский железнодорожный музейПМД-3:

ПМД3-259, Переславский железнодорожный музей
ПМД3-122, Узкоколейная железная дорога Пищальского торфопредприятия
ПМД3-405, Узкоколейная железная дорога Пищальского торфопредприятия
ПМД3-156, Каринская узкоколейная железная дорога
Грузовая дрезина на базе ПМД-3, Узкоколейная железная дорога Отворского торфопредприятия
Пассажирская дрезина на базе ПМД-3, Узкоколейная железная дорога Мещерского торфопредприятияГМД-4:

ГМД4-000, Переславский железнодорожный музей
ГМД4 с кабиной от ГАЗ-53, Апшеронская узкоколейная железная дорогаСМД-1

СМД1 с переделанной кабиной, Алапаевская узкоколейная железная дорога

Фотогалерея
См. также
Примечания
Ссылки
Узкоколейные дрезины
В музей перевезена автодрезина ГМД4
Пассажирская автодрезина ПД-1 (Ukrainian language)
Грузовая моторная дрезина ГМД-2 (Ukrainian language)
Neues von russischen Schmalspurbahnen (German language)