Универса́льный узлово́й мо́дуль «Прича́л» (сокр.: УМ «Причал», Универсальный модуль) — один из планируемых модулей российского сегмента Международной космической станции (МКС), разрабатываемый ракетно-космической корпорацией «Энергия». Запуск запланирован на 2022 год после запуска модуля «Наука», к которому он и будет пристыкован.

История
Эскизные проекты УМ «Причал» и доставляющего его космического корабля Прогресс М-УМ были утверждены на заседании научно-технического совета РКК «Энергия» 13 января 2011 года.  УМ изготовили в 2014 году, до доставки на космодром он хранится на территории РКК «Энергия». 
Позже было решено, что на орбиту «Причал» будет выводиться ракетой-носителем Союз-2.1б с космодрома Байконур. Ранее аналогичным способом с использованием РН Союз были доставлены модули «Пирс» и «Поиск».
Сроки запуска к МКС модуля «Причал» зависят от запуска модуля «Наука», который установят вместо модуля «Пирс». И только после этого будет запущен «Причал» и пристыкован к модулю «Наука». Затем будет запущен Научно-энергетический модуль, который в свою очередь будет пристыкован к УМ «Причал». По текущим официальным планам запуск модуля «Наука» планируется на 2020 год, УМ «Причал» — на 2020 год или 2022, Научно-энергетического — на 2022 год.

Характеристики
УМ «Причал» имеет порты для приёма пилотируемых кораблей Союз МС и грузовых Прогресс МС. Один из стыковочных узлов трансформируемый. Срок эксплуатации модуля не менее 30 лет.

Варианты установки модуля на МКС
Так как УМ «Причал» должен крепиться к модулю «Наука», в случае незапуска последнего, «Причал» также остается на земле. В крайнем случае Роскосмос рассматривает и такой вариант действий, что вместо модуля «Наука» будет запущен специальный модуль-адаптер, к которому пристыкуется «Причал». Однако, из-за близости к станции, четыре боковых стыковочных порта УМ «Причал» использовать не получится, но к переднему порту всё-таки можно будет пристыковать будущий Научно-энергетический модуль.   
После завершения эксплуатации МКС УМ «Причал» и два новых российских модуля — "Наука" и Научно-энергетический модуль — могут быть отстыкованы и стать основой российской национальной орбитальной станции.

Примечания
См. также
Универсальный стыковочный модуль
Российский сегмент МКС

Ссылки
УМ на орбите. Сюжет студии Роскосмоса на телеканале «Россия 24». 26 октября 2013 года.