Узловой аэропорт (иногда используется название хаб (англ. airline hub)) — это аэропорт, используемый авиакомпанией или альянсом авиакомпаний как пункт пересадки пассажиров и имеющий высокий процент стыковочных рейсов. 
Узловой аэропорт является элементом так называемой звездообразной (веерной) сети маршрутов, в которой пассажиры, путешествуя между аэропортами, не связанными прямыми авиарейсами, могут достигнуть пункта назначения, совершив пересадку с одного рейса на другой. Часто хаб авиакомпании располагается в её базовом аэропорту, или в аэропорту того же города, что и главный офис.
Авиакомпании могут использовать как один, так и несколько узловых аэропортов. Они используются и в пассажирских, и в грузовых перевозках.
В сети маршрутов авиакомпаний могут формироваться узловые пункты — аэропорты, не являющиеся пересадочными пунктами, но из которых авиакомпания совершает несколько рейсов в разных направлениях. Крупные узловые пункты неофициально называют «вторичными хабами».
Во многих случаях узловым аэропортом авиакомпании является крупнейший аэропорт страны (например, Дубай для авиакомпании Emirates Airline).

Список крупнейших авиакомпаний России и их узловых аэропортов
Аэрофлот — Шереметьево

UTair — Внуково, Международный аэропорт «Уфа»

S7 Airlines — Толмачёво, Иркутск, Домодедово

Россия — Внуково, Пулково

Уральские авиалинии — Кольцово, Домодедово

Победа — Внуково

Источники
Концепция развития аэродромной (аэропортовой) сети Российской Федерации на период до 2020 года. — Москва, 2008.