Владимир Викторович Уйба (род. 4 октября 1958, Омск) — российский медик, руководитель Федерального медико-биологического агентства России (с 2004 г.). Доктор медицинских наук, профессор, действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2012).
Заслуженный врач Российской Федерации (1998), Заслуженный деятель науки Российской Федерации.
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники. Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области образования.

Биография
Родился в семье инженеров.
Окончил Свердловский государственный медицинский институт — ныне Уральский государственный медицинский университет (1982), врач-гигиенист, эпидемиолог, а также в 2000 году — Академию народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации.
С 1982 по 1984 год врач-терапевт свердловской городской больницы.
С 1984 по 1989 год главный врач профилактория Белоярской АЭС в городе Заречный Свердловской области.
С 1989 по 1999 год там же начальник медико-санитарной части.
С 1999 по 2002 год и с июня по декабрь 2003 года заместитель руководителя Федерального управления медико-биологических и экстремальных проблем при Минздраве России.
С 2002 по 2003 год генеральный директор ООО «ВИРУ».
С декабря 2003 года по ноябрь 2004 года руководитель Федерального управления медико-биологических и экстремальных проблем при Минздраве России и с 6 ноября 2004 года руководитель Федерального медико-биологического агентства.
Одновременно ректор Института последипломного профессионального образования ФМБА России и (с 2005) заведующий его кафедрой общественного здоровья и здравоохранения.
Главный редактор журналов «Медицина экстремальных ситуаций» и «Медицинская радиология и безопасность».
Автор около 250 научных работ.
Супруга Галина Юрьевна — врач, дети.
Награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» III и IV (2011) степеней, орденом Александра Невского, двумя орденами Мужества, орденом Дружбы Республики Южная Осетия (2012), благодарностями Президента России (2008), почётной грамотой Президента Российской Федерации (2010), Почетной грамотой Минздравсоцразвития России (2008), медалями, в частности медалью «За заслуги перед Чеченской Республикой» (2017), нагрудным знаком «Отличник здравоохранения» (1995).
Заслуженный врач Чеченской Республики, Заслуженный врач Республики Ингушетия.

Цитаты
Нужно подходить к человеку как к очень сложному и очень многогранному биологическому комплексу.
Во всем мире приняты стандарты оказания медицинской помощи. Они уберегают и врача, и пациента от многих ошибок. Однако никак нельзя забывать о том, что каждый человек — индивидуальность. И ни в коем случае нельзя не учитывать все нюансы его организма и привычек, его профессиональную деятельность, место жительство, семейное положение и, самое главное, особенности генетического кода — генома.
Мы должны стремиться к тому, чтобы персонифицированный подход стал неотъемлемой частью российской медицинской помощи. Что это даст? Объясню. Прежде всего не только увеличит продолжительность жизни, но и заметно повысит её качество. Чтобы речь шла не о старости, а о долгой жизни в радость.В 2008 году на просьбу прокомментировать его характеристику, которая, по словам Ирины Краснопольской «все-таки, комплимент» — «что вы очень жесткий человек, трудоголик, что работать с вами непросто, что требуете такой же жесткости в подведомственных вам учреждениях», В. В. Уйба замечает: «Моя жесткость, наверное, из-за того, что стремлюсь к получению результатов. Чтобы все не уходило куда-то в песок. Ведь от нашей службы очень зависят людские судьбы, жизни. Вряд ли тут уместна мягкость».

Ссылки
Руководитель ФМБА России
Медвестник


== Примечания ==