Улучше́ние — комплексная термическая обработка металлов, включающая в себя закалку и последующий высокий отпуск.

Описание
В результате закалки сталей чаще всего получают структуру мартенсита с некоторым количеством остаточного аустенита, иногда — структуру сорбита, троостита или бейнита. Мартенсит имеет высокую прочность, твёрдость, низкую пластичность, при обработке разрушается из-за хрупкости. Структура мартенсита неравновесная, имеются остаточные напряжения. Высокий отпуск (нагрев до температуры на 20—40° ниже точки Ас1 диаграммы «Железо-цементит») и выдержка при температуре 450..700[1] °C приводят к уменьшению внутренних напряжений за счёт распада мартенсита закалки и образования сорбита отпуска. В результате отпуска снижаются твёрдость 270…320 HB[1] и прочность; повышаются пластичность и ударная вязкость. При отсутствии требований к ударной вязкости и пластичности, применяется более экономичный способ термической обработки — нормализация.

Примеры улучшаемых сталей
Конструкционные стали: 30, 35, 40, 45, 50
Легированные стали: 40Х, 45Х, 40ХР, 40ХН, 40ХНА, 40ХНМА, 30Х2Н4МА, 38ХН3МА, 38Х2НМА, 30ХГСА, 30ХГС-Ш

Литература
Филинов С. А., Фигер И. В. — Справочник термиста. изд."Машиностроение". Ленинград 1969.