=== Общая информация ===
Ультрафильтрация —  это процесс мембранного разделения, а также фракционирования и концентрирования веществ, осуществляемые путем фильтрования жидкости под действием разности давлений до и после мембраны. Размер пор ультрафильтрационных мембраны варьируется от 0,01-0,1 мкм.
Типичное применение ультрафильтрации – отделение макромолекулярных компонентов от раствора, причем нижний предел отделяемых  растворенных веществ соответствует молекулярным массам в несколько тысяч. Для отделения растворенных веществ с молекулярными массами от нескольких  сот до нескольких тысяч используется  процесс, промежуточный между ультрафильтрацией и обратным осмосом, который называют нанофильтрация. 
Ультрафильтрационные мембраны относятся к пористым мембранам, и в них задержка частиц определяется главным образом их размером и формой относительно размеров пор мембраны, а транспорт растворителя прямо пропорционален приложенному давлению. Итак, механизм разделения на ультрафильтрационных мембранах - ситовой.

Материалы ультрафильтрационных мембран
В настоящее время  большинство ультрафильтрационных мембран изготавливаются из  полимерных материалов. Ниже представлены некоторые из них:

полисульфон/полиэфирсульфон/сульфированный полисульфон
поливинилиденфторид
полиакрилонитрил
производные целлюлозы
полиимид/поли(эфирмид)
алифатические полиамидыКроме указанных полимерных материалов в качестве УФ мембран используются неорганические (керамические)  материалы.

Применение
Ультрафильтрация имеет широкую область использования, связанную с задачами отделения высокомолекулярных от низкомолекулярных компонентов. Подобного рода задачи могут найти применение в следующих отраслях:

пищевая и молочная промышленность
фармацевтическая промышленность
текстильная промышленность
химическая промышленность
металлургическая промышленность
производство бумаги
кожевенная промышленность

См. также
Обратный осмос
Нанофильтрация
Микрофильтрация
Ионный обмен

Литература
А.А.Пантелеев, Б.Е.Рябчиков, О.В.Хоружий, С.Л.Громов, А.Р. Сидоров Технологии мембранного разделения в промышленной водоподготовке - М.: ДеЛи плюс, 2012;
М.Мулдер Введение в мембранную технологию - М.: Мир, 1999.