Михаил Пантелеевич Уманец (род. 4 октября 1937 года, с. Драгомиривка, Келлеровский район, Кокчетавская область, Казахская ССР, СССР) — советский и украинский инженер-энергетик, атомщик, лауреат Премии Совета Министров СССР (1978). В 1987—1992 директор Чернобыльской АЭС. Государственный деятель Украины. Заслуженный энергетик Украины (1997). Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1999).

Биография
Окончил Томский электромеханический институт инженеров железнодорожного транспорта (1959), факультет «Автоматика, телемеханика и электрическая связь», специальность инженер путей сообщения — электрик.

1959—1972 инженер-исследователь, старший инженер по автоматике, начальник бюро, начальник сектора автоматики, начальник отдела, с 1966 нач. лаборатории Красноярского машиностроительного завода.
1972—1987 начальник цеха наладки, зам. главного инженера по эксплуатации, главный инженер Ленинградской АЭС
1987—1992 генеральный директор ПО «Чернобыльская АЭС»
1992—1993 президент Госконцерна Украины по эксплуатации объектов атомной энергетики и промышленности «Укратомэнергопром»
1993—1996 председатель Госкомитета Украины по использованию ядерной энергии.
1996—1997 — главный консультант Госкомитета Украины по использованию ядерной энергии.
1997—1998 помощник премьер-министра Украины.
1998—2000 1-й зам. министра — председатель Гос. департамента Украины по вопросам ядерной энергетики,
2001—2003 гендиректор совместного украинско-русско-казахского предприятие по производству ядерного топлива «УкрТВС».

Награды
Орден «За заслуги» III степени (2004).
Заслуженный энергетик Украины (1997)
Орден Дружбы народов (1982)
Орден Дружбы (21 июля 1997 года, Россия) — за большой вклад в становление, развитие атомной науки и промышленности, укрепление дружбы и сотрудничества между народами
Лауреат премии СМ СССР (1978)
Государственная премия Украины в области науки и техники (1999)
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «Ветеран труда» (1984)
Медаль «Участник ликвидации последствий аварии на ЧАЭС» (1988)
Почётный энергетик Украины (2002)
Академик УЕАН (Украинской экологической академии наук).

Источники
Уманец, Михаил Пантелеевич
Уманец, Михаил Пантелеевич
Многострадальная ЧАЭС: 34 года работы и 10 директоров
Всеукраинская Чернобыльская Народная Партия «За благосостояние и социальную защиту народа» 


== Примечания ==