Университетский-Татьяна-2 — космический аппарат для изучения очень энергичных вспышек происходящих в верхних слоях атмосферы в ультрафиолетовом диапазоне (транзиентные световые явления). Спутник был изготовлен с участием МГУ и EWHA (Сеул) корпорацией ВНИИЭМ.

Целевая аппаратура
Детектор ультрафиолетового и красного излучения
Детектор позволяет регистрировать свечение атмосферы Земли. Работает в ультрафиолетовом и красном диапазонах излучений. Блок состоит из двух фотодетекторов, один из них закрыт фильтром пропускающим излучение с длиной волны 300—400 нм, другой — 600—700 нм. После фильтров излучение попадает в фотоэлектронные умножители, далее полученный электрический сигнал усиливается и попадает на два 10-битовых АЦП с частотой дискретизации 100 кГц. Прибор работает только при прохождении спутником ночной стороны Земли.

Детектор флуктуаций потока заряженной компоненты
Регистрирует изменения потока заряженных космических частиц на орбите. Представляет собой сцинтилляционную пластину площадью 400 см², вдоль одной из граней расположен световод, собранное им излучение попадает в фотоэлектронный умножитель, а далее на АЦП с разрядностью 10 бит и частотой дискретизации 10 кГц.

Детектор изображения в ультрафиолетовом диапазоне
Телескоп «Т» регистрирует размер и форму пространственного распределения отдельных вспышек в ультрафиолетовом диапазоне, которые были зарегистрированы детекторами ультрафиолетового излучения и заряженной компоненты. Спектрометр «С» изучает их спектральный состав. Оба этих прибора объединены в единый прибор — MTEL.

Электронный спектрометр
Измеряет температуру, плотность и электрический потенциал электронной плазмы ионосферы и магнитного поля Земли.

Микроакселерометр
Измеряет флуктуации гравитационного поля Земли по траектории полёта.

Экспериментальная БЦВМ
Технологические испытания экспериментальной микро ЭВМ в условиях открытого космоса.

Запуск
Космический аппарат был запущен 17 сентября 2009 19:55 МСК с космодрома Байконур ракетой-носителем «Союз-2.1б» с разгонным блоком «Фрегат» совместно с группой других космических аппаратов. В 20:04 разгонный блок с космическими аппаратами успешно отделился от 3-й ступени ракеты-носителя. В 20:45 космический аппарат отделился от разгонного блока на расчётной орбите.
Стабилизация положения аппарата в пространстве завершилась за 11 минут. Температурный режим пассивной системы терморегуляции установился за 6 витков. В последующее время была включена и успешно испытана целевая аппаратура спутника.

Отказ системы ориентации и стабилизации
В феврале 2010 вышла из строя система ориентации и стабилизации спутника из-за чего научную программу пришлось прервать, отключив целевую аппаратуру.

Результаты работы
Несмотря на то, что спутник проработал 4 месяца вместо 1 года, на нём был получен ряд неожиданных результатов о природе световых транзиентов в верхних слоях атмосферы. Оказалось, что серии последовательных вспышек могут происходить и в безоблачных районах. Распределение вспышек также оказалось необычным: мощные вспышки концентрируются, как и молнии во время гроз, над материками, однако слабые вспышки распределены равномерно над поверхностью Земли.

Примечания
Ссылки
Татьяна-2 (неопр.).  Лаборатория космических исследований / Ульяновский Государственный Университет. Дата обращения 1 декабря 2014.
Малый космический аппарат «Университетский — Татьяна — 2» (неопр.).  ОАО «Корпорация ВНИИЭМ». Дата обращения 1 декабря 2014.
Tatiana-2 / Universitetsky-2 (англ.).  eoPortal Directory. Дата обращения 11 марта 2015.