Унжак — на реках России деревянное грузовое плоскодонное судно XIX—XX веков для использования на мелководных водоёмах. Своё название получили по реке Унжа. Обычно строились на одну навигацию или плавание и затем продавались на дрова.
Основные параметры унжака:

длина по палубе — 40 метров
длина по килю — 38 метров
ширина — 8,5 метров
высота борта в миделе — 2,0 метра
грузоподъёмность до 260 тонн груза.

Литература
Унжак // Ужи — Фидель. — М. : Советская энциклопедия, 1956. — С. 234. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 44).
Ю. Н. Павлюченко, А. А. Гундобин, Г. П. Турмов. Унжак // Архитектура судов и кораблей. Краткий морской словарь. — Владивосток: Издательство дальневосточного университета, 1992. — С. 198. — ISBN 5-7444-0120-2.