Унимото (уницикл) - спортивный гоночный аппарат, имеющий одно колесо и двигатель. Принцип соревнования - дрэг-рейсинг по немощеной поверхности (в т.ч. лед ). Длина трассы 100 футов (31,5 м).

История
Термин «унимото», сам аппарат и новый вид спорта были изобретены в 1988 году байкером из США, наделённым неординарной фантазией, Вильямом Нассау, более известным как «Сайдкар Вилли».

История гонок унимото
Во время Мотоциклетной недели во Флориде 1991 году Боб Шески становится первым уни-пилотом, который смог выполнить задачу — проехать 30 метров за 5,2 сек. на своём уницикле «Desert Stormer» со 150-кубовым мотором «Хонда» 1959 года выпуска. В этом же году создано «Американское национальное сообщество унициклистов» (A.N.U.S.).Хронология событий:

1992 — «2nd A.N.U.S. Nationals», Дайтон, США.
1994 — первые гонки в Европе «1’ere course Europeenne d A.N.U.S», Мартиньи, Швейцария.
1997 — первые гонки в Германии, Фрисланд.
2002 — Сайдкар Вилли попросил «Американское национальное сообщество унициклистов» санкционировать гонки «Унимото», проводимые в Зумисвальд (Швейцария), как Чемпионат мира.
2005 — первые гонки унимото в России, Ширяево (Самарская область).
2009 — российский гонщик Виктор Горбунов № 7 R.U.M.S. занял первое место в классе 0-199 сс на первом чемпионате Европы в городе Рети Бельгия.
2012 — Первый ледовый чемпионат мира по унимото. Тольятти. Россия. Рекорд книги рекордов Гиннесса. Роман Колтаков N38 (2:38 сек.)
2012 - Российские гонщики участвовали в Зумисвальд (Швейцария) 1 место в классе Электро (Дмитрий Горбунов N47), 1 место в классе 0-199сс (Евгений Смирнов N64) 3 место в классе 200-400сс Евгений Розов N76)
2014 - Российские гонщики участвовали в Зумисвальд (Швейцария) 4 место в классе 0-199сс 3 место в классе 750-неограничено

Требования к унимото
Требования, предъявляемые к унимото Российским обществом унимотоциклистов (R.U.M.S.):

колесо должно быть только одно;
размеры не должны превышать: 1,2 м в ширину и 2,4 м в длину;
двигатель не должен быть моложе 3 лет независимо от предыдущего его использования;
объём бензобака не должен быть более 3 литров;
колесо и системы приводов должны быть закрыты защитными кофрами;
наличие тормозной системы;
наличие системы «стоп-двигатель».

Гонки унимото в России
Гонки унимото пришли в Россию в 2005 году. Организатором их проведения стал Дмитрий «GOR» Горбунов.

Классы унимото:

A класс: 750 – неограниченно СС;
В класс: 375 – 749 сс;
С класс: 200 – 374 сс;
D класс: 0 – 199 сс;
E класс: Electro;
F класс: URAL.
G класс:  ROCKETSТрадиционные фестивали России с гонками унимото:

зимний мотослёт «Snow Dogs»;
«Правый берег»;
«Танайский Унимото Съезд»;
POLAR UNIMOTO FEST.
Зимний съезд унимотоциклистов Черноземья "WinterHogs"
Летний съезд унимотоциклистов Черноземья "SummerHogs"

Ссылки
Официальный сайт фестиваля «Snow Dogs»


== Примечания ==