Управляемые авиационные бомбы (УАБ) или Корректируемые авиационные бомбы (КАБ), в англоязычной литературе их называют умные бомбы (англ. smart bomb), один из видов управляемых авиационных средств поражения (УАСП). Представляют собой авиационные бомбы, снабжённые системой управления и наведения. Некоторые модели УАБ вдобавок к системе управления оснащаются также небольшими ракетными двигателями, что повышает дальность и улучшает управляемость полетом.

Типы УАБ
с радиокомандным наведением;
с телевизионным наведением;
с инфракрасным самонаведением — КВО порядка неск. десятков метров;
с лазерным наведением — КВО менее десятка метров;
с GPS-приёмником улучшенной точности (JDAM) — КВО порядка десятка метров.
c ГЛОНАСС-приёмником улучшенной точности (КАБ-500С) - КВО порядка десятка метров.

Сравнение УАБ с управляемыми ракетами
Важной характеристикой авиационного боеприпаса является коэффициент наполнения — отношение массы взрывчатого вещества к полной массе бомбы. Для авиационных управляемых ракет он составляет 0,2 — 0,5 (такое низкое соотношение обусловлено необходимостью размещения в корпусе ракеты двигателя, топливных баков, систем коррекции и наведения), для неуправляемых авиационных бомб он близок к 1, для УАБ значение этого коэффициента — 0,7 — 0,9. При этом область возможных сбросов бомбы с больших высот лишь незначительно уступает зоне дальней границы пуска ракеты. При практически одинаковых стартовой массе и дальности пуска (сброса) УАБ может нести значительно больше взрывчатого вещества, чем авиационная ракета.

См. также
Высокоточное оружие
Система самонаведения

Литература
Миропольский Ф. П. и др. Авиационные средства поражения / под ред. Ф. П. Миропольского. — М., 1995. — 255 с.
Управление и наведение маневренных беспилотных летательных аппаратов на основе современных информационных технологий / под ред. М. Н. Красильщикова и Г. Г. Серебрякова. — М.: Физматлит, 2003. — 280 с.
Ефимов Е. Управляемые авиационные бомбы зарубежных стран (рус.) // Зарубежное военное обозрение. — М., 1995. — № 4. — С. 30-40. — ISSN 0134-921X.

Ссылки
Чудеса техники: управляемые авиационные бомбы
Военная кафедра СГАУ: «Умные» бомбы
How Smart Bombs Work