Управление гражданской авиации Кении является государственной корпорацией Кении, которая отвечает за регулирование авиационной промышленности в Кении и за предоставление аэронавигационных услуг на взлетно-посадочных полосах Кении.
Управление гражданской авиации Кении предлагает обучение авиационной профессии через свою аффилированную Восточноафриканскую школу авиации.
Штаб-квартира агентства располагается на территории Международного аэропорта Джомо Кеньятта в Найроби.
история
Поправка к закону о Гражданской авиации от 2002 года создала Управление гражданской авиации Кении в 2002 году. Функции агентства ранее выполнялись двумя отделами Министерства транспорта: Советом гражданской авиации и Департаментом гражданской авиации

Ссылки
kcaa.or.ke — официальный сайт Управление гражданской авиации Кении