Уплотни́тельное кольцо́ круглого сечения (О-ринг, O-ring) — элемент уплотнительного устройства торообразной формы. Используется в гидравлических, топливных, смазочных и пневматических устройствах, а именно в регуляторах, клапанах и в других подвижных и неподвижных соединениях.
Уплотнительные кольца необходимы для поддержания герметичности, в том числе для защиты от попадания газообразной или жидкой среды внутрь. Могут быть изготовлены из разных видов резины, термопласта, неопрена и других материалов.
Чаще всего являются одноразовыми — производители настоятельно не рекомендуют использовать их повторно после разборки узла.

См. также
Уплотнительное устройство

Примечания
Ссылки
O-Ring History (неопр.).  inventors.about.com. Дата обращения 6 декабря 2012. Архивировано 7 декабря 2012 года.