Управление с прогнозирующими моделями — один из современных методов теории управления использующийся в основном в управлении производственными процессами, к примеру в химической промышленности и в нефтепереработке. Широко стал применяться с начала 80-х годов XX века. Является улучшением классического управления с отрицательной обратной связью, в котором учитывается предсказание поведения объекта управления на различные типы входных воздействий. Обратная связь в таких системах управления используется для корректировки неточностей, связанных с внешними помехами и неточностью математической модели объекта управления. Регулятор полагается на эмпирическую модель процесса для того, чтобы предсказать дальнейшее его поведение, основываясь на предыдущих значениях переменных состояния. Модель объекта управления обычно выбирается линейной.

Внешние ссылки
Пособие по Model Predictive Control Toolbox на образовательном сайте Exponenta.ru