УР-100Н (Индекс ГРАУ — 15А30, по договору СНВ — РС-18А, по классификации НАТО — SS-19 mod.1 Stiletto, в переводе — Стилет) — советская жидкостная межконтинентальная баллистическая ракета шахтного базирования. Несёт на борту до 6 боевых блоков и комплекс средств преодоления ПРО противника.

История
Разработана в ЦКБ машиностроения (ОКБ-52, с 2007 года ОАО «НПО машиностроения») под руководством В. Н. Челомея и в Филиале № 1 ЦКБМ под руководством В. Н. Бугайского. Разработка начата 2 сентября 1969 года. Испытания проводились на полигоне Байконур с 9 апреля 1973 года по октябрь 1975 года. Комплекс поставлен на боевое дежурство 26 апреля 1975 года. Принят на вооружение 30 декабря 1975 года.
Серийное производство ракет развернуто в 1974 году на Московском Машиностроительном заводе имени М. В. Хруничева.

УР-100Н УТТХ
В 1979 году на вооружение принят комплекс УР-100Н УТТХ (индекс ГРАУ — 15А35, по договору СНВ — РС-18Б, по классификации НАТО — SS-19 mod.2 Stiletto) с улучшенными тактико-техническими характеристиками. Серийное производство УР-100Н УТТХ продолжалось до 1985 года. Срок службы продлён до 35 лет.

МБР УР-100Н УТТХ (РС-18Б) является модификацией ракеты МБР УР-100Н. На новой ракете была повышена надёжность работы двигательных установок, улучшились характеристики системы управления и боевого оснащения. Общая дальность полета ракеты немного возросла.
Значительно упростилась эксплуатация ракетных комплексов при одновременном повышении стойкости к поражающим факторам ядерного взрыва. Ракета отличается простотой конструкции и высокой надёжностью ряда систем.
Постановление правительства о разработке ракетного комплекса УР-100Н с улучшенными тактико-техническими характеристиками вышло 16 августа 1976 года. МБР УР-100Н УТТХ разработана в ЦКБ машиностроения под руководством В. Н. Челомея и в филевском Филиале № 1 ЦКБМ, возглавляемом В. Н. Бугайским.
В связи с увеличением точности американских межконтинентальных баллистических ракет требовалось повысить степень защищённости шахтных пусковых установок, а также применить новый комплекс средств преодоления противоракетной обороны противника.
Серия испытательных пусков УР-100Н УТТХ проводилась с 28 сентября 1977 по 26 июня 1979 года на полигоне Байконур. 17 декабря 1980 года комплекс был принят на вооружение. Первый ракетный полк с МБР УР-100Н УТТХ заступил на боевое дежурство 7 ноября 1979 года (г. Хмельницкий). Развертывание МБР УР-100Н УТТХ началось в 1980 году. Всего было поставлено на боевое дежурство 360 ракет.
Стационарный ракетный комплекс 15П035 включал в себя 10 межконтинентальных баллистических ракет 15А35 смонтированных в шахтных пусковых установках 15П735, а также унифицированный командный пункт 15В52У высокой защищенности.
Серийное производство ракет УР-100Н УТТХ на Московском Машиностроительном заводе имени М. В. Хруничева продолжалось до 1985 года. Это была последняя МБР, выпускавшаяся на предприятии. После этого завод имени М. В. Хруничева полностью перешел на выпуск космической техники.

Носители космического назначения
На базе МБР разработаны ракеты-носители «Рокот» — с разгонным блоком «Бриз-КМ» вместо третьей ступени и «Стрела» — с изменённым ПО блока наведения. Возможен вывод на околоземную орбиту груза массой до 1 950 кг.

Основные характеристики
Принятие на вооружение: 1975
Масса: 105600 кг
Диаметр: 2,5 м
Длина: 24 м
Забрасываемый вес: 4350 кг
Точность, КВО: 350—550 м
Тип ГЧ: РГЧ ИН 6×750 кт — 1 Мт
Дальность стрельбы: 10000 км.

Сравнительная характеристика
Где можно увидеть
Ракета 15А35 представлена в филиале Центрального музея РВСН в Военной академии РВСН им. Петра Великого в Балашихе Московской области.
Также ракету можно увидеть в Дмитровском филиале МГТУ им. Н. Э. Баумана.

См. также
Стратегические ядерные силы Российской Федерации
Ракетные войска стратегического назначения

Примечания
Литература
Карпенко А. В., Уткин А. Ф., Попов А. Д. Отечественные стратегические ракетные комплексы / Под редакцией В. Ф. Уткина, Ю. С. Соломонова, Г. А. Ефремова. — СПб.: Невский бастион, 1999. — 288 с. — ISBN 5-85875-104-0.

Ссылки
Стратегический ракетный комплекс УР-100Н УТТХ с ракетой 15А35 ИС «Ракетная техника»
ОАО «ВПК „НПО машиностроения“»
Линник, Носатенко. Ракета РС-18. 30 лет на боевом дежурстве. Методические основы продления сроков эксплуатации: наука и практика