У́ровень, или ватерпа́с (англ. waterpass, нидерл. waterpas от water «вода» + pas «отрегулировать») — измерительный инструмент прямоугольной формы из пластика, дерева или металла с установленными в нём прозрачными колбами (глазками), заполненными жидкостью. Уровень был разработан для оценки соответствия поверхностей вертикальной или горизонтальной плоскости, а также для измерения градуса отклонения поверхности от горизонтальной плоскости.

История появления
Спиртовой уровень был изобретен французским ученым, путешественником и картографом Мельхиседеком Тевено. Его изобретение было впервые использовано в его экспедиции на Мадагаскар в 1666 году.

Конструкция
Основным рабочим элементом этого инструмента являются измерительные колбы (глазок уровня) чаще всего бочкообразной формы с нанесенными на их корпус рисками. Колбы обычно заполнены окрашенной спиртосодержащей жидкостью с небольшим пузырьком воздуха. Заполнение спиртом, например этанолом, объясняется тем, что такая жидкость не замерзает при отрицательной температуре, а также обладает низкой вязкостью для быстрого перемещения пузырька воздуха. Измерение и настройка поверхностей относительно горизонтальной и вертикально плоскостей происходит за счет движения пузырька воздуха вдоль колбы, при этом необходимо добиться его положения точно посередине между двумя рисками на колбе. В современных инструментах для измерения более точного угла отклонения на глазок наносят более двух рисок.
Самым распространенным типом уровня является уровень с двумя глазками: вертикальным (90 градусов) и горизонтальным (180 градусов). При более сложных работах используется инструмент с тремя глазками. Третья из колб фиксированно измеряет 45 градусов от горизонтальной плоскости или является поворотной для измерения любого угла поверхности. Реже используют уровни с большим количеством глазков, которые дублируют горизонтальные или вертикальные колбы для более точного измерения.
На сегодняшний день существует много видов уровней, разработанных под различные нужды. В первую очередь инструмент используется плотниками, каменщиками, монтажниками при различных монтажно-крепежных работах, а также с целью проверки результатов уже произведенных работ.
Корпус уровня может включать в себя следующие модификации:
— Ребра жесткости — для большей прочности корпуса инструмента
— Разметка на одной из сторон уровня — для использования инструмента в качестве линейки
— Фрезерованная поверхность одной из сторон — для предотвращения соскальзывания уровня с рабочей поверхности, а также для облегчения прикладываемых усилий при удержании уровня одной рукой
— Ударная площадка — для возможности нанесения ударов молотком с целью регулировки поверхности, с которой работает мастер
— Паз для труб — для предотвращения соскальзывания уровня с округлых поверхностей

Самые распространенные типы уровней
Уровень профильный
Изготавливается из алюминиевого профиля прямоугольной формы. Подходит для всех типов работ. Основное преимущество: прочность корпуса.
Уровень «рельс»
Облегченный корпус в форме рельса. Подходит для всех типов работ. Основное преимущество: малый вес.
Уровень торпедо
Маленький пластиковый корпус, чаще всего 225 мм. Одна из сторон магнитная для возможности установки на металлическую поверхность. Подходит для бытовых работ. Основное преимущество: маленькие размеры
Ударный уровень
Уровень с дополнительной площадкой для возможности нанесения ударов молотком. Подходит для работ по укладке плитки. Основное преимущество: прочный корпус, возможность нанесения ударов.

Другие конструкции уровней
Лазерный уровень (Также см. Нивелир при условии выполнения точности по ГОСТ 10528-90)
Водяной уровень (Гидроуровень)

Ватерпас
Часто ватерпасом в отличие от описанного выше жидкостного уровня называют прибор, представляющий собой две строго перпендикулярные деревянные планки, соединенные в форме перевернутой буквы Т, на «ножке» которой закреплен отвес. Ватерпас выполняет те же функции, что и горизонтальный уровень, но более прост в изготовлении.

Проверка и регулировка уровня
Для проверки уровня (то есть оценки точности проводимых им измерений) необходимо установить его на ровную горизонтальную поверхность и замерить положение пузырька воздуха относительно двух рисок в центре колбы. Затем уровень нужно перевернуть в горизонтальной плоскости на 180 градусов и произвести повторный замер положения пузырька. Если уровень исправен, то пузырек воздуха будет точно в том же положении, что и при первом измерении.
Для регулировки инструмента (если это предусмотрено, колба будет закреплена регулировочными винтами на теле уровня) необходимо попеременно вращать уровень на 180 градусов в горизонтальной плоскости и регулировать положение глазка до тех пор, пока его показания не будут идентичными при вращении инструмента. Для подобной регулировки не требуется идеально горизонтальная или вертикальная поверхность.

См. также
Отвес
Малка