У́ровень аэродро́ма — абсолютная высота аэродрома, выраженая в единицах высоты или давления. 
В России высота аэродрома отсчитывается от контрольной точки аэродрома, расположенной, как правило, в геометрическом центре взлётно-посадочной полосы (в этом случае на середине ВПП рисуется круг) либо в центре аэродрома. 
В зарубежных аэропортах чаще даётся информация об уровне порога рабочей взлётно-посадочной полосы, в первую очередь это связано с различной системой отсчёта высоты в районе аэродрома.


== Ссылки ==