Устройства заземления автоцистерн (аббревиатура УЗА) предназначены для снятия зарядов статического электричества при любых технологических операциях слива-налива топлива как реального источника искрообразования, приводящего к взрывам и пожарам, материальному ущербу и человеческим жертвам.

Описание
Процессы слива-налива нефтепродуктов сопровождаются образованием и накоплением зарядов статического электричества. Для снятия зарядов электричества с транспортных средств участвующих в процессе слива-налива легковоспламеняющихся жидкостей (ЛВЖ) и сжиженных газов используются устройства заземления автоцистерн.
Наливные пункты эстакады нефтебаз должны быть оборудованы взрывозащищенными заземляющими устройствами. Автоцистерны — специальными заземляющими проводниками. Рекомендации по применению УЗА содержатся в п.71 НПБ 111-98 «Автозаправочные станции. Требования пожарной безопасности».
Заземляющие устройства различаются типом используемого автоцистерной электропитания: 220 вольт, 24 вольта, 12 вольт и стационарное питание (от аккумулятора).
Применение того или иного типа устройств заземления зависит от используемого проекта АЗС.
Основные маркировки устройств заземления автоцистерн: УЗА-220В, УЗА 2МК-04 (питание 220 В), УЗА-24В (питание в диапазоне от 6 до 36 В и возможность применения в системах автоматизации), УЗА 2МК−05 (12 В), УЗА-3В и УЗА 2МК-06 (автономное питание).

Принцип действия
К автоцистерне, подъехавшей к месту слива (налива), присоединяется зажим проводника заземления. Другим концом заземляющий проводник подключается к УЗА. После закрепления зажимов проводника происходит измерение сопротивлений проводов заземляющего проводника и переходных сопротивлений между контактами зажимов. Если измеренное суммарное сопротивление не превышает нормы (100 Ом) включится светодиод, информирующий, что устройство заземлено. В этом случае контакт блокировки (при его наличии) замыкается, разрешая налив или слив жидкости. Если электрический контакт электродов с автоцистерной плохой или вообще отсутствует, проводник заземления не подключится к контуру, светодиод не загорится и процесс наполнения (слива) будет запрещён.

Область применения
Автозаправочные станции (АЗС), автогазозаправочные станции (АГЗС) и многотопливные автозаправочные комплексы (МТАЗС).

Примечания
См. также
Заземление

Ссылки
STATIC PROTECTION THROUGH BONDING AND GROUNDING // IAEI May-June 2004  (англ.)