Станислав Иванович Ус (род. 23 октября 1936, Широкое) — советский и украинский инженер-ракетостроитель, Главный конструктор направления ГКБ «Южное» им. М. К. Янгеля, заместитель генерального директора МКК «Космотрас».

Биография
Родился 23 октября 1936 года в селе Широкое.
В 1959 году окончил Днепропетровский государственный университет и с этого же года начал работу в ОКБ-586, ныне ГКБ «Южное». Участвовал в создании боевых ракетных комплексов стратегического назначения. С 1971 года — руководитель (ведущий конструктор, с 1985 г. — главный конструктор) разработки ракетного комплекса Р-36М, его дальнейших модификаций и конверсионных вариантов (см. Днепр (ракета-носитель)).
Лауреат премии Ленинского комсомола (1970 г.), Лауреат Ленинской премии (1982 г.). Герой Социалистического Труда (1990 г.), Лауреат премии Правительства России в области науки и техники за 2004 г. Награждён двумя орденами Ленина (1976 и 1990 гг.) и другими правительственными наградами СССР и Украины. Действительный член Академии технологических наук Украины. Депутат Днепропетровского городского совета от Партии регионов.

Примечания
Ссылки
Ус, Станислав Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Почеснi громадяни м. Днiпетровська. (укр.)
МКК «Космотрас». Руководство.
Ракета-носитель «Днепр».