Усилители рулевого управления — системы и механизмы в рулевом управлении, предназначенные для снижения управляющего усилия, прикладываемого к рулевому колесу, с целью повышения комфорта и снижения утомляемости водителя. 
На легковых автомобилях усилители рулевого управления являются, как правило, опцией (необязательным компонентом), в то время как на грузовых автомобилях и тракторах являются неотъемлемым элементом конструкции, обеспечивающим функционирование (мышечного усилия водителя не достаточно).

Виды
Электроусилитель руля (ЭУР)
Электрогидроусилитель руля (ЭГУР)
Гидроусилитель руля (ГУР)
Механический усилитель руля (условно) — рулевой механизм с увеличенным (по сравнению с обычным) передаточным отношением.
Пневмоусилитель руля (например на ЗиУ-5)

История
Первые усилители рулевого управления появились на тяжелой технике — карьерных самосвалах в конце 30-х годов 20-го века.
Сначала использовали пневмоусилители — они были несложными и запитывались от компрессора уже существующих пневматических тормозов. Но гидравлика, хотя была сложнее и дороже пневматики, работала тише и точнее. На ней и остановились конструкторы легковых автомобилей.
В Америке, в 1951 году серийные автомобили Chrysler Crown Imperial стали впервые оснащать гидравлическими усилителями Hydraguide в качестве стандартного оборудования. В Европе в 1954 году гидроусилитель появился на Citroen DS 19.

Ссылки
Рулевое управление и гидроусилители руля на autoreview.ru
Виды ЭУР на elektrorul.ru