Устро́йства вы́вода — периферийные устройства, преобразующие результаты обработки цифровых машинных кодов в форму, удобную для восприятия человеком или пригодную для воздействия на исполнительные органы объекта управления.

Устройства для вывода графической информации
Монитор (дисплей)
Принтер
Графопостроитель (плоттер)
Проектор

Устройства для вывода звуковой информации
Встроенный динамик
Колонки
Наушники

Устройства для вывода прочей информации
Устройства ввода-вывода
Магнитный барабан
Стример
Оптический привод
Различные порты
Различные сетевые интерфейсыВ соответствии с точным определением, в качестве «сердца» компьютера рассматриваются центральный процессор и ОЗУ. Все операции, не являющиеся внутренними по отношению к этому комплексу, рассматриваются как операции ввода-вывода.

См. также
Устройства ввода-вывода
Устройство ввода