Устройство подготовки данных, УПД — принадлежность электронных вычислительных машин (ЭВМ) второй половины XX века,
предмет комплектации вычислительных центров (ВЦ, см. вычислительный центр), не имеющий аналогов в компьютерной технике XXI века.
Необходимость создания и эксплуатации отдельных УПД диктовалась, с одной стороны, низким коэффициентом технической
готовности ЭВМ (машины находились в ремонте и наладке больше времени, чем в работе), и с другой стороны, слабостью тогдашних
операционных систем (см. операционная система) (вплоть до полного отсутствия таковых на многих машинах), что не позволяло во время работы ЭВМ давать
ей команду на решение нужной задачи. Основной режим работы был пакетный: задачи, решаемые в интересах множества пользователей,
объединялись в пакет, который решался последовательно от начала к концу. Чтобы обеспечить работу ЭВМ без простоев, нужно было
к моменту запуска иметь все надлежащие данные в готовности. Подготовку данных целесообразно было производить параллельно
с подготовкой самой машины, то есть на отдельном устройстве. Занимались этим специальные работники — операторы подготовки данных.
В 1950-е годы основным носителем данных для ввода в ЭВМ была перфокарта. УПД на перфокартах (не путать с перфоратором -
устройством вывода данных из ЭВМ на перфокарты) представляло собой электромеханический прибор, на котором имелась клавиатура наподобие
пишущей машинки. При нажатии клавиши на перфокарте пробивались определенные отверстия. При этом оператор не видел результатов
нажатия. Во избежание ошибок по завершении пробивки каждой перфокарты (обычно она содержала одну строку исходного текста
программы) оператор должен был ввести строку еще раз, при этом пробивка не производилась, а производилась только сверка
нажатых клавиш с данными, пробитыми на перфокарте. Если обнаруживалось несовпадение, то перфокарта исправлению не подлежала
и браковалась, и весь процесс приходилось повторять заново (и не факт что с успешным результатом). По окончании подготовки
всех данных колоду перфокарт из лотка УПД переносили на считыватель, подключенный непосредственно к ЭВМ.
Технология подготовки данных на перфокартах была весьма затратна, и в 60-е годы XX века для замены перфокарт были предложены
более прогрессивные
носители данных: магнитные ленты (МЛ) и магнитные диски (МД). Соответственно были созданы устройства подготовки данных на
магнитных лентах (УПДМЛ) и на магнитных дисках (УПДМД). Оператор, работавший на этих устройствах, видел каждый введенный знак
на экране непосредственно после ввода и мог исправлять ошибки по мере их обнаружения, что позволило сократить трудоемкость
работы и уменьшить нервную нагрузку на работников.
По таким экономическим показателям, как объем, вес и стоимость
носителя в пересчете на 1 байт информации, МД и МЛ были предпочтительны, тем более что они были многоразовые (в отличие от
перфокарты, которая могла записываться только один раз). Было бы логично ожидать, что МЛ и МД быстро и полностью вытеснят
перфокарты, но этого не произошло. С одной стороны, переоборудование ВЦ на новые носители требовало существенных капитальных
затрат. С другой стороны, перфокарты представляли определенное удобство: внесение изменений в программу производилось путем
изъятия, замены или вставки отдельных перфокарт, без переписывания всей программы. Аналогичная операция на МД или МЛ была
сопряжена с определенными трудностями (приемы работы, применявшиеся для преодоления этой трудности, в современной
компьютерной технике преобразовались в технологию наложения патчей на файлы).
Позднее, в 70-е годы XX века, появились видеотерминалы, обеспечивавшие работу пользователя с ЭВМ в диалоговом режиме:
пользователь подавал команды и через короткое время (порядка секунд) получал ответ от ЭВМ. Однако повсеместное внедрение
видеотерминалов сдерживалось двумя факторами. Во-первых, для работы ЭВМ с видеотерминалами были нужны многопользовательские
операционные системы разделения времени (ОСРВ) или системы виртуальных машин (СВМ), которые имелись далеко не везде.
Во-вторых, чтобы пользователи могли плодотворно работать в диалоговом режиме, необходима многочасовая непрерывная работа
самой ЭВМ, что тоже удавалось не всегда. Так, например, в Ленинградском Электротехническом институте (ЛЭТИ) в 80-е годы
XX века имелся вычислительный центр, оснащенный ЭВМ ЕС-1060 (см. ЕС ЭВМ), и к нему было подключено несколько терминальных классов, но
они не могли по существу эксплуатироваться именно из-за постоянной неготовности ЭВМ. В результате практически до 1988 года
студенческие курсовые проекты по программированию приходилось выполнять в пакетном режиме с использованием перфокарт.
В 90-е годы XX века на смену ЭВМ пришли более экономически эффективные персональные компьютеры, и устройства подготовки
данных вышли из употребления.

Литература
Гост 23174
Характеристики технических средств выпускавшихся БЭМЗ 
Энциклопедия нефти и газа
"Машиностроение. Энциклопедия" (страницы)