Успокое́ние тра́фика, успокоение движения (от нем. Verkehrsberuhigung, англ. traffic calming) — комплекс мер, включающий дизайн дорог, создание сужений, искусственных неровностей, применяемых на автомобильных дорогах с целью замедления дорожного движения или уменьшения количества транспортных средств, а также для повышения безопасности жителей города. Различные меры успокоения широко применяются в Австралии и Европе (особенно северной) и в некоторых городах Северной Америки.
Среди мер успокоения дорожного движения называют, в частности: ограничение скорости, создание изгибов проезжей части, создание пешеходных островков безопасности, поднятие пешеходных переходов над проезжей частью, введение перекрёстков с круговым движением, организацию уличных стоянок.
В результате правильно применяемых мер успокоения трафика снижается средняя скорость транспортных средств до более безопасного уровня, уменьшается количество ДТП и тяжесть их последствий, улучшаются условия для передвижения пешеходов, велосипедистов, общественного транспорта, снижается транзитный трафик.

Исследования
Всемирная организация здравоохранения рекомендует применять средства успокоения движения для снижения скорости автотранспорта до уровня, не подвергающего риску пешеходов и велосипедистов и отмечает снижение количества ДТП и травм в Европе. Избыточная скорость и недостаточное её ограничение, по её данным, являются основными факторами, увеличивающими количество ДТП и их тяжесть. Относительно безопасное нахождение на одной дороге и пешеходов и автомобилей возможно лишь при скоростях движения транспорта не более 30 км/ч.
В кокрейновском обзоре научных работ отмечено, что меры успокоения дорожного движения эффективно уменьшают количество травм, связанных с автомобилями, и могут также снижать смертность от ДТП. Однако, эффективность мер в наименее развитых странах исследована недостаточно.

Примеры
См. также
Концепция нулевой смертности в ДТП
Устойчивый транспорт

Примечания
Ссылки
Обзор исследований по связи дорожной безопасности со скоростным режимом и ограничениями скорости
1.2.2. Успокоение движения стр 42-56 / А. Ю. Михайлов И. М. Головных. Современные тенденции проектирования и реконструкции улично-дорожных сетей городов. — Иркутск, 2004. ISBN 5-02-032091-9