Устройство ввода-вы́вода — компонент типовой архитектуры ЭВМ, предоставляющий компьютеру возможность взаимодействия с внешним миром и, в частности, с пользователями.
Подразделяются на:

Устройства ввода
Устройства ввода — это, в основном, датчики преобразования неэлектрических величин (расположение в пространстве, давление, вязкость, скорость, ускорение, освещённость, температура, влажность, перемещение, количественные величины и т. п.) и электрических величин в электрические сигналы, воспринимаемые процессором для дальнейшей их обработки в основном в цифровом виде.

Клавиатура
Мышь и тачпад
Планшет
Джойстик
Сканер
Цифровые фото, видеокамеры, веб-камеры
Микрофон

Устройства вывода
Устройства вывода — это преобразователи электрической цифровой информации в вид необходимый для получения требуемого результата, который может быть как неэлектрической (механические, тепловые, оптические, звуковые), так и электрической природы (трансформаторы, нагреватели, электродвигатели,реле).

Монитор
Графопостроитель
Принтер
Акустическая система

Устройства ввода-вывода
Интерактивная доска
Стример
Дисковод
Сетевая плата
Модем
Гаптоклон

См. также
Интерфейс
Устройство хранения данных