Устро́йства вво́да — периферийное оборудование, предназначенное для ввода (занесения) данных или сигналов в компьютер или в другое электронное устройство во время его работы.
Устройства ввода подразделяются на следующие категории:

устройства ввода графической, звуковой и видео информации;
механические устройства ввода;
непрерывные устройства ввода (устройства, предоставляющие входные данные непрерывно, например, мышь, радиоприёмник, ТВ-тюнер);
устройства ввода для пространственного использования (например, двухмерная мышь, трёхмерный навигатор).Компьютерные указывающие устройства ввода по способу управления курсором делят на следующие категории:

указывающие устройства прямого ввода (управление осуществляется непосредственно в месте видимости курсора (например, сенсорные панели и экраны));
непрямые указывающие устройства (например, трекбол, компьютерная мышь).

Разновидности устройств ввода
Основным и, обычно, необходимым устройством ввода текстовых символов и последовательностей команд в компьютер остаётся клавиатура.
Устройства ввода графической информации:

сканер;
видео- и веб-камера;
цифровой фотоаппарат;
плата видеозахвата, карта для приёма спутникового ТВ.Устройства ввода звуковой информации:

микрофон;
диктофон.  Указательные (координатные) устройства:

компьютерная мышь;
трекбол;
тачпад;
световое перо;
графический планшет;
сенсорный экран или тачскрин;
джойстик;
устройства, основанные на компьютерном зрении, например Kinect.Игровые устройства ввода:

джойстик;
геймпад;
компьютерный руль;
танцевальная платформа;
световой пистолет.

См. также
Устройства ввода-вывода
Устройство вывода
Манипулятор (компьютер)

Литература
Скотт Мюллер. Модернизация и ремонт ПК. — 17 издание. — М.: «Вильямс», 2007. — С. 1047-1088. — ISBN 0-7897-3404-4.