Усть-Каменогорская ГЭС — гидроэлектростанция на реке Иртыш, в городе Усть-Каменогорск, Казахстан. Входит в Иртышский каскад ГЭС.

Общие сведения
ГЭС построена по плотинному типу. Состав сооружений ГЭС:

бетонная водосливная плотина с длиной по гребню 92 м, имеющая четыре водосливных отверстия;
глухие бетонные плотины длиной 300 м;
приплотинное здание ГЭС длиной 129 м;
однокамерный судоходный шлюз.Мощность ГЭС — 355,6 МВт, среднегодовая выработка — 1,52 млрд кВт·ч. В здании ГЭС установлены четыре гидроагрегата с радиально-осевыми турбинами РО-123-ВМ-545 (2 шт.) и РО-45/5046-В-545 (2 шт.), работающих при расчётном напоре 39,8 м, и генераторами СВ 1160/180-72. Два гидроагрегата имеют мощность 82,8 МВт, ещё два — 95 МВт. Производитель турбин — Ленинградский металлический завод, генераторов — завод «Элсиб». Электроэнергия с генераторов поступает на 12 однофазных трансформаторов ОДГ 40000/110 (четыре группы по три трансформатора), и далее через ОРУ-110 кВ в энергосистему. Плотина ГЭС образует Усть-Каменогорское водохранилище суточного регулирования объёмом 0,65 млрд м³.
ГЭС спроектирована институтом «Ленгидропроект».

История строительства и эксплуатации
Строительство ГЭС началось в 1939 году, но вскоре было приостановлено в связи с началом Великой Отечественной войны. На строительстве был впервые применён предложенный М. В. Инюшиным метод перекрытия реки с помощью плавучего моста оригинальной конструкции, который в дальнейшем нашёл широкое применение в советском гидростроительстве. С 1948 года строительство было возобновлено. Первый гидроагрегат был пущен в декабре 1952 года, второй — в июне 1953 года, третий — в декабре 1953 года. После пуска третьего гидроагрегата строительство ГЭС было на некоторое время приостановлено в связи с отсутствием потребителей электроэнергии. Последний, четвёртый гидроагрегат был пущен только в ноябре 1959 года.
В 1980-х годах была осуществлена модернизация энергетического оборудования, в 1985 году было выработано 1400 млн кВт⋅ч себестоимостью 0,18—0,22 копейки за 1 кВт⋅ч — один из лучших показателей в Советском Союзе.
В 1997—2017 годах ГЭС находилась в двадцатилетней концессии у AES, глобальной энергетической компании, входящей в список Fortune 200.
С 2007 года реализован ряд проектов по модернизации станции. В 2011 году заменен статор генератора и система возбуждения на гидроагрегате № 4. В 2013 году заменены генератор и система возбуждения гидроагрегата № 1, в 2015 году завершена реконструкция гидроагрегата № 3 с заменой гидрогенератора, системы возбуждения и рабочего колеса турбины, в 2017 году аналогичные работы были проведены на гидроагрегате № 2. В 2018 году была проведена перемаркировка гидроагрегатов № 2 и 3, что позволило увеличить мощность станции с 331,2 МВт до 355,6 МВт. Одновременно с модернизацией гидроагрегатов были заменены силовые трансформаторы и генераторные выключатели.

Примечания
Ссылки
Усть-Каменогорская ГЭС на сайте института «Ленгидропроект»
История строительства и эксплуатации Усть-Каменогорской ГЭС