Устинов Валентин Семёнович (1931 — 2010) — государственный деятель, первый заместитель министра металлургии СССР (1989-1991), инженер-металлург, доктор технических наук, трижды лауреат государственных премий, один из создателей технологии и промышленного производства титана, материалов для полупроводниковой и космической техники.

Биография
Родился в станице Брюховецкая Краснодарского края. Учился в средней школе № 1 и закончил её в 1950 году с золотой медалью. Окончил Северо-Кавказский горно-металлургический институт с красным дипломом. Его судьба неразрывно связана с Запорожским титано-магниевым комбинатом, где он был плавильщиком, помощником мастера, начальником участка, начальником цеха, заместителем главного инженера, главным инженером, директором завода (с 1966). В период его работы комбинат успешно развивал производство губчатого титана, магния, титановых слитков и полупроводниковых материалов. Впервые в стране под его руководством было создано производство самых крупных в то время десятитонных титановых слитков и разработана в промышленном масштабе технология получения магния высокой чистоты.
Член КПСС с 1960 г. В 1972 г. В. С. Устинов стал заместителем министра цветной металлургии СССР, а в 1989 г. — первым заместителем министра металлургии СССР. Работая на этих должностях до конца 1991 г., внёс большой вклад в развитие титано-магниевой, редкометаллической, полупроводниковой, электродной и углеграфитовой, твердосплавной промышленности, порошковой металлургии и металлообработки. Особое внимание уделял разработке, созданию и организации выпуска новых материалов, используемых в машиностроении, радиоэлектронной и оборонных отраслях промышленности.
В. С. Устинов был доктором технических наук, профессором, действительным членом Российской и Международной инженерных академий. Автор более ста научных работ и изобретений, в том числе четырёх монографий по металлургии титана.

Награды
орден Ленина
орден Октябрьской Революции
два ордена Трудового Красного Знамени
Почётный металлург СССР
дважды лауреат Государственной премии СССР
лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники
медалями

Примечания
Ссылки
Легендарный директор Валентин Устинов (неопр.).  Вестник СКГМИ (06.11.2011).
Устинов Валентин Семенович // Цветные металлы. — 2011. — № 1.
Бакуменко В. И. За Днепровскими кручами : краткий исторический очерк о Запорожском государственном титано-магниевом комбинате. — Запорожье: Видавець, 1995. — 106 с. — (История фабрик и з-дов).