Алекса́ндр Я́ковлевич У́сиков (*11 января 1904, с. Янковка (теперь Ивановка Великописаревского района) Сумской области) — радиофизик, действительный член АН УССР (с 1964).
Окончил Харьковский университет. Работал в Харьковском физико-техническом Институте АН УССР (1936—1955); впоследствии в Институте Радиофизики и Электроники АН УССР (в 1955—73 гг. его директор, с 1973 — заведующий отделом). Главные научные труды посвящены созданию импульсных магнетронных генераторов дециметровых и миллиметровых радиоволн и применению их в радиолокации и другим проблемам генерации и распространения радиоволн.
Лауреат Ленинской премии и Государственной премии УССР.

Литература
Енциклопедія українознавства / В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя, 1954—1989. (укр.)
Украинский советский энциклопедический словарь. — Т. 3. — К., 1968. — С. 600.
Академик Александр Усиков (рус.)