Утечка — незапланированный выход жидкости, газа или сыпучих материалов за пределы хранилища или трубопровода.
Также «утечкой» (в переносном смысле) называют незапланированную передачу информации (в результате халатности или злого умысла, например:  Райские документы).

Известные утечки
Утечка из газопровода стала причиной самой крупной в СССР железнодорожной катастрофы в Уфе.
Бхопальская катастрофа — утечка 40 т ядовитых паров (18 000 человек погибших).
Ток утечки — сквозной ток проводимости, протекающий между двумя или несколькими электродами через диэлектрик между этими электродами под действием постоянного напряжения.

См. также
Утечка памяти (программирование)
Технология IPC для борьбы с утечками
Утечка дипломатических телеграмм США


== Примечания ==