Утварь (от глагола творить, то есть делать, производить, создавать) — в русском языке самое общее обозначение искусственно созданных и движимых предметов интерьера («все движимое в доме») или предметов обихода, которые не относятся к орудиям труда. 
Утварь традиционно считалась продуктом деятельности ремесленника (плотника, столяра, гончара или ювелира) и могла классифицироваться по материалу (деревянная, керамическая, металлическая). В современном обществе синонимом утвари является словосочетание «товары для дома», а утварь несёт в себе оттенок старых предметов, созданных ручным, а не фабричным способом. Примерами могут служить:

Хозяйственная (домашняя) утварь.
Кухонная утварь: посуда (столовые приборы и ёмкости: чаша, блюдо, горшок, кастрюля), бытовая техника (горелка), предметы гигиены (салфетка и полотенце).
Некухонная хозяйственная утварь: мебель (сундук)
Церковная (обрядовая, ритуальная) утварь: светильники (паникадило), мебель (аналой, киот, трон), посуда (дискос, потир), предметы культа (иконы), музыкальные инструменты и т. п. Ср. также древнекитайская ритуальная утварь.

Примечания
Ссылки
Вейс Г. История культуры народов мира. Великие христианские государства. Англия. Франция. Германия. XIV—XVI вв. / Утварь
Утварь для совершения особых богослужений, треб и таинств