Утверждение (англ. assertion) в программировании — оператор, в котором предикат (логическое выражение) должен иметь всегда истинное значение в данной части кода. Программы проверяют утверждения, фактически оценивая предикат во время выполнения кода, и, если в действительности предикат ложен, программа преднамеренно останавливается или генерирует исключение. 
Утверждения могут делать код удобнее для прочтения, помогать компилятору скомпилировать код или помогать обнаружить дефекты в программе.

Примеры
Следующий код содержит два утверждения: x> 0 и x> 1, и они действительно истинны в указанных пунктах во время выполнения: 

Утверждение в следующем коде на языке Python ложное, поэтому вызывает исключение: