Виктор Васильевич У́ткин (1912—1981) — учёный, авиационный инженер, один из начальников Летно-исследовательского института имени М. М. Громова (1966-1981), доктор технических наук, профессор, Герой Социалистического Труда, дважды лауреат Сталинской премии.

Биография
Родился 9 (22 сентября) 1912 года. В 1939 году он окончил дирижаблестроительный институт, после чего был направлен на работу в ЦАГИ.С организацией в 1941 году ЛИИ работал в нём. В 1966 году был назначен на должность начальника, на которой работал до своей смерти в 1981 году.В 1962 году защитил докторскую диссертацию.
Под руководством Уткина осуществлялись работы по испытаниям и доводке разработанных самолётов, проводились исследования аэродинамики, отрабатывалось аварийное покидание самолётов на больших скоростях.
Стоял у истоков создания отечественной беспилотной реактивной и ракетной техники, руководил созданием в ЛИИ (1952 год) профильного подразделения (комплекса № 7) для проведения исследований в этом направлении. Сделал большой вклад в создание орбитального корабля системы "Энергия-Буран", в частности руководил созданием и летными исследованиями воздушно-космических аппаратов серии БОР (БОР-1, ... БОР-4). С 1978 года руководство институтом совмещал с преподавательской деятельностью в МФТИ, заведовал в нём кафедрой. В 1979 году стал профессором.
Умер 31 октября 1981 года. Похоронен на Быковском кладбище Жуковского.

Награды и премии
Герой Социалистического Труда (1971).
Сталинская премия третьей степени (1949) — за создание нового метода аэродинамических исследований
Сталинская премия третьей степени (1952) — за создание нового оборудования
два ордена Ленина
орден Трудового Красного Знамени
орден «Знак Почёта»
медали.


== Примечания ==