УТ-2 — советский учебно-тренировочный самолёт предвоенного и военного периодов.
УТ-2 с мотором М-11 по схеме является одномоторным двухместным монопланом, с тянущим винтом, низко расположенным свободнонесущим крылом, открытыми кабинами инструктора и ученика, расположенными тандемом, и неубирающимся в полёте шасси. Зимой шасси менялись на деревянные лыжи.
Конструктор — А. С. Яковлев. Прототипом УТ-2 был АИР-10. Массово производился в 1938—1948 годах. Всего выпущено 7243 штуки.
Самолет подробно показан в фильме «Мужество», поставленном на киностудии «Ленфильм» в 1939 году режиссёром Михаилом Калатозовым.

Тактико-технические характеристики
Технические характеристикиЭкипаж: 2 человека
Длина: 7 м
Размах крыла: 10,20 м
Высота: 3 м
Площадь крыла: 17,12 м²
Масса пустого: 616 кг
Масса снаряжённого: 938 кг
Силовая установка: 1 ×  М-11
Мощность двигателей: 1 × 110 л. с.Лётные характеристикиМаксимальная скорость: 205 км/ч (у земли), 183 км/ч (на высоте 2500 м)
Крейсерская скорость: 160 км/ч
Практическая дальность: 230 км (на скорости 150 км/ч)
Практический потолок: 3500 м


== Примечания ==