Анато́лий Гео́ргиевич Уфи́мцев (12 (24) ноября 1880, Курск, Российская Империя — 10 июля 1936, Курск, СССР) — русский изобретатель-самоучка.

Биография
Анатолий Георгиевич Уфимцев родился в Курске, здесь прожил всю жизнь (за исключением времени ареста и ссылки). Учился в реальном училище, но после 4-го класса бросил учёбу. Работал на заводе, затем держал мастерскую по ремонту швейных машинок, велосипедов, граммофонов и т. д.; перед революцией продавал также изобретённые им нефтяные двигатели для молотилок.
В марте 1898 года совместно с тремя товарищами организовал по идеологическим, антицерковным мотивам подрыв киота чудотворной иконы в Знаменском соборе Курска собственноручно изготовленной бомбой. Взрыв не причинил человеческих жертв (так было задумано), а материальный ущерб оказался большим, но цели не достиг. Через три года вина Уфимцева случайно раскрылась, он был приговорен к пяти годам ссылки в Акмолинск. Имеется также версия, что икона была полностью уничтожена взрывом, а в дальнейшем, и по настоящий момент, демонстрируется специальная копия..

Изобретения
Уфимцев получил 68 патентов. Он, в частности, создал несколько конструкций самолётов, включая «сфероплан» (аэроплан с круглым крылом, из-за чего ныне нередко именуемый «летающей тарелкой»). Его авиационный двигатель АДУ-4 получил Большую серебряную медаль на Международной выставке воздухоплавания (1911 г.). В 1929 г. при содействии В. П. Ветчинкина Уфимцев построил в Курске первый в стране ветрогенератор (сохранился в нерабочем состоянии, находится на улице Семеновской). С 1931 г. ветрогенератор обеспечивал электроэнергией дом Уфимцева, в том числе мастерскую со станками, а также освещал еще несколько домов по улице. Генератор был снабжен механическим аккумулятором энергии — маховиком массой больше 300 кг, благодаря чему мог стабильно работать при переменной силе ветра. Часть денег на постройку выделило правительство.Это был человек эдисоновского типа: размышляя об очередном глобальном проекте, мог взглянуть на какую-нибудь бытовую мелочь и тут же задуматься, как её усовершенствовать. Потому в списке предложений Уфимцева есть не только масштабные планы «анемофикации России» (создания целой отрасли ветровой энергетики), но и новые музыкальные инструменты или электрическое перо для множественного копирования.
В Курске именем Уфимцева названа улица (продолжение ул. Кирова между улицами Ленина и Володарского).

Максим Горький об Уфимцеве
Примечания
Литература
Бугров Ю. А. Уфимцев Анатолий Георгиевич // Курск. Краеведческий словарь-справочник. — Курск: ЮМЭКС, 1997. — С. 409. — 10 000 экз. — ISBN 5-89365-005-0.

Ссылки
Павел Садовский. Курский гений Анатолий Уфимцев (неопр.). Еженедельник «Друг для друга», №2 (848), 2011 г. (11.01.2011). Дата обращения 16 января 2012. Архивировано 12 мая 2012 года.
Шехирев М.Ф. Гордость Земли Курской. Уфимцев Анатолий Георгиевич (1880 - 1936) (неопр.). Курск дореволюционный (02.05.2011). Дата обращения 16 января 2012. Архивировано 12 мая 2012 года.
Малая Курская Энциклопедия (МКЭ). Статья «Уфимцев, Анатолий Георгиевич»
Биография на Академике
Улица Уфимского в Курске