И́горь Бори́сович Ушако́в (род. 28 октября 1954, г. Таллин, Эстонская ССР) — российский физиолог, специалист в области физиологии экстремальных воздействий и экологической физиологии человека. Академик РАН (2013, членкор 2003), РАМН (2005, членкор 1999), доктор медицинских наук (1992), профессор (1995), генерал-майор медицинской службы запаса. Директор Института медико-биологических проблем РАН (2008—2015), а до того глава ГосНИИИ военной медицины МО РФ (1999-2009).
Лауреат премий Совета Министров СССР (1990) и дважды — Правительства РФ (2004, 2010). Заслуженный врач РФ (2004).

Биография
Среднюю школу окончил с золотой медалью — в г. Ленинграде в 1971 г., затем с отличием окончил Военно-медицинскую академию им. С. М. Кирова (1977), военный врач по специальности лечебно-профилактическое дело.
Был направлен в Государственный научно-исследовательский испытательный институт авиационной и космической медицины МО СССР, где прошёл путь от младшего научного сотрудника до главы института — с 1992 заместитель начальника института, в 1999-2009 гг. начальник института.
В 1986—1987 гг. принимал личное активное участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, обеспечивая противорадиационную защиту военных вертолетчиков.
В 2005—2010 гг. заведующий организованной им кафедры авиационной и космической медицины Московской медицинской академии имени И. М. Сеченова.
В 2008—2015 гг. директор Института медико-биологических проблем РАН.
В настоящее время главный научный сотрудник ФГБУ ГНЦ «Федеральный медицинский биофизический центр им. А. И. Бурназяна».
Член научно-технического совета Военно-промышленной комиссии РФ, сопредседатель Главной медицинской комиссии по освидетельствованию космонавтов, член докторского диссертационного совета по медицинским и биологически наукам, секции по военной медицине, биологии и биотехнологии Совета РАН по оборонным исследованиям и руководитель рабочей группы НТС ВПК по медико-биологическим проблемам, главный редактор журнала «Авиакосмическая и экологическая медицина», заместитель главного редактора журнала «Экология человека», заместитель председателя редакционного совета журнала «Медицина экстремальных ситуаций».
В 2011-2013 гг. член Президиума РАМН.
Член Международной академии астронавтики (2003). С 1982 года кандидат медицинских наук, с 1992 — доктор медицинских наук, обе диссертации были защищены по спецтемам.
Под его руководством защищены 25 кандидатских и 31 докторских диссертации.
Автор около 500 научных публикаций, в том числе 8 монографий издательств «Наука» и «Медицина», имеет 36 патентов и авторских свидетельств.
Увлекается альпинизмом и горнолыжным спортом.

Отличия
Премия Совета Министров СССР (1990)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2004, 2010)Награжден орденом «За военные заслуги» и многими медалями, среди которых «За спасение погибавших».

Заслуженный врач Российской Федерации (2004)

Основные работы
Основные научные труды за последние годыУшаков И. Б., Петров В. М., Шафиркин А. В. Специфика применения радиационного риска при оценке опасности воздействия космической радиации в полете // Тр. междун. конф. «Влияние космической погоды на человека в космосе и на Земле». В двух томах / ИКИ РАН, Москва, Россия, 4-8 июня 2012. Под ред. А. И. Григорьева, Л. М. Зелёного. — М., 2013. — Т. 1. Ч. 2. — С. 200—222.
Ушаков И. Б., Иванов А. А. Противолучевые средства для обеспечения радиационной безопасности космонавтов // Радиационная биология. Радиоэкология. — 2013. — Т. 53. — № 5. — С. 521—524. http://elibrary.ru/item.asp?id=20301156.
Григорьев Ю. Г., Ушаков И. Б., Красавин Е. А., Давыдов Б. И., Шафиркин А. В. Космическая радиобиология за 55 лет // К 50-летию ГНЦ РФ — ИМБП РАН, ИМБП и др. — М.: Экономика, 2013. — 303 с.
Ушаков И. Б. Передовые биомедицинские и медико-технические технологии — весомый практический результат отечественных космических достижений // Биотехносфера. — 2013. — № 4 (28). — С. 5—10. http://elibrary.ru/item.asp?id=20404183.
Ushakov I.B. A Policy of Anticipation as a Strategic Objective of Space Biology and Medicine at the Present Stage // Human Physiology, 2013. Vol. 39, N 7. – P. 687-697.
Ushakov I.B, Morukov B.V., Bubeev Yu.A., Gushin V.I., Vasil,eva G.Yu., Vinokhodova A.G., Shved D.M. Main Findings of Psychophysiological Studies in the Mars 500 Experiment // Herald of the Russian Academy of Sciences, 2014. Vol. 84, N 2. - PP. 106-114.
Легеза В. И., Ушаков И. Б., Гребенюк А. Н., Попов В. И. Радиобиология, радиационная физиология и медицина: Словарь-справочник. — 2-е изд., испр. и доп. // Воронеж: Изд.-полиграф. центр «Научная книга», 2014. — 152 с.
Vasin M.V., Semenov L.F., Suvorov N.N., Antipov V.V., Ushakov I.B.,  Ilyin L.A., Lapin B.A. Protective effect and the therapeutie index of indralin in juvenile rhesus monkeys // Journal of Radiation Research.2014, 55. – P. 1048-1055.

Примечания
Ссылки
Профиль Игоря Борисовича Ушакова на официальном сайте РАН
Профиль на ИМБП РАН
Комаров Ф. И. Ушаков И. Б. // Военно-медицинский журнал. — 2004 (10). — С. 87-88.
Григорьев А. И., Ильин Е. А. Академик РАН Ушаков Игорь Борисович (к 60-летию со дня рождения) // Российский физиологический журнал им. И. М. Сеченова. — 2014. — Т. 100. — № 10. — С. 1113—1117.
Давыдов Б. И. Услышать будущего зов и так понять своё предназначенье...: Штрихи к творческому портрету академика РАН Игоря Борисовича Ушакова. — М.—Воронеж: Издательство «Научная книга», 2014. — 68 с.