Фа́зовая модуля́ция — вид модуляции, при которой фаза несущего колебания изменяется прямо пропорционально информационному сигналу. Фазомодулированный сигнал 
  
    
      
        s
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle s(t)}
   имеет следующий вид:

  
    
      
        s
        (
        t
        )
        =
        A
        c
        o
        s
        [
        2
        π
        
          f
          
            c
          
        
        t
        +
        k
        
          u
          
            m
          
        
        (
        t
        )
        ]
      
    
    {\displaystyle s(t)=Acos[2\pi f_{c}t+ku_{m}(t)]}
  ,где 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
   — амплитуда сигнала; 
  
    
      
        
          u
          
            m
          
        
        (
        t
        )
      
    
    {\displaystyle u_{m}(t)}
   — модулирующий информационный сигнал; 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
   – постоянная; 
  
    
      
        
          f
          
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle f_{c}}
   — частота несущего сигнала; 
  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
   — время.
В случае, когда информационный сигнал является дискретным, то говорят о фазовой манипуляции. Возможна относительная фазовая манипуляция (ОФМ), если информация передается не в самой фазе, а в разности фаз соседних сигналов в последовательности. Хотя для сокращения занимаемой полосы частот манипуляция может производится не прямоугольным, а сглаженным импульсом, например, колоколообразным, приподнятым косинусом и др., но и в этом случае обычно говорят о манипуляции.
По характеристикам фазовая модуляция близка к частотной модуляции. В случае синусоидального модулирующего (информационного) сигнала, результаты частотной и фазовой модуляции совпадают.

Способы фазовой модуляции (манипуляции)
Изменение фазы несущего сигнала путём изменения ёмкости колебательного контура.
Изменение фазы несущего сигнала путём переключения генераторов несущего сигнала.
Изменение фазы несущего сигнала путём переключения каналов несущего сигнала. При этом в каждом канале сигнал берется от одного и того же генератора, но с заданным сдвигом по фазе.
Квадратурно-фазовая модуляция несущего сигнала.
Фазовая модуляция получаемая изменением частоты несущего сигнала.
Цифровой синтез фазоманипулированного сигнала без использования фазосдвигающих цепей и изменения реактивных параметров колебательного контура.

См. также
Амплитудная модуляция
Модуляция

Примечания
Ссылки
Сигналы с угловой модуляцией. Частотная (FM) и фазовая (PM) модуляция
Спектр сигналов с угловой модуляцией