Фазовраща́тель — элемент СВЧ-тракта, предназначенный для управляемого внешним сигналом изменения проходящего через него фазы СВЧ-излучения.
Используются, в основном, в фазированных антенных решётках для формирования заданной диаграммы направленности.

Классификация
По типу волн

Отражательные
ПроходныеПо физическому принципу

Механические
Электрические
ЭлектромеханическиеПо изменению фазы

С плавным изменением
С дискретным изменениемПо способу включения в тракт

Коаксиальные
Волноводные
Полосковые

Основные характеристики
Максимальный управляемый фазовый сдвиг
Рабочий диапазон частот
Вносимые потери
Максимальный КСВн
Максимальный уровень мощности
Время переключения

См. также
Направленный ответвитель
Фазорасщепитель