Фальшфе́йер (от нем. Falsch — фальшивый + Feuer — огонь) — пиротехническое сигнальное устройство в виде картонной или эбонитовой гильзы, наполненной горючим составом. Другие названия: факел-свечка, аварийная свечка, вспышка, свеча бедствия, сигнальная шашка или сигнальный огонь.

Описание
Пиротехнический состав при поджигании даёт яркое пламя белого цвета и громкий шипящий звук. Состав выгорает медленно, так как фальшфейер должен гореть сравнительно долго (около 5 минут). Существуют варианты смесей, способные гореть под водой. Фальшфейер снабжается рукояткой, которая помогает удерживать его в руках или укреплять в заданном месте.
Фальшфейер используется для освещения местности и отдельных предметов или для подачи сигналов. В частности, на судах помимо задач освещения и сигнализации фальшфейер служит для извещения об аварии и для указания местонахождения. Фальшфейер красного цвета — сигнал о бедствии в море.
Наиболее похожее на фальшфейер пиротехническое устройство — контурная свеча, которая отличается от него намного меньшим размером и отсутствием ручки.
Сигнальный фальшфейер должен обладать водостойким корпусом и собственным запальным устройством. Зажигание производится при рывке за шнур.
Другое распространенное применение фальшфейеров (на сленге файер, фаер от англ. fire или флаер от flare) наблюдается в среде футбольных фанатов. Используются на ярких представлениях на стадионе (на сленге перфоманс) и вне стадионов. В большинстве стран фальшфейер запрещен к подобному применению.

Интересные факты
Фальшфейеры иногда используются в качестве защиты от диких животных, в частности от медведей.
В Японии каждый автомобиль обязательно укомплектован фальшфейером, крепление которого находится на стойке кузова возле левой ноги сидящего на переднем месте пассажира (в стране левостороннее движение, водитель сидит справа).

Примечания


== Ссылки ==