Фазоинвертор (от фаза колебаний и инвертор. В простонародье - раструб) — устройство, преобразующее выходной сигнал в 2 сигнала, сдвинутых по фазе на 180°.

В акустике — порт (труба, щель и т. д.) в корпусе акустической системы, обеспечивающая расширение НЧ-диапазона за счёт резонанса этой трубы на частоте ниже воспроизводимой динамиком или иным источником колебаний.
В электронике выполняется на электронной лампе, транзисторе и операционном усилителе и других электронных приборах. Применяется, например, в радиотехнических устройствах, измерительной аппаратуре.
Сдвиг фазы в каскадах с общим катодом, с общим эмиттером составляет 180°. Каскады с общим анодом, с общим коллектором, с общей сеткой, с общей базой фазу входного сигнала не сдвигают.
Трансформатор при согласном включении первичной и вторичной обмоток сдвигает фазу приблизительно на 180°, при встречном включении обмоток сдвиг фазы составляет приблизительно 360°. Для получения противофазных сигналов используется трансформатор с заземлённым отводом от средней точки вторичной обмотки.
RC-цепочка сдвигает фазу приблизительно на 60° на частоте 
  
    
      
        f
        =
        
          
            3
          
        
        
          
            1
            
              2
              π
              R
              C
            
          
        
      
    
    {\displaystyle f={\sqrt {3}}{\frac {1}{2\pi RC}}}
  , но при этом ослабляет сигнал в 4 раза. Три последовательных RC-цепочки сдвигают фазу приблизительно на 180°.
В СВЧ-технике — частный случай фазовращателей.