Оле́г Никола́евич Фаво́рский (род. 27 января 1929, Саратов) — советский и российский учёный, доктор технических наук, специалист в области теплотехники энергетических установок, академик АН СССР (1990) и РАН (1991). Основные работы связаны с исследованиями тепловых и физико-химических процессов в газотурбинных двигателях, в наземных и космических энергоустановках, с изучением влияния авиации и энергетики на атмосферные процессы.

Биография
Окончил Московский авиационный институт в 1951 году.
С 1951 по 1973 год — работал в Центральном институте авиационного моторостроения на инженерных должностях, с 1971 года — первый заместитель директора.
В 1957 году защитил диссертацию кандидата технических наук.
В 1966 году защитил диссертацию доктора технических наук.
В 1969 году — присвоено звание профессора.
В 1973—1987 гг. — главный конструктор и руководитель НПО «Союз».
29 декабря 1981 года избран членом-корреспондентом АН СССР.
В 1987 году вернулся в Центральный институт авиационного моторостроения на должность заместителя директора.
15 декабря 1990 года избран академиком АН СССР.Отрицает влияние повышения концентрации углекислого газа в атмосфере на климат Земли.
Дочь Наталья.

Награды
Российской ФедерацииОрден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1998)
Государственная премия Российской Федерации (2000)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2010)СССРлауреат Ленинской премии (1987)
орден «Знак Почёта»Прочиепремия «Глобальная энергия» (2008).

Примечания
Ссылки
Профиль Олега Николаевича Фаворского на официальном сайте РАН
Страница на сайте ОЭММПУ РАН
Академику Фаворскому Олегу Николаевичу — 80 лет!