ФГИС «Меркурий» (Федеральная государственная информационная система «Меркурий») — автоматизированная система для электронной сертификации грузов, за которыми установлен государственный ветеринарный контроль на территории РФ. ФГИС «Меркурий» позволяет создать единую информационную площадку для ветеринарных ведомств, производителей и продавцов подконтрольной продукции. Автоматизированная система «Меркурий» входит в ФГИС «ВетИС» — федеральную государственную систему в области ветеринарии. Оператором ФГИС «Меркурий» является Россельхознадзор. Работа в ФГИС «Меркурий» необходима для выполнений требований 243-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О ветеринарии»:

оформление электронных ветеринарных сопроводительных документов (эВСД)
контроль за перевозкой грузов
снижение рисков фальсификации продуктов

О разработчике
Разработчик ФГИС «Меркурий» — ФГБУ «ВНИИЗЖ». Работа над единой государственной информационной системой Россельхознадзора ведется в Информационно-вычислительном центре (ранее — отдел программного обеспечения)  ФГБУ «ВНИИЗЖ». С 2007 г. по 2019 г. специалисты Информационно-вычислительного центра создали с нуля и внедрили более 10 ведомственных и 5 государственных информационных систем, которые входят в ФГИС «ВетИС».

Подконтрольные товары
Живые животные (аквариумные декоративные рыбы)
Корма и кормовые добавки (куриный кормовой жир, рыболовные приманки, мука животного происхождения, растительные белки и др.)
Мясо и мясопродукты (мясо птицы, оленина, субпродукты и жиры говяжьи,свинина, мясо диких птиц и др.)
Непищевые продукты (воск, продукты пчеловодства, субпродукты непищевые и др.)
Пищевые продукты (овощные смеси (салаты) с содержанием компонентов животного происхождения, молоко и молочная продукция, готовые мясные продукты, сосиски куриные и др.)
Рыба и морепродукты (мороженая рыба, живая рыба, рыба свежая или охлажденная, рыбное филе, фарш из рыбы и др.)Подробный перечень подконтрольной продукции указан в приказе Минсельхоза РФ №249 от 27.06.2018 г.

Алгоритм работы с эВСД
Оформление эВСД
Оформление эВСД необходимо для перемещения партии подконтрольной продукции в место назначения. Электронный ветеринарный сопроводительный документ включает в себя информацию о ветеринарно-санитарном состоянии продукции, эпизоотическом благополучии территории происхождения товара, цель транспортировки и уникальный идентификационный номер. эВСД оформляется самостоятельно хозяйствующим субъектом (организацией или ИП). 
Основные действия по оформлению эВСД:

Создание транзакции на транспортировку подконтрольного товара. На первом этапе необходимо выбрать тип транзакции. «Перевозка со сменой владельца» — это перевозка товара для продажи в торговую точку. «Перевозка без смены владельца» — перемещение между подразделениями одного юридического лица. «Смена владельца без перевозки» — только продажа без перевозки груза. Также указывается вид транспорта и способ хранения товара при перевозке.
Добавление получателя в транзакцию: фирма-получатель, предприятие-получатель.
Добавление продукции в транзакцию  с соответствующими характеристиками груза.
Оформление транзакции.
Печать эВСД.С 01.07.2018 г. все ветеринарно-сопроводительные документы должны быть оформлены в электронном виде, но предусмотрен перечень исключительных ситуаций, когда ВСД могут быть оформлены на бумажном носителе:

При невозможности использования ФГИС «Меркурий» по причине катастроф, аварий, стихийных бедствий.
При оформлении ВСД в населённых пунктах без подключения к сети Интернет.
В случае, если ВСД содержат государственную тайну и (или) другую информацию, которая относится к федеральным органам исполнительной власти и является служебной тайной.
При  экспорте продукции

Гашение эВСД
Процедура гашения эВСД разработана для подтверждения поступления подконтрольной продукции в место назначения (супермаркет, предприятие, складской центр и т. д.). После гашения эВСД в складском журнале предприятия автоматически появляется запись о приемке товара. 
Основные действия для гашения входящего эВСД:

Визуальный осмотр входной партии товара и сверка фактических данных с информацией, указанной в эВСД. При обнаружении несоответствий в ФГИС «Меркурий» составляется одноименный акт для корректировки определенных данных (серия и номер ТТН, упаковка, маркировка и т. д.).
Прием всей партии продукции или ее части в ФГИС «Меркурий» (гашение эВСД).В ФГИС «Меркурий» можно оформить возврат всей партии товара.

Общая схема работы ФГИС «Меркурий»
Автоматизированная система «Меркурий» — это web-приложение, в котором можно работать из любого браузера с подключением к сети Интернет. Система находится на центральном сервере, куда поступают запросы от пользователей и формируются ответы. Разработчики ФГИС «Меркурий» предусмотрели сервер-дублёр, который обеспечивает работу системы при прекращении работы основного сервера. С 2009 года ФГИС «Меркурий» постоянно обновляется на сервере, что не мешает работе пользователей. 9 апреля 2019 г. вышло новое обновления, версия системы — 6.16.

Интеграция с ФГИС «Меркурий»
Для надлежащего оформления и гашения эВСД в ФГИС «Меркурий» предприятию необходимо корректно подключиться к единой государственной системе. Это можно сделать несколькими способами:

Использовать ручной ввод данных в web-интерфейсе ФГИС «Меркурий».
Разработать с нуля собственное программное обеспечению.
Приобрести уже готовый продукт (щлюз, модуль) для работы в ФГИС «Меркурий» с эВСД.На российском рынке уже есть решения для интеграции с ФГИС «Меркурий»:

Облачная платформа «Кадуцей» (разработчик ООО «Экстракод»)
Модуль WIZARD (разработчик ООО «Визард-Софт»)
ПО для ресторанов DocsInBox.ВЕГАИС (разработчик DocsInBox)
Модуль IDEAL: VET (разработчик TeamIdea)ФГИС «ВетИС» предлагает полный список решений для интеграции с ФГИС «Меркурий» на официальном сайте.

Мнение ритейлеров и позиция Россельхознадзора
В начале 2019 г. многие федеральные ритейлеры высказали мнение, что внедрение эВСД на готовую молочную продукцию может стать причиной ощутимых перебоев с поставкой товара в розничные точки продаж. Ритейлеры от лица АКОРТ (Ассоциации компаний розничной торговли) обратились с письмом в Минэкономразвития 29.01.2019 г. с предупреждением о возможных задержках в поставках готовой молочной продукции летом 2019 года. Как сказано в письме, ритейлеры понесут дополнительные издержки, связанные с работой в ФГИС «Меркурий», а затраты на прием и перевозку продукции увеличатся на 25-30%. в АКОРТ предложили заменить обязательное введение эВСД на маркировку продукции, предложенную Минпромторгом. В соответствии с российским законодательством, приемка готовой молочной продукции в розничных сетях должна быть основана только на гашении эВСД с 01.07.2019 г. 
Правительство России не изменило требования к введению эВСД, несмотря на письмо АКОРТ. Россельхознадзор создал рабочую группу по вопросам работы в ФГИС «Меркурий», 1.04.2019 г. состоялось первое совещание. По данным Россельхознадзора, каждый месяц увеличивается оформленных и погашенных эВСД. Так, в марте 2019 года было оформлено на 9% эВСД больше, чем в феврале 2019 г. Также растет количество аттестованных специалистов, которые работаю в ФГИС «Меркурий» — в марте 2019 г., по данным ведомства, аттестацию прошли 1152 человека ( в феврале 2019 г. — 1114 человек). Только аттестованные сотрудники оформили 5 424 823 эВСД в марте 2019 г.,  что на 16% больше, чем данный показатель в феврале 2019 г.

Примечания
Ссылки
https://vetrf.ru/
http://www.fsvps.ru/
http://help.vetrf.ru/wiki/
https://www.retail.ru/articles/fgis-merkuriy-eto-nuzhno-znat/