Саве́лий Моисе́евич Фе́йнберг (24 декабря 1910 года, Баку, Российская империя — 20 октября 1973 года, СССР) — физик, сотрудник Лаборатории № 2 АН СССР, один из создателей советской ядерной энергетики, лауреат Золотой медали имени И. В. Курчатова. Двоюродный брат Е. Л. Фейнберга.

Биография
Родился 24 декабря 1910 года в Баку.
В 1932 году окончил Азербайджанский политехнический институт, специальность «инженер-архитектор».
В 1933—1934 годах — учёба в аспирантуре института.
В период с 1934 по 1942 годы — работа в институте «Азнефтьпроект».
В 1942 году — работа на строительстве авиационного завода в Баку.
В 1942—1943 годах преподавал в Высшем военно-морском училище (Баку).
Участник Великой Отечественной войны с 1943 года.
В 1944 году — тяжёлое ранение во время бомбардировки. После лечения в госпитале был комиссован.
В 1944—1945 годах работал инженером-прочнистом — начальником группы прочности в Лётно-исследовательском институте.
С 1945 года — работа в Институте химической физики Академии наук СССР.
С 1946 года и до конца жизни работал в Лаборатории № 2 Академии наук СССР (с 1956 года — Институт атомной энергии имени И. В. Курчатова, ныне — Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт») — старший научный сотрудник, начальник теоретического сектора, заместитель заведующего отделом института.
С 1947 года преподавал в должности профессора кафедры теоретической и экспериментальной физики ядерных реакторов Московского инженерно-физического института.
В 1949 году защитил докторскую диссертацию.
Умер в 1973 году, похоронен в колумбарии Новодевичьего монастыря.

Научная деятельность
Основные труды в области теории упругости и пластичности, ядерной энергетики.
Показал возможность получения обобщённых уравнений математической теории пластичности при предельной напряжённости.
Один из авторов метода гетерогенного расчёта реакторов (метод Галанина — Фейнберга).
Разработчик импульсных уран-графитовых реакторов, руководил созданием гигантского импульсного реактора «РИНГ» для исследования нейтрино.
Под его руководством велись работы по созданию реакторов различного назначения, в том числе исследовательского реактора СМ-2, на котором был получен рекордный поток тепловых и быстрых нейтронов, реакторов типа ВВР для двигателей атомных ледоколов и мощных атомных электростанций.
Совместно с И. В. Курчатовым предложил идею, которая была поддержана М. В. Келдышем, которая была реализована в виде постройки специального реактора взрывного действия (РВД, современное название — ИГР, исследовательский графитовый реактор) для петлевых испытаний тепловыделяющих элементов ядерных ракетных двигателей.
Проект реактора был выполнен под руководством Н. А. Доллежаля, петлевые системы и первые экспериментальные образцы тепловыделяющих сборок созданы в НИИ‑1. В 1962‑1964 годах в результате совместных работ НИИ‑1 и Института атомной энергии при петлевых испытаниях экспериментальных тепловыделяющих сборок был достигнут нагрев рабочего тела (водорода с добавками углеводородов) до 3000—3100 К при общем времени работы одной сборки более 150 секунд.
В 1978 году в соавторстве с С. Б. Шиховым и В. В. Троянским вышел в свет учебник «Теория ядерных реакторов».
Автор свыше ста научных работ и около 20 изобретений.

Награды и премии
орден Трудового Красного знамени (29.10.1949).
Сталинская премия второй степени (1949) — за разработку теоретических вопросов атомных реакторов.
Сталинская премия (1953).
Ленинская премия в области техники за 1960 год (совместно с другими сотрудниками Института атомной энергии Академии наук СССР) — за создание комплекса исследовательских водо-водяных реакторов ВВР-2, ВВР-С и ИРТ.
Золотая медаль имени И. В. Курчатова (совместно с Ю. Б. Харитоном, за 1973 год) — за исследования в области атомной энергетики.
Государственная премия СССР (1974, посмертно).

Ссылки
Фейнберг, Савелий Моисеевич на официальном сайте РАН
Космический мемориал (С.М. Фейнберг) (неопр.).  sm.evg-rumjantsev.ru. Дата обращения 2 апреля 2016.
Фейнберг Савелий Моисеевич — Энциклопедия МИФИ (неопр.).  wiki.mephist.ru. Дата обращения 2 апреля 2016.
Научная библиотека НИЯУ МИФИ»105 лет со дня рождения Савелия Моисеевича Фейнберга (1910 - 1973) (неопр.).  library.mephi.ru. Дата обращения 2 апреля 2016.