== Биография ==
Гасан Фейзиев   родился 10 сентября 1936 года в деревне Тахирли Джалилабадского района Азербайджанской республики. В 1953 году окончив 7- летнюю школу, приехал в г. Баку и поступил в Бакинский Энергетический техникум. В 1957 году закончив учебу в техникуме с красным дипломом без вступительных экзаменов был зачислен в Институт Нефти и Химии им. М. Азизбекова на факультет Энергетики по специальности «Теплоэнергетические установки электрических станций». В 1962 году, закончив с отличием Институт Нефти и Химии им. М. Азизбекова, остался работать в этом же институте. С 1963 по 1970 годы Г. Фейзиев работал ассистентом, старшим преподавателем, а затем доцентом кафедры « Парогазовые турбины и теплоэлектростанции». В 1969 г. в Москве, в ВНИИВОДГЕО, Г. К. Фейзиев защитил кандидатскую, а в 1980 г. в МЭИ докторскую диссертации. В 1982г. ему присвоено звание профессора. Он является заслуженным педагогом Азербайджанской Республики, академиком международной академии «ЭКОЭНЕРГЕТИКА». С 1978  по 2013 года Г.К. Фейзиев заведовал кафедрой « Теплоснабжение и теплотехника» Азербайджанского Архитектурного и Строительного университета.

Основные научные достижения
Основным направлением научной деятельности Г.К.Фейзиева  является разработка и совершенствование технологией водоподготовки для теплоэнергетических предприятий. Работал над вопросами повышения технологий опреснения  и обессоливания морской воды. Для решения проблемы накипиобразования  разработал, теоретически обосновал и внедрил оригинальные технологии Mg-Na-  и   Na-катионитного  умягчения с использованием испарителей, для регенерации катионитов только продувочной воды, работающих на умягченной морской воде. Эти методы снимают ограничение по сульфатным барьерам и позволяют осуществить  процесс дистилляции  при высоких температурных уровнях и кратностях упаривания. Г. К, Фейзиевым разработаны и внедрены в производство  технологии бессточного умягчения воды катионированием с утилизацией стоков непосредственно в процессе очистки воды. После глубокого анализа существующих технологий химического обессоливания пресных вод и тщательного исследования процессов Фейзиев разработал и внедрил в производство новые методы и приемы регенерации и обработки как Н-катионитных, так и ОН- анионитных  фильтров обессоливающей установки. Новые технологии химообессоливания воды  позволяют в 2- 2,5 раза снизить удельные расходы кислоты и щелочи ионитных фильтров и повысить рабочие обменные емкости ионитов в 1.5 -2 раза по сравнению с существующими технологиями. В разработанных технологиях используется противоточный принцип ионирования. На базе изобретений  Г.К.Фейзиева на Техсовете МинЭнерго СССР были приняты пять « Методических Указаний…» , которые являются нормативными документами имногие установки водоподготовки ТЭС проектируются и строятся на их основе. По решению этого же Совета под научным руководством Г.К.Фейзиева была открыта отраслевая лаборатория. Результатом плодотворной деятельности ученого является создание научной школы в этой области.  Он является соавтором более 250 научных трудов, в том числе 5- ти монографий, 44 изобретений. Разработанные Фейзиевым технологии обработки  морских и соленоватых вод Mg-Na b Na-катионированием внедрены на Нефтяных Камнях, Сумгаитской ТЭЦ-1 и на ГРЭС « Северная» АзГЛАВЭНЕРГО, технологии бессточного умягчения и малосточного химобессоливания внедрены на Али-Байрамлинской ГРЭС АзГЛАВЭНЕРГО, Московской ТЭЦ-21, ТЭЦ Горьковского Автозавода , Минских ТЭЦ-3 И ТЭЦ-5 , Волжской ТЭЦ-2, Кармановской ГРЭС, КазанскихТЭЦ-1,2,3, Тюменьской ТЭЦ-2 и др.

Награды и звания
Заслуженный педагог  Азербайджанской Республики - 1991;
Академик Международной Академии « ЭКОЭНЕРГЕТИКА»


== Сноски ==