Ферросплавы — сплавы железа с другими элементами (Cr, Si, Mn, Ti и др.), применяемые главным образом для раскисления и легирования стали (напр., феррохром, ферросилиций). К ферросплавам условно относят также некоторые сплавы, содержащие железо лишь в виде примесей (силикокальций, силикомарганец и др.), и некоторые металлы и неметаллы (Mn, Cr, Si) с минимальным содержанием примесей. Получают из руд или концентратов в электропечах или плавильных шахтах (горнах).

		
		

Как правило, стоимость металла в виде ферросплава ниже, чем стоимость его в чистом виде. Это связано, в частности, с тем, что руда обычно содержит — в том или ином виде — железо, при переработке переходящее в сплав вместе с основным компонентом, и технологическая схема получения ферросплава оказывается одним из самых коротких и дешёвых путей переработки сырья. В то же время для получения чистого сплава в технологию приходится вводить дополнительные этапы, усложняющие процесс и увеличивающие затраты. При этом получение железистого металла может быть либо полностью исключено либо являться одним из промежуточных этапов, когда получаемый передельный ферросплав перерабатывается на чистый металл.

При восстановительной плавке железо, растворяя основной элемент, снижает его активность, понижает температуру плавления сплава.
При легировании и раскислении стали и сплавов использование легирующего элемента в виде ферросплава повышает его усвоение расплавом, снижает угар.
По объёму производства разделяют так называемые «большие» и «малые» ферросплавы.
Большие ферросплавы:

кремнистые ферросплавы
марганцевые ферросплавы
хромистые ферросплавыМалые ферросплавы:

ферровольфрам
ферромолибден
феррованадий
сплавы щёлочноземельных металлов
феррониобий
ферротитан и титансодержащие сплавы
ферробор, ферроборал и лигатуры с бором
сплавы с алюминием
сплавы с редкоземельными металлами
ферросилиций
ферросиликоцирконий, ферроалюминоцирконий
ферроникель и феррокобальт.Так, например, мировое производство феррохрома в 1989 году составляло (из расчёта на сплав с 60 % хрома) 3,450 млн тонн.
Мировое производство ферроникеля в 2001 году составило 954 тыс. тонн.

Производители
Челябинский электрометаллургический комбинат
Кузнецкие ферросплавы
Серовский завод ферросплавов


== Литература ==