Вячесла́в Петро́вич Феодори́тов (28 февраля 1928 — 02 января 2004) — российский учёный, заслуженный деятель науки РФ, лауреат Сталинской премии и дважды лауреат Государственной премии СССР.
Родился в городе Сасово Рязанской области в семье служащих.
Окончил физико-технический факультет МГУ (1952, с отличием).
С 1951 года научный сотрудник теоретического сектора КБ-11 в Арзамасе-16 (в последующем — ВНИИ экспериментальной физики, г. Саров), где и проработал до конца жизни: старший лаборант, инженер, научный сотрудник, руководитель группы, старший научный сотрудник, начальник лаборатории.
Участвовал в полигонных испытаниях образцов ядерного оружия, был научным руководителем ряда испытаний.
Совместно с Е. И. Забабахиным провёл расчётные работы по основному узлу первого водородного изделия РДС-6с, а также по конструкции, которая стала первым серийным тактическим зарядом (РДС-4). Оба изделия были успешно завершены в 1953 году.
Эта работа отмечена Сталинской премией 3 степени и медалью «За трудовую доблесть».
Впервые провёл расчеты эффективности применения в изделиях внешнего нейтронного источника, ИНИ. Полигонные испытания двух изделий с ИНИ, проведённые в 1954 году, прошли успешно.
Внёс значительный вклад в создание изделия, успешное испытание которого в 1955 году положило начало новому поколению оружейной техники. Его роль отмечена орденом Трудового Красного Знамени.
В 1956 году предложил и расчётно обосновал оригинальную конструкцию первичного изделия, по его инициативе во ВНИИЭФ были начаты экспериментальные исследования, что привело к созданию нового направления в конструировании изделий. За участие в этих работах Феодоритову присуждена Государственная премия СССР 1973 года.
В 1987 году присуждена третья Государственная премия СССР (Сталинская премия приравнена к Государственной премии СССР).
Кандидат физико-математических наук (1968). Доктор физико-математических наук (2000).
Был одним из составителей изданного в 1999 г. сборника «Атомный проект СССР. Документы и материалы. Том II. Атомная бомба. 1945—1954 гг. Книга 1».
Заслуженный деятель науки РФ (28.03.2000).

Источники
http://niznov-nekropol.ucoz.ru/index/feodoritov_v_p/0-1595
http://zarealie.narod.ru/feodorit-msk-ru/p15.htm


== Примечания ==