Энцо Ансельмо Феррари (итал. Enzo Anselmo Ferrari; 18 февраля 1898 — 14 августа 1988) — итальянский конструктор, предприниматель и автогонщик. Основатель автомобилестроительной компании «Феррари» и одноимённой автогоночной команды.

Биография
Родился в семье владельца мастерской по металлу в Модене. В 18 лет лишился отца и старшего брата. Был призван в армию в 1918 году, где перенёс плеврит. По возвращении пытался устроиться на завод FIAT, но нашёл место только в фирме Costruzioni Meccaniche Nazionali, переделывавшей армейские грузовики в пассажирские автомобили.
В 1919 году принял участие в гонке Parma-Berceto. В 1920 году перешёл в Alfa Romeo в качестве профессионального водителя. В 1929 году основал спортивное общество Scuderia Ferrari («конюшня Феррари») в Модене.
Умер в августе 1988 года на 91-м году жизни.

Примечания
Ссылки
Биография на GrandPrix.com