Фемтофизика — раздел лазерной физики, изучающий процессы, длительность протекания которых измеряется в фемтосекундах. Фемтосекундная спектроскопия позволяет непосредственно наблюдать протекание химических реакций в реальном масштабе времени. В 1999 г. А. Зевайлу была присуждена Нобелевская премия по химии за исследования химических реакций с помощью фемтосекундной спектроскопии. В 2005 г. Дж. Холлу и Т. Хёншу была присуждена Нобелевская премия по физике за исследования в области лазерной прецизионной спектроскопии. Методы фемтофизики открывают новые возможности изучения биофизических и биохимических процессов в живых клетках, а также разнообразных быстро протекающих явлений в твёрдых телах и газах.

Аттосекундная физика
Аттосекундной физикой называется раздел лазерной физики, изучающий процессы, длительность протекания которых измеряется в аттосекундах, например движение электронов вокруг атомных ядер. За разработку метода генерации ультракоротких лазерных импульсов была присуждена Нобелевская премия по физике 2018 г.

Примечания
Литература
Летохов В. Фемтофизика и фемтохимия — науки о сверхбыстрых процессах // Наука и жизнь — 1995. — № 9. — С. 34—37.