Евге́ний Алекса́ндрович Федо́сов (род. 14 мая 1929 года, Москва) — советский и российский учёный, доктор технических наук, специалист в области процессов управления авиационной техникой, академик РАН, научный руководитель ФГУП «ГосНИИАС». Герой Социалистического Труда (1983). Лауреат Ленинской премии.
Под руководством и при непосредственном участии Федосова разработаны комплексы вооружения и управления: истребительных и ударных авиационных комплексов МиГ, Су, Ту, Як; ЗРК «Даль», «Оса», «Круг», «Куб», С-125 и С-300; системы ПРО А-35; боевых вертолётов Ми и Ка, а также ряда управляемых ракет класса «воздух — воздух» и «воздух — поверхность».

Биография
Окончил МГТУ имени Н. Э. Баумана в 1952 году.
С 1953 по 1954 год — старший лаборант в МГТУ имени Н. Э. Баумана
С 1954 по 1959 год — работал в НИИ-2 на инженерных должностях,.
В 1956 году защитил диссертацию кандидата технических наук.
С 1959 по 1970 год — заместитель руководителя института.
В 1967 году защитил диссертацию доктора технических наук.
В 1969 году — присвоено звание профессора.
В 1970—2001 годах — начальник института ГосНИИАС. Одновременно работает в должности заведующего кафедрой Московского физико-технического института
15 марта 1979 года избран членом-корреспондентом АН СССР.
26 декабря 1984 года избран академиком АН СССР.
С 1988 года — заведующий кафедрой в МИРЭА.
В 2001—2006 годах — генеральный директор ФГУП «ГосНИИАС».
С 2006 года — научный руководитель — первый заместитель генерального директора ФГУП «ГосНИИАС».
С апреля 2009 года — генеральный секретарь Союза авиапромышленности России.Ныне[когда?] является генеральным секретарем Союза авиапромышленности России и научным руководителем ФГУП «ГосНИИАС».

Награды
Российской Федерации«Заслуженный деятель науки Российской Федерации» (1996)
Премия Правительства Российской Федерации по спецтехнике (2001)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2004 года)
Орден «За честь и доблесть» (2003 год)СССРГерой Социалистического Труда (1983)
Лауреат Ленинской премии (1976)
Два ордена Ленина (1977, 1983)
Орден «Знак Почёта» (1966)
Золотая медаль АН СССР имени Б. Н. Петрова (1989)

Книги
Федосов Е. А. Полвека в авиации. Записки академика. — М: Дрофа, 2004. — 400 с. — («Авиация и космонавтика»). — ISBN 5-7107-7089-2.

Примечания
Ссылки
Федосов, Евгений Александрович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Евгения Александровича Федосова на официальном сайте РАН
биография на сайте ГосНИИАС
Академику Федосову Евгению Александровичу — 80 лет!
50 лет в науке. К 75-летию со дня рождения академика Е. А. Федосова