«Фестиваль» — первый советский ламповый радиоприёмник с проводным дистанционным управлением.
Радиоприёмник разрабатывался с 1956 г. в Ленинграде, на заводе № 794 Министерства авиационной промышленности совместно с Институтом радиовещательного приёма и акустики (ИРПА) им А. С. Попова. Опытная партия под названием «Ленинград» изготовлена на заводе № 794 в 1957 г. Серийный выпуск начался с 1957 года на Рижском радиозаводе имени А. С. Попова под названием «Фестиваль» и продолжался до 1963 г.
Радиоприёмник оснащён уникальной системой проводного дистанционного управления. Нажатием клавиш на пульте можно управлять всеми функциями радиоприёмника: регулировать громкость, переключать диапазоны, производить настройку и др.
Радиоприёмник демонстрировался на международных выставках и экспортировался за рубеж.

Характеристики
Напряжение питания — 127, 220 В;
Потребляемая мощность — 100…110 Вт;
Диапазоны — ДВ, СВ, КВ (25, 31, 41, 49 м), УКВ;
Выходная мощность — 4 Вт

Архитектура
Радиоприёмник выполнен по супергетеродинной схеме с одним преобразованием частоты. Промежуточная частота в диапазонах ДВ, СВ, КВ — 465 кГц, на УКВ — 8,4 Мгц. В состав его узлов входят следующие активные элементы:
Блок питания: выпрямитель селеновый АВС-120-270 для получения анодного напряжения, полупроводниковый диод Д2Б для получения напряжения смещения;
Блок УКВ: лампа 6Н3П;
Усилитель высокой частоты диапазонов АМ: лампа 6К4П;
Преобразователь частоты для диапазонов АМ и УПЧ для диапазона УКВ: лампа 6И1П;
УПЧ: две лампы 6К4П;
Детектор и АРУ для диапазонов АМ: лампа 6Х2П;
Детектор диапазона УКВ: четыре диода Д2Е;
Предварительный усилитель звуковой частоты: лампа 6Н2П;
Усилитель мощности звуковой частоты: две лампы 6П14П (двухтактный ультралинейный выходной каскад);
Электронно-оптический индикатор настройки («магический глаз»): лампа 6Е5С;
Усилитель напряжения механической системы АПЧГ: лампа 6Н2П;
Усилитель мощности механической системы АПЧГ: лампа 6П14П.
В механических узлах радиоприёмника используются три асинхронных электродвигателя: для вращения конденсатора переменной ёмкости (настройка), вращение регулятора громкости и переключения диапазонов. Двигатели работают при управлении приемником с дистанционного пульта.

Литература
Лангин А. Радиовещательный приемник "Фестиваль".//Радио, 1958, № 5, с. 17-21, № 6, с. 19-20
Левитин Е. А., Левитин Л. Е. Радиовещательные приемники. Справочник. — М.:Энергия, 1967, с. 143-149

Ссылки
Радиоприёмник «Фестиваль»
Радиоприёмник «Фестиваль»
Festivals