Ферросиликома́рганец — хрупкий сплав железа, кремния и марганца, применяющийся в металлургии как раскислитель стали и для её легирования. Придаёт сплавам на основе железа прочность, износостойкость и ударостойкость.

Форма выпуска и марки
Выпускается марок МнС17, МнС22, химический состав которых указан в таблице.

Поверхность кусков ферросиликомарганца не должна иметь инородных включений. Допускаются следы противопригарных материалов (извести, песка), шлаковая пленка, единичные включения шлака. Масса неметаллических включений не должна превышать 0,5 % массы партии.
Ферросиликомарганец поставляют в кусках массой не более 20 кг. Дроблёный ферросиликомарганец поставляют по разным классам крупности, от 1-го до 6-го. Масса подрешетного продукта нормируется для пункта поставки материала покупателю. Гранулометрический состав дроблёного сплава приведён в таблице.

При поставке ферросиликомарганца в кусках количество мелочи, проходящей через сито с отверстиями 20×20 мм, не должно превышать 15 % массы партии. Допускается наличие в партии кусков массой более 20 кг в количестве, не превышающем 5 % массы партии.

Транспортировка
Ферросиликомарганец транспортируют без упаковки или в специализированных контейнерах.

См. также
Ферромарганец
Ферросплавы