Фестунгсбан (нем. Festungsbahn от нем. Festung — крепость, нем. Bahn — дорога) — фуникулёр в городе Зальцбург. Он связывает город с крепостной горой и является старейшим из действующих фуникулёров Австрии. Его оригинальное название происходит от названия горы Фестунг.
Фуникулёр был открыт в 1892 году. Изначально он функционировал при помощи водяного балласта; движение с помощью этого механизма было прекращено 18 октября 1959 (в честь тех времён на нижней площадке транспорта сохранился фонтан и экспозиция механизмов). В течение зимы 1959—1960 гг. фуникулёр был электрифицирован и 16 апреля 1960 он открылся на электрической тяге. Следующие модернизации были проведены в 1972—1974 гг. и зимой 1991—1992 гг.
Современный фуникулёр работает неизменно с 11 апреля 1992. Ранее он обслуживался компанией SETG (нем. Salzburger Eisenbahn- und Tramwaygesellschaft), сейчас — транспортной компанией города Salzburg AG.
Современный фуникулёр доставляет пассажиров в крепость Хоэнзальцбург, а не на стену; билет на него стоимостью € 9,80 для взрослых, является одновременно билетом в крепостной музей.

Длина линии: 198,5 метров
Колея: 1040 м
Перепад высот: 102 метра
Максимальный уклон: 62% (~31 градус)Линия однопутная, с разъездом в середине.

Двигатель
Мощность: 225 кВт
Штатная скорость: 4 м/с
Максимальная скорость: 5 м/с

Вагоны
Вместимость: 48 чел.
Длина: 9,3 м
Ширина: 1,9 м
Вес (без пассажиров): 5580 кг
Год выпуска: 1992На линии используется 2 вагона.

См. также
Райсцуг

Примечания
Ссылки
сайт фуникулёра (нем.)