Дави́д Абра́мович Фи́шман (21 февраля 1917 года — 3 января 1991 года) — советский ядерный физик, доктор технических наук, профессор. Герой Социалистического Труда (1962), лауреат Государственной премии СССР, Ленинской и двух Сталинских премий, заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1986)

Биография
Родился в городе Тетиеве (ныне Киевская область, Украина) в семье железнодорожного служащего.
Работал слесарем-инструментальщиком в оружейно-механических мастерских ГПУ в Киеве. В 1934 году поступил на 3-й курс Харьковского индустриального рабфака. После окончания рабфака поступил в Киевский индустриальный институт. В 1938 году перешёл в Ленинградский политехнический институт. В январе 1941 года с отличием окончил институт по специальности «инженер-механик». По выпуску был направлен на Кировский завод в Ленинград инженером-конструктором.
В начале Великой Отечественной войны дизельное производство Кировского завода было эвакуировано в Свердловск. Там Фишман был назначен на должность руководителя конструкторской группы на заводе № 76. В 1945 году стал заместителем начальника группы на заводе № 100 в Челябинске.
После окончания войны вернулся в Ленинград. С августа 1948 года — в КБ-11 при Лаборатории № 2 АН СССР в Арзамасе-16. Последовательно занимал должности старшего инженера-конструктора, руководителя группы, начальника отдела, заместителя начальника сектора, начальника сектора, первого заместителя главного конструктора ВНИИЭФ. Участвовал в испытаниях первой советской атомной бомбы в 1949 году.
В 1955 году из состава КБ-11 выделилось новое КБ — НИИ-1011 в городе Челябинск-40 (ныне Снежинск Челябинской области), где Давид Абрамович сначала возглавлял конструкторский отдел, а с 1959 года был первым заместителем главного конструктора. Один из руководителей разработки советской нейтронной бомбы.
В 1958 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1963 году — докторскую. Профессор с 1978 года.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 марта 1962 года за большие заслуги в развитии советской науки Фишману Давиду Абрамовичу было присвоено звание Героя Социалистического Труда.
Долгое время был председателем Межведомственной комиссии по надёжности Министерства среднего машиностроения и Министерства обороны СССР, входил в научно-технический совета Министерства среднего машиностроения СССР.
Умер 3 января 1991 года. Похоронен в городе Сарове.

Награды и звания
Два Ордена Ленина (1956, 1962)
Орден Октябрьской Революции (1971)
Два Ордена Трудового Красного Знамени (1951, 1954)
Ленинская премия (1959)
Государственная премия СССР (1976)
Две Сталинские премии (1951, 1953)
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1986)
Почётный гражданин Сарова (1982)

Примечания
Ссылки
Фишман, Давид Абрамович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Они ковали ядерный щит страны — Сайт РФЯЦ-ВНИИЭФ