Генна́дий Алексе́евич Фили́ппов (род. 6 января 1932) — российский учёный-механик, доктор технических наук, специалист в области энергетического машиностроения. Академик РАН, профессор МЭИ.

Биография
Геннадий Алексеевич Филиппов родился 6 января 1932 года в селе Ордановка на Украине. 
В 1951 году с серебряной медалью окончил среднюю школу в Воронеже, и в том же году поступил на Энергомашиностроительный факультет Московского энергетического института (МЭИ). В 1957 году окончил МЭИ по специальности «Турбостроение» (ученик М. Е. Дейча) с присвоением квалификации инженера-механика. После окончания института был оставлен на кафедре Паровых и газовых турбин МЭИ, где работал до 1978 года (с 1966 года — доцент, с 1972 года — профессор).
В 1961 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата технических наук, в 1971 году — диссертацию на соискание учёной степени доктора технических наук. 
В 1978 году был назначен директором Всесоюзного (позднее — Всероссийского) научно-исследовательского и проектно-конструкторского института атомного энергетического машиностроения (ВНИИАМ); работал в этой должности до 2005 года.
23 декабря 1987 года избран членом-корреспондентом АН СССР (с 1991 года — Российская академия наук, РАН) по Отделению физико-технических проблем энергетики (энергетическое и электротехническое машиностроение). 26 мая 2000 года избран действительным членом РАН.
В 2005—2007 годах — научный руководитель ВНИИАМ (входит в группу компаний Атомэнергомаш). В настоящее время является консультантом в ряде организаций (ОКБ «Гидропресс», ИБРАЭ РАН), работает профессором в МЭИ и в Томском Политехническом университете. В МЭИ им был прочитан ряд новых курсов по газодинамике двухфазных сред и турбинам АЭС.
Является членом бюро Отделения энергетики, машиностроения, механики и процессов управления РАН, членом нескольких советов РАН и редколлегий журналов, председателем диссертационного докторского совета ОКБ «Гидропресс», председателем совета по «Энергетики» ВАК и РФФИ.

Научная деятельность
Г. А. Филипповым получены важные научные результаты в области газодинамики двухфазных сред, конструирования и расчёта эффективных проточных частей турбин АЭС, теоретического и экспериментального обоснования нового метода защиты металлов от износа за счёт использования поверхностно-активных веществ, разработки новых видов оборудования АЭС и ТЭС. Г. А. Филипповым вместе с коллегами впервые в мире выполнены исследования лопаток турбин с геометрическим воздействием на распределение степени реактивности и параметров потока по высоте, причём эффективность лопаток такого типа была подтверждена экспериментально; результаты данных исследований легли в основу технических решений по проектированию выхлопных отсеков мощных паровых турбин с предельной высотой лопаток, применяемых ведущими мировыми турбиностроительными фирмами.  
Автор более 200 научных публикаций, включая 12 книг. Под научным руководством и при консультациях Г. А. Филиппова подготовлено более 30 кандидатов и докторов наук.

Награды
Российской Федерации
Орден Дружбы (2002)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005)

Награды СССР
Премия И. И. Ползунова АН СССР (1966)
Государственная премия СССР (1981)
Орден «Знак Почёта» (1986)
Премия Совета Министров СССР (1991)
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1991)

Публикации
Филиппов Г. А., Поваров О. А., Пряхин В. В.  Исследования и расчёты турбин влажного пара / Под ред. М. Е. Дейча. — М.: Энергия, 1973. — 232 с.
Абрамов В. И., Филиппов Г. А., Фролов В. В.  Тепловой расчёт турбин. — М.: Машиностроение, 1974. — 184 с.
Филиппов Г. А., Поваров О. А.  Сепарация влаги в турбинах АЭС. — М.: Энергия, 1980. — 320 с.
Дейч М. Е., Филиппов Г. А.  Газодинамика двухфазных сред. 2-е изд. — М.: Энергоиздат, 1981. — 472 с.
Котов Ю. В., Кротов В. В., Филиппов Г. А.  Оборудование атомных электростанций. — М.: Машиностроение, 1982. — 375 с.
Трояновский Б. М., Филиппов Г. А., Булкин А. Е.  Паровые и газовые турбины атомных электростанций. — М.: Энергоатомиздат, 1985. — 256 с.
Дейч М. Е., Филиппов Г. А.  Двухфазные течения в элементах теплоэнергетического оборудования. — М.: Энергоатомиздат, 1987. — 326 с.
Филиппов Г. А., Салтанов Г. А., Кукушкин А. Н.  Гидродинамика и теплообмен в присутствии поверхностно-активных веществ. — М.: Энергоатомиздат, 1988. — 184 с. — ISBN 5-283-00007-9.

Примечания
Ссылки
Профиль Геннадия Алексеевича Филиппова на официальном сайте РАН
Академику Филиппову Геннадию Алексеевичу — 80 лет!