Серге́й Петро́вич Фили́ппов (род. 15 ноября 1955 года) — российский учёный-энергетик, академик РАН (2016), специалист в области прогнозных системно-технологических исследований в энергетике, прогнозирования развития топливно-энергетического комплекса страны и регионов на долгосрочную перспективу, глобальных энергетических исследований, лауреат премии имени Г. М. Кржижановского.

Биография
Родился 15 ноября 1955 года.
В 1978 году закончил Саратовский Политехнический Институт (Технический университет) энергетический факультет по специальности тепловые электрические станции.
С 1980 по 1984 годы — учеба в аспирантуре при СЭИ СО АН СССР.
В 1985 году защитил кандидатскую диссертацию.
В 1997 году защитил докторскую диссертацию.
Начал работать в Cибирском энергетическом институте (СЭИ) Сибирского отделения АН СССР (г. Иркутск) (сейчас это Институт систем энергетики им. Л. А. Мелентьева СО РАН): инженер, научный сотрудник, заведующий лабораторией.
С 1998 по 2003 год — Cибирский энергетический институт (СЭИ) Сибирского отделения АН СССР (г. Иркутск), заместитель директора института.
С 2003 по 2013 годы — заместитель директора ИНЭИ РАН по научной работе.
В 2006 году — избран членом-корреспондентом РАН от Отделения энергетики, машиностроения, механики и процессов управления РАН.
С 2013 года по настоящее время — директор ИНЭИ РАН.
Работы в областях:

системный анализ новых энергетических технологий (методология, математическое моделирование, исследования, обоснование НИОКР);
прогнозирование энергопотребления страны и регионов (разработка методологии и имитационных моделей, подготовка прогнозов);
исследование проблем энергоэффективности (разработка инструментария, технико-экономический анализ энергосберегающих технологий, изучение тенденций в экономике, формирование политики энергоэффективности и др.);
моделирование топливно-энергетического баланса страны и регионов (методология, модельно-информационные средства, практика);
термодинамическое моделирование физико-химических процессов преобразования вещества и энергии (теоретические основы, моделирование, исследования процессов глубокой переработки топлив, образования вредных веществ в процессах горения и переработки топлив, трансформации выбросов энергетики в окружающей среде и др.);
глобальные энергетические исследования (моделирование мировой энергетической системы, анализ тенденций технологического развития мировой энергетики).Членство в научных организациях:

редколлегия журнала «Теплоэнергетика»
Президиум НТС ОАО «ИНТЕР РАО ЕЭС»
Рабочая группа по энергоэффективности и возобновляемой энергетике Комитета по энергетической политике и энергоэффективности РСПП
Наблюдательный совет НП ОЭПЭЭ/IAEE и др.Преподавал в Иркутском политехническом институте и Иркутском государственном университете.
С 2011 года преподает в Высшей школе экономики.
Автор 140 публикаций, в том числе 14 монографий, 30 статей в центральных отечественных научных журналах и 35 статей в зарубежных изданиях.

Награды
Почетная Грамота Российской академии наук и профсоюза работников Российской академии наук за многолетнюю плодотворную работу в Российской академии наук и в связи с 275-летием Академии (1999)
Почетная Грамота Губернатора Иркутской области «За заслуги в области энергосбережения и охраны окружающей среды, большой вклад в развитие энергетики региона» (2000)
Звание «Заслуженный ветеран Сибирского Отделения РАН» (2003)
Премия Губернатора Иркутской области по науке и технике за работу «Разработка высокоэффективных механизированных котлов мощностью 0,5-3 Гкал/ч на низкокачественных углях для коммунальной теплоэнергетики Иркутской области» (2003)
Почетная грамота Министерства промышленности и энергетики Российской Федерации (2005) — за заслуги в развитии топливно-энергетического комплекса
Премия имени Г. М. Кржижановского (2009, совместно с А. В. Кейко, Б. М. Кагановичем) — за серию работ «Технология термодинамического моделирования в энергетике»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2011, в составе группы учёных) — за разработку и внедрение эффективных технологий использования возобновляемых и нетрадиционных источников энергии в малой энергетике

Ссылки
Профиль Сергея Петровича Филиппова на официальном сайте РАН
Филиппов Сергей Петрович. (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 3 июня 2016.
Сотрудники - Филиппов Сергей Петрович — Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (неопр.).  hse.ru. Дата обращения 3 июня 2016.
Филиппов Сергей Петрович (неопр.).  eriras.ru. Дата обращения 3 июня 2016.
Страница на сайте ОЭММПУ РАН