Па́вел Феодо́сиевич Фильчако́в (24 сентября 1916, Петроград — 17 августа 1978, Киев) — советский математик. Член-корреспондент АН УССР (с 1964).
В 1940 году окончил Киевский университет.
Работал в Институте математики АН УССР (с 1960 года — руководитель отдела).
Основные работы относятся к теории приближения конформных отображений, теории фильтрации и методов вычисления.
Лауреат Государственной премии Украинской ССР в области науки и техники (1970).

Литература
Енциклопедія українознавства / В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя, 1954—1989. (укр.)
Український радянський енциклопедичний словник. — Т. 3. — К., 1968. — С. 632.
Українська радянська енциклопедія : [в 12-ти т.] / гол. ред. М. П. Бажан ; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — Т. 11, кн. 1 : Стодола — Фітогеографія. — К. : Голов. ред. УРЕ, 1984. — С. 596.