Фли́кер (от англ. flicker «мигать») —  субъективное восприятие человеком колебаний светового потока искусственных источников освещения, вызванных колебаниями напряжения в электрической сети, питающей эти источники (по ГОСТ 13109-97).
К примеру, обыкновенная лампа накаливания при падении напряжения питания гаснет, а при увеличении напряжения — светит ярче. Когда же колебания напряжения питания носят систематический характер, постоянное изменение яркости лампочки может негативно сказываться на человеке, вызывая его излишнее утомление вплоть до эпилептических припадков у светочувствительных людей.Второе определение: фликер — специальный аксессуар, выполненный в форме шеврона, нашивки, брелока, подвески и т. д. со световозвращающими частицами, предназначенный для ношения пешеходами в тёмные часы суток, нанесения на опасные элементы автодороги и участников движения.

Причины
На металлургических заводах — использование дуговых печей и больших электродвигателей в непостоянном режиме включённых в общую сеть с освещением. В офисных и жилых зданиях — работа лифта, в сельской местности — работа большого водяного насоса. В общем случае — непостоянная работа мощного оборудования, включённого в одну сеть с освещением.

См. также
Катафот
Flickr


== Примечания ==