Патрик Флодин (швед. Patrik Flodin; 16 августа 1984, Ильсбо, Швеция) — шведский автогонщик. Чемпион Швеции по ралли 2006 года, чемпион России по ралли 2009 года, вице-чемпион мира в P-WRC 2010 года.
В 11 лет Патрик Флодин начал принимать участие в соревнованиях по мотокроссу. Его первым автомобилем стал Volvo 240, на котором он катался ради развлечения по льду замерзшего озера. В 15 лет Патрик стал участником любительского чемпионата по ралли-кроссу (Folkrace), а через год, получив водительские права, перешёл в ралли. В 2003 году он стал чемпионом Швеции по ралли в национальном классе Volvo Original Cup. Этот успех помог Патрику найти спонсоров и продолжить свои выступления на международном уровне. Начиная с 2005 года Патрик Флодин принимает участие в Чемпионате мира по ралли (в категории Production Car World Rally Championship).
В конце 2008 года стал гонщиком российской раллийной команды УРТ (Успенский Ралли Техника) и выиграл уже первую для себя гонку чемпионата России (ралли Великие Луки) выступая на автомобиле российской постройки - Subaru Impreza URT'09. Ещё одним успехом стала первая гонка Флодина за команду УРТ в Чемпионате мира по ралли в декабре 2008 года: на ралли Великобритании он занял первое место в категории Production Car World Rally Championship.
В 2009 году Патрик Флодин стал Чемпионом России по ралли, а в сезоне 2010 года, одержав три победы на этапах Чемпионата мира (P-WRC), Патрик стал вице-чемпионом мира уступив португальцу Арминдо Арауджу 26 очков на последнем этапе в Великобритании.
В сезоне 2011 года Патрик, в составе команды Subaru Team Russia, на автомобиле Subaru Impreza URT'10, вновь становится вице-чемпионом мира в классе P-WRC, одержав две победы (в Испании и Португалии) и дважды поднявшись на призовой подиум (Финляндия и Аргентина).

Результаты
Примечания
Ссылки
Официальный сайт  (англ.) (швед.)
«Из варяг в ралли»
http://www.rallybase.nl/index.php?type=profile&driverid=13761
Патрик Флодин - Команда УРТ