То́мас «Томми» Га́рольд Фла́уэрс (англ. Thomas "Tommy" Harold Flowers; 22 декабря 1905, Лондон — 28 октября 1998, там же) — британский инженер. Специалист по вакуумной технике. Во время Второй мировой войны Флауэрс руководил постройкой «Колосса» — одной из первых электронных вычислительных машин. С помощью «Колосса» удалось взломать шифровальный код, применявшийся для передачи сообщений высших чинов нацистской Германии (1944), что внесло значительный вклад в дело победы союзников в целом, и в частности — в Курской битве и в успехе высадки в Нормандии.

Довоенная жизнь
Флауэрс родился в восточном Лондоне (Abbott Road, 160) 22 декабря 1905 года в семье каменщика. Во время обучения машиностроению в Королевском Арсенале в Вулидже, он также записался на вечерние занятия в Университете Лондона, чтобы получить степень в области электротехники. В 1926 году он присоединился к телекоммуникационной ветви почтамта, а в 1930 году перешёл на работу в научно-исследовательскую станцию в Доллис Хилл на северо-западе Лондона. В 1935 году он женился на Эйлин Маргарет Грин, несколько позже родились двое детей, Джон и Кеннет.
С 1935 года он исследовал использование электроники для телефонных станций. К 1939 году он был убеждён, что полностью электронная система была возможна.

См. также
Ultra (криптоанализ)

Примечания
Ссылки
G. O. Hayward. Obituary: Tommy Flowers (англ.), The Independent (14 November 1998). Дата обращения 10 мая 2016.