Гео́ргий Никола́евич Флёров (17 февраля [2 марта] 1913, Ростов-на-Дону — 19 ноября 1990, Москва) — советский физик-ядерщик, один из отцов-основателей Объединённого института ядерных исследований в Дубне, академик АН СССР (1968). Герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии и дважды лауреат Сталинской премии.

Биография
Родился в Ростове-на-Дону в семье Николая Михайловича Флёрова (1889—1928) и Елизаветы Павловны (Фрумы-Леи Перецовны) Браиловской (в первом браке Швейцер, 1888—1942). У него был старший брат Николай (1911—1989). Отец был сыном священника из местечка Глухова Черниговской губернии, русский. Мать происходила из ростовской еврейской семьи. Будучи студентом медицинского факультета Киевского университета, в 1907 году отец был исключён из университета за революционную деятельность и выслан на Печору, где познакомился со своей женой. После окончания срока ссылки, супруги вернулись в Ростов, где жили дед и бабушка будущего учёного — Перец Хаимович Браиловский и Хана Симховна Вайсберг. Здесь Георгий и его брат Николай закончили среднюю школу-девятилетку. После смерти отца, оба воспитывались матерью, которая работала корректором в редакции газеты «Молот» до своего переезда к сыновьям в Ленинград в 1938 году (она погибла в блокадном Ленинграде в 1942 году).
После окончания школы в 1929 году, работал чернорабочим, затем, почти два года, подручным электромонтёра Всесоюзного электротехнического объединения в Ростове-на-Дону, и в конце концов смазчиком на паровозно-ремонтном заводе. В 1932 году приехал в Ленинград, поселился у своей тётки — заведующей терапевтическим отделением Ленинградской районной больницы Софьи Павловны Браиловской и поступил на работу электриком-парометристом на завод «Красный Путиловец». В 1933 году был направлен заводом на инженерно-физический факультет в Ленинградский Индустриальный институт им. М. И. Калинина. Дипломную работу выполнил в 1938 году под руководством И. В. Курчатова и был оставлен в группе последнего в Физтехе.
Осенью 1941 года призван в армию и направлен техником-лейтенантом в 90-ю разведывательную авиационную эскадрилью Военно-воздушной Академии Юго-Западного фронта, с которой эвакуировался в Йошкар-Олу и поступил в училище для обучения электрообслуживанию боевых самолетов. В 1942 году, после окончания училища, направлен в авиаполк действующей армии, но вскоре откомандирован в распоряжение АН СССР.

Научная и общественная деятельность
В 1940 году, работая в ЛФТИ, совместно с К. А. Петржаком открыл новый тип радиоактивных превращений — спонтанное деление ядер урана.
Осенью 1942 года в разгар боёв на фронте в журнале «Доклады Академии наук СССР» (1942. Том XXXVII, № 2, стр. 67) была опубликована статья «К работам: „Спонтанное деление урана“ и „Спонтанное деление тория“».
В 1942 написал письмо И. В. Сталину, в котором предложил возобновить прерванные войной работы по созданию атомной бомбы. В 1943 включён в группу учёных, работавших над советским атомным проектом. При создании первой советской атомной бомбы РДС-1 в 1949 лично провёл рискованный эксперимент по определению критической массы плутония.
В 1953 году избран членом-корреспондентом Академии наук СССР, а в 1968 — действительным членом АН.
Член КПСС с 1955 года. В 1955 году подписал «Письмо трёхсот».
В 1968 — XXIV Менделеевский чтец.
В 1954 году покинул Атомный проект и при поддержке И. В. Курчатова приступил к работам над синтезом трансурановых элементов.
В 1957 году перебрался в Дубну и инициировал строительство ускорителя тяжёлых ионов У-300, пуск которого состоялся в 1960 году, а годом позже начались первые эксперименты;
У-300 по своим возможностям превосходил все ускорители этого класса во всём мире. Создатель и научный руководитель Лаборатории ядерных реакций (1957—1990).
С 1965 по 1974 год в его Лаборатории впервые были синтезированы 102-й — 106-й элементы таблицы Менделеева.
Разработанные Флёровым и его сотрудниками технологии трековых мембран (ядерных фильтров) использовались при устранении последствий катастрофы на Чернобыльской атомной электростанции.
Автор нескольких научных открытий, занесённых в Государственный реестр открытий СССР:

«Спонтанное деление ядер урана» под № 33 с приоритетом от 14 июня 1940 г.
«Спонтанное деление атомных ядер из возбуждённого состояния (спонтанно делящиеся изомеры)» под № 52 с приоритетом от 24 января 1962 г.
«Явление запаздывающего деления атомных ядер» под № 160 с приоритетом от 12 июля 1971 г.
«Сто третий элемент — Лоуренсий» под № 132 с приоритетом от 20 апреля 1965 г. и 10 августа 1967 г.
«Сто четвёртый элемент — Резерфордий» под № 37 с приоритетом от 9 июля 1964 г.
«Сто пятый элемент — Дубний» под № 114 с приоритетом от 18 февраля 1970 г.
«Образование радиоактивного изотопа элемента с атомным номером 106 — Сиборгий» под № 194 с приоритетом от 11 июля 1974 г.Похоронен на Новодевичьем кладбище.

Семья
Жена (с 1944 года) — Анна Викторовна (урождённая Подгурская, 1916—2001), дочь одного из основателей мацестинского курорта, врача-бальнеолога Виктора Францевича Подгурского (1874—1927), польского происхождения. Сын — Николай Георгиевич Флёров (1945—2018).
Племянник — Виктор Николаевич Флёров (род. 1948), доктор физико-математических наук (1984), профессор школы физики и астрономии факультета точных наук Тель-Авивского университета. Племянница — Алла Николаевна Флёрова (род. 1940), кандидат химических наук, руководитель центра мониторинга инновационного развития промышленности ФГУП.
Двоюродный брат (по материнской линии) — этнограф-востоковед, доктор исторических наук, профессор Евгений Михайлович (Хаимович) Залкинд (1912—1980), заведующий кафедрой всеобщей истории Алтайского государственного университета, автор многочисленных трудов по истории и этногенезу бурят.Является дальним родственником актёра Эдуарда Флёрова.

Память
В Дубне именем Г. Н. Флёрова названы Лаборатория ядерных реакций и улица, на которой он жил; в начале её установлен бюст выдающемуся физику и организатору науки.
В честь Флёрова назван «Лицей № 6 г. Дубны» — им. академика Г. Н. Флёрова. В этом лицее проходит международная школа-конференция молодых исследователей «Флёровские чтения».
В честь Флёрова 114-й элемент назван флеровием.
В 2013 году почта России осуществила выпуск памятной марки, посвященной Г. Н. Флёрову.
В 2015 году в Ростове-на-Дону открыта памятная доска на доме по ул. Пушкинской, 151, в котором Флёров родился и провёл школьные годы.
Улица Академика Флёрова в Москве в районе Северный (названа в октябре 2016 года).
Борт VP-BFG Airbus A320 авиакомпании «Аэрофлот» носит имя Г. Флёрова.

Награды
Герой Социалистического Труда (29.10.1949)
2 ордена Ленина (29.10.1949; 01.03.1983)
орден Октябрьской Революции (01.03.1973)
орден Отечественной войны II степени (11.03.1985)
3 ордена Трудового Красного Знамени (04.01.1954; 27.03.1954; 17.09.1975)
орден Красной Звезды (10.06.1945)
медали
иностранные ордена и медали
Лауреат Ленинской премии (1967), дважды лауреат Сталинской премии (1946, 1949), лауреат Государственной премии СССР (1975).
Удостоен звания «Почётный гражданин города Дубна».

Комментариии
Примечания
Литература
Белюстов В. Н. «Многовалентный» Флёров // Физика – Первое сентября : журнал. — М., 2013. — № 2.
Оганесян Ю. Ц. Г. Н. Флёров. Молодые годы.
Храмов Ю. А. Флёров Георгий Николаевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 278. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Флёров, Георгий Николаевич — статья из Большой советской энциклопедии.

Ссылки
Профиль Георгия Николаевича Флёрова на официальном сайте РАН
ФЛЕРОВ Георгий Николаевич Музей истории науки и техники ОИЯИ
Статьи Г. Н. Флёрова (и о нём) в журнале «Успехи физических наук»
Флёров, Георгий Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Е. Молчанов. «Многовалентный Флеров». К 100-летию со дня рождения академика, искавшего сверхтяжёлые элементы. // «Независимая газета»
Флёров Георгий Николаевич
Биография на сайте krugosvet.ru
Биография на сайте biografija.ru