Фолиа́нт (нем. Foliant, от лат. folium — лист) — книга формата in folio, в которой размер страницы равен половине размера традиционного типографского листа. Страницы такого формата получаются фальцовкой в один сгиб, приблизительно соответствуют современному формату A3 (около 29×40 см) и обозначаются 2° или fo. При печати на одном типографском листе размещалось 4 страницы — по две на каждой из сторон.  В широком смысле под фолиантом понимают любое издание большого формата.
Существовали также книги меньших форматов: in quarto (лат. quart — четверть) с размером страницы в 1/4 типографского листа и in octavo (лат. oktav — восьмая часть), в котором размер страниц составлял 1/8 типографского листа, а на самом листе при печати размещались 16 страниц. Фолианты были характерны для ранних этапов книгопечатания и со временем были вытеснены книгами меньших форматов и, за редким исключением, исчезли из современной полиграфической практики.
Известными фолиантами являются библия Гутенберга и Первое фолио.


== Примечания ==