Фока́льная пло́скость в параксиальной оптике — плоскость, перпендикулярная оптической оси и проходящая через передний или задний фокус, называется передней или задней фокальной плоскостью соответственно. В кино-, фото- и видеотехнике, при условии фокусировки на «бесконечность», задняя фокальная плоскость совпадает с фотоматериалом или фотоматрицей.
В идеальной оптической системе фокальная плоскость пространства изображений сопряжена с бесконечно удалённой плоскостью пространства предметов, то есть представляет собой совокупность фокусов всех наклонных пучков, лучи света в которых параллельны. В реальной оптике поверхность, обладающая такими свойствами, плоскостью не является. Аберрация, которая служит причиной несовпадения данной поверхности с плоскостью, называется кривизной поля изображения.

См. также
Кривизна поля изображения

Примечания
Литература
Е. А. Иофис. Фотокинотехника / И. Ю. Шебалин. — М.,: «Советская энциклопедия», 1981. — С. 350, 351. — 447 с.
Д. С. Волосов. Фотографическая оптика. — 2-е изд. — М.,: «Искусство», 1978. — С. 123—131. — 543 с.