Фотосессия — процесс фотографирования одного или нескольких людей фотографом. Фотосессии как правило происходят в студии (студийная фотосессия) или на открытом воздухе (выездная фотосессия на фоне исторического объекта). Продукты фотосессии (фотосет) используются для иллюстрации глянцевых журналов, онлайн проектов или для привлечения внимания к новому фильму. Исторически фотосессии прослеживаются с 1912 года. Сегодня фотосессии неотъемлемая часть современного свадебного ритуала. Выездная фотосессия может привлечь внимание служб безопасности, если в объектив камеры попадают стратегические объекты.

Эротические фотосессии
В СМИ иногда скандальный оттенок приобретают сообщения об «эротических», «откровенных» или «провокационных» фотосессиях в связи с обвинениями агрессивной рекламе, а также с возможным нарушением «правил и приличий». Также съемки в эротической фотосессии могут привести к конфликту фотомодели с её близкими или вызвать выговор от начальства по основному месту работы (например, для балерины). Особенно «пострадала» от эротических фотосессий супруга экс-президента Франции Карла Бруни, которую в результате не пустили в Ватикан.


== Примечания ==