Пётр Иванович Фомин (20 июня 1930, село Жихарево, Центрально-Чернозёмная область — 5 октября 2011) — советский физик-теоретик в области астрофизики, квантовой теории поля и физики элементарных частиц; профессор, доктор физико-математических наук, член-корреспондент НАН Украины, Заслуженный деятель науки Украины, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники и премии им. М. П. Барабашова НАН Украины, главный научный сотрудник отдела астрофизики и элементарных частиц Института теоретической физики. М. М. Боголюбова НАН Украины.

Биография
Окончил Харьковский государственный университет в 1953 году. Поступил в аспирантуру этого же университета, где работал под научным руководством всемирно известного физика-теоретика академика Александра Ильича Ахиезера.
С 1957 года работал в Харьковском физико-техническом институте, где защитил кандидатскую и докторскую диссертации. С 1972 года работал в Институте теоретической физики в г. Киеве.
В 1990 году избран членом-корреспондентом НАН Украины. Президент Украинского гравитационного общества, главный редактор «Вестника астрономической школы».

Научная деятельность
Основные направления исследований:

квантовая космология,
релятивистская астрофизика,
теория элементарных частиц,
структура физического вакуума и проявлений его свойств в различных физических процессах.Подготовил пять докторов и 16 кандидатов наук. Автор более 170 научных трудов.

Примечания
Источники
Фомин Петр Иванович