Фотобиеннале (также фотобьеннале) — международные выставки фотографий, проводящиеся Московским домом фотографии раз в два года. Регулярно проводится с 1996 года в Москве.

2008
Седьмой международный месяц фотографии в Москве «Фотобиеннале 2008» проходил с 21 марта по 30 мая 2008. Выставки биеннале прошли в Манеже, в выставочном центре «Винзавод», Музее современного искусства, ГУМе и в других галереях и залах.
Программа «Фотобиеннале — 2008» сформирована вокруг трёх тем:

«Свет и цвет»
«Изумление, или to be surprise»
«Магнум — 60 лет!»

2010
Восьмой международный фестиваль фотографии в Москве «Фотобиеннале-2010» проходит с 9 марта по 27 июня 2010 г. в рамках Года Франции в России. Основные выставки биеннале размещены в залах Манежа, Нового манежа, в Московском Доме фотографии, Государственном музее современного искусства Российской Академии художеств, галерее «На Солянке» и на других выставочных площадках Москвы.
Выставки «Фотобиеннале—2010» посвящены следующим темам:

«Vive la France!»
«Ретроспективы»
«Перспективы»

2012
Выставки «Фотобиеннале—2012» посвящены следующим темам:

«Фотографии Кино»
«Америка в фокусе»
«On the road»Девятый международный фестиваль фотографии в Москве «Фотобиеннале-2012». Основные выставки:

Мирослав Тихий — Художник с плохой камерой
Сара Мун — Чёрная шапочка
Аркадий Шайхет — Продолжение. 1928—1931
Лю Болинь — Человек-невидимка
Александр Слюсарев -РЕТРОСПЕКТИВА. ЧАСТЬ 1

2014
Десятый международный фестиваль фотографии в Москве «Фотобиеннале-2014».Выставки «Фотобиеннале—2014» посвящены темам: с

«Визуальная Власть»
«Звездное небо»
«Visual Power»Основные выставки:

Фотографические эссе Александра Слюсарева
Ширин Нешат — Не спрашивай, куда ушла любовь
Джессика Ленг — Незримое
Женя Миронов — Построение метафор
Эрвин Блюменфельд — Фотографии, рисунки, фотомонтаж
Андрей Абрамов - Симуляторы городского ландшафта

2016
Выставки «Фотобиеннале—2016» посвящены следующим темам:

«Япония»
«Идентичность»
«Фотография вне Москвы и Санкт Петербурга»Одиннадцатый международный фестиваль фотографии в Москве «Фотобиеннале-2016». Основные выставки:

Энни Лейбовиц — Pirelli Calendar
Хироси Сугимото — Прошлое и настоящее в трех частях
Паскаль Кольра — Суп лисиц
Женя Миронов — Грубый закат. Японская пластика
Николай Бахарев, Владимир Воробьев, Владимир Соколаев — НШФ

См. также
Московский дом фотографии
Московская школа фотографии и мультимедиа имени Родченко

Примечания
Ссылки
Телеканал Культура — Фотобиеннале 2016
Телеканал Россия 1 — Фотобиеннале 2014
Официальный сайт «Фотобиеннале — 2008»
МДФ — Фотобиеннале
В Москве стартует «Фотобиеннале — 2008»