Формула-4 — общее название автогоночного класса на технике формульного типа, располагающегося на нижней ступени автоспортивной иерархии.
По регламенту данного класса проводится множество различных моносерий, встроенных в какую-либо национальную или региональную автогоночную серию соревнований.

О категории
Категория Формула-4 была создана в марте 2013 года. Её организаторами были Герхард Бергер и «Открытоколёсная» комиссия ФИА. В Формуле-4 есть как спортивные и технические регламенты, так и правила, регулирующие расходы. Стоимость одного гоночного болида на сезон не должна превышать 30 000 евро, а общие расходы в сезоне не могут быть выше 100 000 евро.

Чемпионаты Формулы-4
В настоящее время во многих странах мира появились гоночные серии категории ФИА Формула-4.

 СМП Формула-4
 Итальянская Формула-4
 ADAC Формула-4
 Британская Формула-4
 Австралийская Формула-4
 NACAM Формула-4
 Японская Формула-4
 Китайская Формула-4
 Испанская Формула-4
 Американская Формула-4
Шаблон:Флагификация/ Формула-4 Юго-Восточная Азия
 Формула-4 Объединённые Арабские Эмираты
 Датская Формула-4Также существуют чемпионаты категории Формула-4, проводящиеся не по регламенту ФИА:

Французская Формула-4
Южноамериканская Формула-4
Японская Формула-4 JAF

См. также
Формула-1
Формула-2
Формула-3
Автомобиль с открытыми колёсами

Примечания
Ссылки
Технический регламент ФИА Формулы-4