Фотогени́чность — субъективная оценка наличия внешних данных, благоприятных для воспроизведения на киноэкране или фотографии.
Термины «фотогения» (фр. photogénie) и «фотогеничный» (фр. photogénique) начали употребляться как теоретические понятия во французской литературе о кино 1920-х годов у Луи Деллюка (автора работы «Фотогения») и его последователей. Режиссёр Жан Эпштейн дал следующее определение фотогеничности: «Я буду называть фотогеничным любой аспект вещей, существ и душ, который умножает своё моральное качество за счет кинематографического воспроизведения». Из французского термин «фотогеничный» в этом значении заимствован и в другие языки, в том числе в английский. В СССР теоретиком фотогеничности в кино выступил Лев Кулешов.

Примечания
Литература
R. Welsh. PHOTOGENIC // The Focal Encyclopedia of Photography. [2]
Из истории французской киномысли: Немое кино 1911—1933 гг. Составитель Михаил Бенеаминович Ямпольский. Пер. с фр. /Предисл. С. Юткевича. — М.: Искусство, 1988.- 317 с. — 2 раздел. Луи Деллюк. Жан Эпштейн. Дмитрий Кирсанов. Луис Бунюэль.