Борис Васильевич Фон-дер-Флис ((Бернард а также Фан-дер-Флис), род. 15 (4) апреля 1762 в городе Ньивпорт, Голландия — 16 марта 1846 в Одессе, Украина) — инженер-гидротехник, сподвижник Ф. П. Де-Волана.

Биография
Получил высшее инженерное образование в городе Нипорт.
С 1792 года на русской службе.
1794 год — проектирует и строит в Одессе здание Адмиралтейства.
1795 год — строит крепость и пристань в Кинбурне.
1800 год — начал строить обводные каналы на порогах Днепра по проекту Де-Волана.
1802 год — проектирование и строительство оружейного завода и моста через реку Олу в Туле.
В 1814 году — составил проекты морских сооружений на Таврическом полуострове.
В 1819 году — назначен гидротехником черноморских портов в морском ведомстве. Работал в Севастополе и Херсоне. В Николаеве благоустраивает набережные, улицы. Занимается озеленением, освещением их и создает маяк на острове Тендра.
В 1819 году — по поручению вице-адмирала А. Грейга разрабатывал проект Спасского самотечного водопровода от Фонтана в Каменном саду до Адмиралтейства, протяженностью 1683 сажени (3 км).
В 1829-32 годах создает по своему проекту Городскую набережную внизу Приморского бульвара в Одессе. Является автором проектов улиц Карантинной и Практической гавани, которые сформировали Одесский порт в 1850 году.
В архитектурных работах руководствовался принципами классицизма и ампира. Награжден орденом Святого Владимира 4-й степени за выслугу лет.

Примечания
Ссылки
Архитектура истории
Николаевская астрономическая обсерватория