Влади́мир Евге́ньевич Фо́ртов (род. 23 января 1946, Ногинск, Московская область, РСФСР, СССР) — советский и российский физик, академик Российской академии наук (1991). Президент Российской академии наук (29 мая 2013 — 23 марта 2017).
С 2007 года — директор ОИВТ РАН. В 1996—1997 годах заместитель председателя Правительства Российской Федерации; министр науки и технологий Российской Федерации, председатель Государственного комитета РФ по науке и технологиям (1996—1998).
Лауреат Государственной премии СССР (1988) и Государственной премии России (1997). Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».

Биография
Отец — Евгений Викторович Фортов (1916—1977), инженер-подполковник, работал инженером по вооружению и главным энергетиком 30-го центрального научно-исследовательского института Министерства обороны. Мать — Галина Ивановна (1917—1993), преподавала историю в школе.
В 1962 году окончил среднюю школу с серебряной медалью. Затем поступил в Московский физико-технический институт (МФТИ) на факультет аэрофизики и космических исследований. В 1968 году с отличием окончил его по специальности «термодинамика и аэродинамика» и был принят в аспирантуру МФТИ (руководитель — Вит. М. Иевлев). В 1971 году досрочно защитил кандидатскую диссертацию «Теплофизика плазмы ядерных ракетных двигателей».
С октября 1971 года по май 1986 года работал в отделении Института химической физики АН СССР (ОИХФ) в Черноголовке (ныне — Институт проблем химической физики РАН). По собственным воспоминаниям, попал в OИХФ благодаря случайной встрече с академиком Зельдовичем на научном симпозиуме. В 1976 году защитил докторскую диссертацию «Исследование неидеальной плазмы динамическими методами». С 1982 года — профессор по специальности «химическая физика, в том числе физика горения и взрыва».
С 1986 по 1992 годы работал заведующим отделом Института высоких температур АН СССР (ныне — ОИВТ РАН) и, по совместительству, заведующим лабораторией в OИХФ.
В 1987 году избран членом-корреспондентом АН СССР по Отделению физико-технических проблем энергетики (специальность «теплофизика»), а в 1991 году — действительным членом РАН по Секции физики, энергетики и радиоэлектроники.
С 1992 по 2007 годы — директор Института теплофизики экстремальных состояний ОИВТ РАН.
С 1993 по 1997 годы — председатель Российского фонда фундаментальных исследований.
С 1996 по 2001 годы — вице-президент РАН.
В августе 1996 года был назначен председателем Государственного комитета РФ по науке и технологиям, затем — министром науки и технологий, одновременно до марта 1997 года являлся заместителем Председателя Правительства РФ; в марте 1998 года вышел в отставку в составе кабинета Черномырдина.
С 2007 года и по настоящее время — директор ОИВТ РАН. Также является заведующим кафедрой физики высокотемпературных процессов в МФТИ (факультет молекулярной и химической физики).
С 2002 по июнь 2013 года — академик-секретарь Отделения энергетики, машиностроения, механики и процессов управления (ОЭММПУ) РАН.
С 2010 года — член консультативного научного cовета фонда «Сколково».
Также с 2011 года входит в состав попечительского совета Северного (Арктического) федерального университета имени Ломоносова.
29 мая 2013 года общим собранием Российской академии наук избран президентом академии, набрав 58,3 % голосов. Для проведения тайного голосования членам Общего собрания РАН было выдано 1314 бюллетеней, проголосовало 1313 человек. Конкуренты Фортова академики Жорес Алфёров и Александр Некипелов набрали, соответственно, 26,3 % и 10,9 % голосов, не отдали голоса «за» ни за одного из кандидатов 59 человек (4,5 %).
В феврале 2017 года получил поддержку президиума РАН для переизбрания на пост президента академии на новый срок. Выборы должны были пройти в конце марта. Однако непосредственно перед выборами Фортов снял свою кандидатуру (так же поступили и два других кандидата — А. А. Макаров и В. Я. Панченко), и выборы были отложены. Полномочия Фортова как президента РАН истекали 27 марта 2017 года. 22 марта исполняющим обязанности главы Российской академии наук до перенесённых на осень 2017 года выборов был назначен вице-президент РАН В. В. Козлов. Сам В. Е. Фортов был против продления своих полномочий на период до выборов, желая избежать конфликта интересов и злоупотребления статусом, хотя большинство членов РАН хотели, чтобы он остался на посту на этот период. Вскоре подал заявление об освобождении от должности президента РАН, которое было удовлетворено Председателем Правительства Российской Федерации 23 марта 2017 года.
На осенних выборах не баллотировался, поддержал кандидатуру А. М. Сергеева. На Общем собрании Академии снова избран на пост академика-секретаря ОЭММПУ РАН.
Мастер спорта по баскетболу и парусному спорту. Кандидат в мастера спорта по шахматам. Начал заниматься парусным спортом на третьем курсе МФТИ, где был яхт-клуб. Под парусами на яхте прошёл Мыс Доброй Надежды и Мыс Горн. В составе международных научных экспедиций достиг Северного и Южного полюсов, погружался на глубоководном аппарате «Мир» на дно озера Байкал. Женат, есть дочь.

Научная деятельность
Основные работы посвящены физике мощных ударных волн в плотной плазме и экстремальным состояниям вещества. Под руководством и при непосредственном участии Фортова были проведены теоретические и экспериментальные работы в области физики высоких плотностей энергии, физики неидеальной плазмы и химической физики, космической физики, теории горения и взрыва, теплофизических свойств веществ и их поведения в экстремальных условиях.
В мировой науке известен и как создатель и руководитель нового научного направления — динамической физики неидеальной плазмы. Оригинальные и обобщающие труды Фортова и его учеников включают изданные в последние годы монографии: «Неидеальная плазма», «Сильные ударные волны и экстремальные состояния вещества», «Ударноволновые явления в конденсированном веществе», «Ударные адиабаты конденсированного вещества при высоких плотностях энергии», «Экстремальные состояния вещества на Земле и в космосе».
Работы по созданию научных основ защиты космического аппарата при реализации международного проекта «Вега» — изучению кометы Галлея, по моделированию процесса и исследованию последствий столкновения кометы Шумейкеров — Леви 9 с Юпитером внесли значительный вклад в развитие космической физики. Внёс принципиальный вклад в проведение цикла исследований по физике высоких плотностей энергии на комплексе «Ангара-5-1».
Фундаментальным и многообещающим по перспективам применения представляется проводимый в 2010-е годы под руководством Фортова цикл экспериментов по исследованию формирования квазикристаллических упорядоченных структур в плазме, включая уникальный космический эксперимент «Плазменный кристалл», начатый на орбитальном комплексе «Мир» в 1998 году и продолжающийся на Международной космической станции (МКС).
В Московском физико-техническом институте под научным руководством Фортова защищено 11 докторских и более 30 кандидатских диссертаций. Главный редактор журнала «Теплофизика высоких температур», член редколлегии журнала «Успехи физических наук», редактор серии «Энциклопедия низкотемпературной плазмы», главный редактор научно-популярного журнала «В мире науки» и главный редактор журналов «Доклады Академии наук» и «Вестник Российской академии наук».
Индекс Хирша — 54.

О взаимоотношении науки и религии
В книге издательства РФЯЦ-ВНИИЭФ, посвящённой установлению сотрудничества научного сообщества ВНИИЭФ и Русской православной церкви в 1988—2001 годы, а также деятельности Всемирного русского народного собора, был напечатан текст выступления В. Е. Фортова, присутствовавшего на Соборных слушаниях «Вера и знание: наука и техника на рубеже столетий». Фортов подчеркнул важность того, чтобы россияне «…в этот критический период [слушания проходили в 1998 году] почувствовали уверенность, и наука могла бы дать им надёжную материальную опору, а церковь — опору моральную». Кроме того, он отметил, что «…поиск нужных пропорций между элементами научных и религиозных знаний всё больше занимает учёных». В качестве сферы для сотрудничества научных и церковных деятелей В. Е. Фортов назвал, помимо познания окружающего мира, формирование «государственного патриотизма», а также «борьбу с мистикой, колдовством, астрологией».
Профессор МГУ Ю. Н. Ефремов, подвергая жёсткой критике научный креационизм, упомянул В. Е. Фортова, случайно приписав ему заявления о «признании Абсолюта и творения мира». На самом же деле, Фортов на Соборных слушаниях произнёс слова о допустимости постановки под сомнение любых концепций (в том числе, «…казалось бы, незыблемых теорий прошлого, таких как дарвинизм,… общепринятое исчисление геологических эпох») и о возможности согласования ряда научных данных с основными положениями Библии, а также оценил историческую роль церкви в становлении науки.

Звания и премии
Лауреат четырёх премий Правительства РФ (1997, 1999, 2003, 2010)
Член Международного планетарного общества (1996)
Член Европейской Академии (1998)
Председатель Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО (1998—2005)
Действительный член Международной академии астронавтики (2000)
Действительный член Общества Макса Планка (академия наук), Германия (2000)
Почётный член Американского физического общества (2001)
Иностранный член Национальной инженерной академии США (2002)
Иностранный член Национальной академии наук Грузии (2002)
Член Королевской инженерной академии Великобритании (2003)
Член Шведской Королевской инженерной академии (2004)
Заместитель председателя Международного научного совета программы ЮНЕСКО по фундаментальным наукам (2005)
Почётный профессор Университета Бен-Гуриона, Израиль (2009)
Приглашённый профессор Отделения Физики Имперского колледжа, Великобритания (2009—2013)
Почётный профессор Франкфуртского университета (2010)
Член Консультативного научного совета инновационного центра Сколково (2010)
Менделеевский чтец — LXVI Менделеевские чтения (2010)
Иностранный член Национальной академии наук США (2014)
Почётный доктор Политехнического университета Валенсии, Испания (2016)

Награды
Основные публикации
Канель Г. И., Разорёнов С. В., Уткин А. В., Фортов В. Е. Экспериментальные профили ударных волн в конденсированных веществах. М., 2008. — 248 с.
Фортов В. Е., Храпак А. Г., Якубов И. Т. Физика неидеальной плазмы. М., 2010. — 528 с.
Фортов В. Е. Избранные статьи и доклады. Черноголовка: ИПХФ РАН, 2005. — 575 с.
Фортов В. Е. Экстремальные состояния вещества. М., 2009. — 304 с.
Фортов В. Е. Уравнения состояния вещества от идеального газа до кварк-глюонной плазмы. М., 2012. — 492 с.
Fortov V., Iakubov I., Khrapak A. Physics of Strongly Coupled Plasma. Oxford University Press, 2006
Ebeling W., Fortov V., Filinov V. Quantum Statistics of Dense Gases and Nonideal Plasmas, Springer, 2017Некоторые статьи:

Фортов В. Е. Динамические методы в физике плазмы // УФН, том 138, в. 3, с. 361—412 (1982)
Бушман А. В., Фортов В. Е. Модели уравнения состояния вещества // УФН, том 140, в. 2, с. 177—232 (1983)
Анисимов С. И., Прохоров А. М., Фортов В. Е. Применение мощных лазеров для исследования вещества при сверхвысоких давлениях // УФН, том 142, в. 3, с. 395—434 (1984)
Аврорин Е. Н., Водолага Б. К., Симоненко В. А., Фортов В. Е. Мощные ударные волны и экстремальные состояния вещества // УФН, том 163, № 5, с. 1-34 (1993)
Фортов В. Е., Гнедин Ю. Н., Иванов М. Ф., Ивлев А. В., Клумов Б. А. Столкновение кометы Шумейкер—Леви 9 с Юпитером: что мы увидели // УФН, том 166, № 4, с. 391—422 (1996)

Примечания
Литература
Владимир Губарев. Сквозь ядерный взрыв к бессмертию // «Правда» : газета. — 2018. — 01 январь.

Ссылки
Профиль Владимира Евгеньевича Фортова на официальном сайте РАН
Страница на сайте Института теплофизики экстремальных состояний РАН
Страница на сайте ОЭММПУ РАН
Биография
Историческая справка на сайте Архива РАН
Алфёров Ж. И., Андреев А. Ф. и др. Владимир Евгеньевич Фортов (к шестидесятилетию со дня рождения) // Успехи физических наук, том 176, № 1
Академик Владимир Евгеньевич Фортов // Газета МФТИ «За науку»
Выборы президента РАН // канал «Дождь», 29 мая 2013 года (видео)
Академик Владимир Фортов в программе «Линия жизни» на канале «Культура» (видео)
Индексы цитирования работ российских учёных