Фотографические эффекты — совокупное название всех явлений, приводящих к нарушению или существенному изменению однозначной зависимости между величиной экспозиции, сообщённой светочувствительному материалу или его участку, и величиной плотности, полученной после завершения полного процесса его обработки (проявления и фиксирования).

Список эффектов
Невзаимозаместимости явление, Эффект Шварцшильда.
Эффект Гершеля — разрушение скрытого изображения в экспонированном светочувствительном материале под действием неактиничного излучения.
Пограничные эффекты проявления — искажения, получаемые в результате диффузии веществ вдоль эмульсионного слоя.
Регрессия скрытого изображения — самопроизвольное частичное или полное разрушение скрытого изображения, происходящее при длительном хранении экспонированного непроявленного фотоматериала.
Эффект Сабатье или псевдосоляризация — полное или частичное обращение изображения при равномерной засветке проявленного, однако не отфиксированного фотоматериала. После чего совершается дополнительное проявление.
Соляризация — обращение изображения в результате передержки.
Температурные эффекты — зависимость характеристик полученного изображения от температуры фотослоя в момент экспозиции
Эффекты двойных экспозиций — гиперсенсибилизация и латенсификация
Эффект прерывистого освещения —  — зависимость характеристик полученного изображения от непрерывности экспозиционного процесса.

Примечания

Фотографические эффекты — статья из Большой советской энциклопедии. А. Л. Картужанский.