Цифровой водяной знак в фотографиях используется для встраивания в изображение информации, которую должно быть трудно удалить (для отслеживания распространения копий) или трудно незаметно поместить в другое изображение (электронная цифровая подпись), либо трудно обнаружить (стеганография). Особое место в этом направлении занимают технологии встраивания скрытых ЦВЗ в обычные фотографии на бумажной или пластиковой основе.
Водяные знаки в фотографии, некоторыми фотографами используются для размещения своих контактных данных, чтобы потенциальные клиенты могли связаться с ним. Водяной знак используется не только в фотографии, но и в коммерческой деятельности фотостоков (или фотобанков), чтобы предотвратить бесплатное скачивание фотографий, что позволяет продавать их, в свою очередь фотографы и дизайнеры, публикующие там свои работы получают партнерское вознаграждение от продажи.

Фотографический носитель, бумажный
С точки зрения атак, направленных на удаление скрытых ЦВЗ, фотографические процессы, связанные с регистрацией
изображения на фото носителе и процессы сканирования фото отпечатка, оцениваются как экстремальные. Физика
формирования фотографического изображения представляет собой (если говорить кратко) процесс вымывания и
кристаллизации галоидного серебра в фотографическом носителе. Визуализация картинки, при этом, обеспечивается
за счет различной плотности зерен кристаллического серебра. Величина оптической плотности, в свою очередь,
зависит от экспозиции пятна модуляции записывающего устройства.
Цифровое изображение состоит из пикселов. Пикселам содержащим только младшие биты будут соответствовать
темные участки изображения, а пикселам имеющим старшие биты будут соответствовать светлые участки. В фотографии
более темные и более светлые участки изображения обусловлены плотностью зерен восстановленного серебра,
которые остались после проявления и закрепления фотоматериала. Чем выше плотность зерен, тем изображение
темнее и наоборот. Таким образом, цифровое представление имеет дело с пикселами и битами, а аналоговое фотографическое представление характеризуется зернами и плотностью.
Основные воздействия, связанные с вышеназванными процессами заключаются в первую очередь плотностью дискретизации (dpi) или (lpi) при записи (экспонировании) изображения-контейнера на бумажный носитель и плотность дискретизации при считывания фотографического отпечатка. Неправильный выбор величин может привести к потере части (высокочастотной) информации, а при наличии периодических структур к появлению биений на изображении.
Вторым важным воздействием является размытие (дефокусировка) изображения, содержащего водяной знак. Этот фактор обусловлен неидеальными передаточными характеристиками фотографического принтера, бумажного носителя и сканирующего устройства. Данные характеристики описываются функциями передачи модуляции (ФПМ) фотографического принтера, ФПМ фотобумаги и ФПМ сканера на ПЗС, соответственно. Ниже представлен пример расфокусированного изображения a),
содержащего скрытый водяной знак в виде символа "copyrigt" и результат восстановления на рисунке b). На рисунке b) видно уменьшение контраста водяного знака © в диагональном направлении:

Программы для внедрения печатных водяных знаков
EasyWatermark (бесплатно для некоммерческого использования)
WaterMaker (коммерческое ПО)
Watermark Factory (коммерческое ПО)
Фотографический водяной знак (коммерческое ПО)
Media Resizer Pro Thumbnail Creator (коммерческое ПО)
RoboEnhancer (коммерческое ПО)
iWatermark (коммерческое ПО)

Онлайн-сервисы для внедрения печатных водяных знаков
PicMarkr
Watermark.Algid.Net

См. также
Цифровой водяной знак

Ссылки
Технология защиты фотографических документов