Фоторо́бот (фотокомбини́рованный портре́т) — субъективный портрет человека, подобранный из фотографий отдельных частей разных лиц: глаз, носа, рта, волос, усов и т. д. Это один из методов в криминалистике для составления субъективного портрета разыскиваемого лица по показаниям свидетелей. В настоящее время существует компьютерное программное обеспечение для составления субъективного портрета.

Сходство фоторобота и оригинала
Существует проблема автоматического сравнения фотороботов с оригинальными фотографиями по причине недостижимости устойчивого поиска фотопортретов-оригиналов по фотороботам в реальных сценариях. Методом повышения индекса подобия в паре фоторобот/фотопортрет, основанным на вычислении среднего фоторобота из сформированной популяции выявляется схожесть с портретами-оригиналами. При этом сформированные фотороботы отвечают требованиям правдивого сценария, поскольку учитывают возможность неполной информации в словесных портретах.


== Примечания ==