Фо́рвардер —  транспортное средство, относящееся к категории трелевочных тракторов,  используемое для лесозаготовительных работ. В технологические задачи форвардеров входит сбор, подсортировка, доставка сортиментов от места заготовки до лесовозной дороги или склада. Конструктивно форвардер представляет собой самоходную двухмодульную машину, состоящую из погрузочного манипулятора и грузовой тележки. Форвардер вместе с лесозаготовительным комбайном используется при лесозаготовке по так называемой скандинавской технологии, при которой результатом работы на лесосеке является уже готовый к дальнейшей переработке сортимент.

Основные производители
Deere & Company
TimberProtimberpro.com
Komatsu
Ponsse
Logset
Rottne
Eco Log
Амкодор
JCB

См. также
Харвестер
Трелёвочный трактор
Лесозаготовка


== Ссылки ==