Действие фототропных модуляторов добротности основано на резонансном поглощении излучения растворами органических красителей или стеклами с примесью сульфида кадмия. Слабый световой поток эти вещества практически полностью поглощают, но с ростом его интенсивности становятся почти прозрачными. Происходит это потому, что фотоны излучения, возникшие в активной среде, тратят всю свою энергию на возбуждение атомов вещества, переводя их на более высокий метастабильный уровень. Как только количество атомов на верхнем и нижнем уровне оказывается примерно равным, поглощение прекращается и добротность резонатора восстанавливается. Примерно через миллисекунду (
  
    
      
        
          
            10
            
              −
              3
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {10^{-3}}}
   с) атомы возвращаются в основное состояние, и затвор снова готов к работе. Фототропный модулятор позволяет получать импульсы длительностью порядка 
  
    
      
        
          
            10
            
              −
              10
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {10^{-10}}}
   ÷ 
  
    
      
        
          
            10
            
              −
              12
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {10^{-12}}}
   секунды.

См. также
Виды лазеров
Устройство лазера
Лазер на красителях


== Примечания ==