Форсунка — механический распылитель жидкости или газа, управляемый электромагнитным клапаном или механически.
Используется для распыления топлива (мазута, дизельного топлива, бензина), например в инжекторных системах подачи топлива, осуществляют распыление за счёт высокого давления топлива (несколько атмосфер для подачи бензина или газа при распределённом впрыске в коллектор и сотни — тысячи атмосфер для непосредственного впрыска бензина или дизтоплива).
В форсунках для мойки автомобилей используется давление 100—200 бар.

Конструкция
Наиболее важным элементом форсунки является сопло.
Как правило, форсунка состоит из одного, реже двух каналов. По первому на выход подаётся распыляемая жидкость, по второму жидкость, пар, газ, который служит для распыления первой жидкости. Чистая, качественная форсунка даёт конусообразный распыл, а факел получается ровный и непрерывный.

Основные характеристики
давление начала впрыска (регулируется, для механических форсунок)
динамический диапазон работы и минимальная цикловая подача топлива
время открытия и закрытия (задержка) форсунки
угол конуса распыливания и дальнобойность факела топлива
величина распыляемых частиц и распределения топлива в факеле

Виды форсунок
механические;
электромагнитные
пьезоэлектрические
гидравлические

Применение
борьба с пылью
увлажнение
покрытие материалов
очистка и охлаждение газов
противопожарная защита
очистка и мойка
проведение тестов на герметичность

Форсунка дизельного двигателя
Устройство форсунки автомобиля «КрАЗ-255»:

Корпус.
Гайка распылителя.
Распылитель.
Игла.
Уплотнительные шайбы.
Штифт.
Шток.
Тарелка.
Пружина.
Регулировочный винт.
Гайка.
Контргайка.
Колпачок.
Штуцер.
Втулка.
Фильтр.
Уплотнитель штуцера.Принцип действия форсунки автомобиля «КрАЗ-255»:
Топливо поступает под давлением в кольцевую камеру, образованную между корпусом распылителя и иглой. За счёт давления топлива игла поднимается и сжимает пружину, при этом открываются сопла распылителя, и через них топливо впрыскивается в цилиндр. При снижении давления игла опускается за счёт пружины и собственной массы, закрывает сопла, прекращая впрыск топлива (его давление зависит от сжатия пружины регулировочным винтом).

Примечания
Ссылки
Система распределённого впрыска бензина

См. также
Число Воббе