Фонд Электронных Рубежей (англ. Electronic Frontier Foundation, EFF) — основанная в июле 1990 в США некоммерческая правозащитная организация с целью защиты заложенных в Конституции и Декларации независимости прав в связи с появлением новых технологий связи.
Сфера деятельности включает поддержку, разработку и развитие новых законопроектов для защиты гражданских прав пользователей, стратегии общих требований цензуры, многообразия сообществ и др. Существует за счёт вкладов индивидуальных членов и корпораций. EFF участвовала в судебных процессах против таких организаций, как Министерство юстиции США, Apple, Sony BMG и AT&T. В 2007 было открыто европейское отделение. Директором европейского отделения был Кори Доктороу. Деятельность Фонда отражается в произведениях, касающихся вопросов криптографии и прав в цифровом мире, в частности, в произведениях того же Доктороу и «Цифровой крепости» Дэна Брауна.
Фонд электронных рубежей ежегодно вручает премию EFF Pioneer Award, за значительный вклад в расширение прав и возможностей индивидуумов при помощи компьютеров.

Основание
«Фонд электронных рубежей» был образован в июле 1990 года Джоном Гилмором, Джоном Перри Барлоу и Митчеллом Кейпором в ответ на ряд действий со стороны правоохранительных органов, по которым стало ясно, что власти обладают значительной информацией о новых формах общения в Интернете, и что существует необходимость в усилении защиты гражданских свобод в Интернете.

Программное обеспечение, созданное EFF или по его инициативе
В августе 2011 Фонд электронных рубежей представил финальную версию расширения для браузера Firefox — HTTPS Everywhere. Расширение позволяет выбирать по умолчанию HTTPS-соединение в случаях, когда такая опция доступна. Предполагается, что протокол HTTPS будет применяться ко всем сайтам, поддерживающим SSL-шифрование (Facebook, Twitter, Wikipedia…). Таким образом, достигается более высокий уровень защиты пользователя, особенно если подключение к Интернет осуществляется через сеть публичного доступа.
В мае 2014 EFF выпустил плагин Privacy Badger для браузеров Chrome и Firefox. Целью «барсука» является блокирование отслеживающих куки и скриптов от тех компаний, которые не обращают внимания на то, что пользователь выставил в своём браузере ключ Do Not Track («не отслеживать»), и всё равно продолжают отслеживать перемещения пользователя по сайтам в Интернете. EFF говорит об этом плагине так: «Если рекламодатель отслеживает без вашего разрешения ваши перемещения, то после установки Privacy Badger для такого нерадивого рекламодателя вы исчезаете с его экранов».

Известные судебные процессы с участием EFF
Пролоббированы поправки к закону об интеллектуальной собственности, введенные Бюро регистрации авторских прав и Библиотекой Конгресса, разрешающие потребителю взламывать iPhone и DVD.
Организация выступила в суде между файлообменным сервисом Hotfile и киностудией Warner Bros., в котором последняя обвиняется в удалении контента, на который не имела авторских прав. EFF заявила, что Warner Bros. угрожает свободе слова, лишая пользователей Hotfile доступа к легальному контенту.
EFF инициировала кампанию MegaRetrieval с целью составить список пользователей, пострадавших от закрытия файлообменного сервиса Megaupload и утративших доступ к своим личным файлам, для защиты их интересов в суде.

См. также
Open Rights Group

Примечания
Ссылки
Electronic Frontier Foundation — официальный сайт.
Самозащита от прослушивания — перевод руководства EFF по оценке угрозы прослушивания и принятия соответствующих мер для защиты от него.
Защита Тревора Экхарта адвокатами от EFF.
Gelman, Robert B. Protecting Yourself Online: The Definitive Resource on Safety, Freedom & Privacy in Cyberspace. — New York : HarperEdge, 1998. — ISBN 0-06-251512-8.
Godwin, Mike. Cyber Rights: Defending Free Speech in the Digital Age. — Cambridge : MIT Press, 2003. — ISBN 0-262-57168-4.
Goldsmith, Jack. Who Controls the Internet?. — Oxford Oxfordshire : Oxford University Press, 2006. — ISBN 0-19-515266-2.
Jones, Steve. Encyclopedia of New Media. — Thousand Oaks : Sage Publications, 2003. — ISBN 0-7619-2382-9.
Sterling, Bruce. The Hacker Crackdown: Law And Disorder On The Electronic Frontier. — London : Bantam, 1993. — ISBN 0-553-56370-X.