Формула-Абарт (до 2009 года — Формула-Аззурра) — гоночная серия с открытыми колёсами, существовавшая с 2009 по 2013 года.

История
Формула-Аззурра была основана в 2005 году, поначалу в ней участвовали в основном итальянские пилоты. В 2010 году серия была переименована в Формулу-Абарт, к этому моменту в чемпионате начали выступать гонщики из других стран мира, в том числе из России. В 2011—2012 годах в рамках серии проводились соревнования в двух классах: итальянском и европейском. В 2013 году произошло слияние двух классов, а в 2014 году серия прекратила своё существование и была заменена Итальянской Формулой-4.

Гоночные болиды
В чемпионате использовались болиды производства итальянской компании Tatuus, на них устанавливались двигатели Fiat 500 Abarth мощностью около 180 лошадиных сил. Шины поставляла южнокорейская компания Kumho.

Результаты
Примечания
Ссылки
Официальный сайт серии