Фомин Петр Дмитриевич (род. 10 сентября 1939) — советский и украинский учёный-хирург, доктор медицинских наук, заведующий кафедрой хирургии № 3 Национального медицинского университета имени А. А. Богомольца. Академик Национальной академии медицинских наук Украины. Заслуженный деятель науки и техники Украины. Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники. Главный внештатный специалист МЗ Украины по специальности «Хирургия». Почётный профессор Тернопольского государственного медицинского университета имени И. Я. Горбачевского.

Биография
С 1984 года — доктор медицинских наук, с 1987 года — профессор.
С 1992 года — заведующий кафедрой хирургии № 3 Национального медицинского университета им. А. А. Богомольца.
28 декабря 2011 года избран академиком Национальной академии медицинских наук Украины по специальности хирургия.

Государственные награды
Орден князя Ярослава Мудрого III ст. (21 августа 2015) — за значительный личный вклад в государственное строительство, консолидацию украинского общества, социально-экономическое, научно-техническое, культурно-образовательное развитие Украины, активную общественную деятельность, весомые трудовые достижения и высокий профессионализм
Орден князя Ярослава Мудрого IV ст. (30 ноября 2009) — за значительный личный вклад в социально-экономическое, научно-техническое и культурное развитие Украины, весомые достижения в трудовой деятельности, многолетний добросовестный труд и по случаю годовщины подтверждения всеукраинским референдумом 1 декабря 1991 года Акта провозглашения независимости Украины
Орден князя Ярослава Мудрого V ст. (9 сентября 2004) — за выдающиеся личные заслуги в развитии здравоохранения, подготовку высококвалифицированных медицинских кадров и многолетнюю плодотворную научную деятельность
Заслуженный деятель науки и техники Украины (22 ноября 1999) — за заслуги в развитии медицинской науки, весомый личный вклад в подготовку специалистов для здравоохранения
Государственная премия Украины в области науки и техники 2005 года — за фундаментальные исследования влияния гипертермии на состояние иммунитета и разработку новых высокоэффективных технологий лечения при гнойно-септических заболеваниях в сердечно-сосудистой и абдоминальной хирургии (в составе коллектива)
Государственная премия УССР в области науки и техники 1990 года — за цикл работ «Разработка, теоретическое обоснование и клиническое внедрение новых органосохраняющих методов хирургического лечения кровоточащих язв желудка и двенадцатиперстной кишки» (в составе коллектива)

Примечания
Источники
Кафедра хирургии № 3. Сотрудники. Фомин Петр Дмитриевич // Сайт НМУ им. А. А. Богомольца
ФОМИН Петр Дмитриевич // Сайт НАМН Украины