«Фрегат» — семейство советских и российских трёхкоординатных радиолокационных станций корабельного базирования с облегчённым нестабилизированным антенным постом и системой электронной стабилизации лучей. Главный конструктор — лауреат Ленинской премии 1977 года Леонид Алексеевич Родионов.
Диапазон длин радиоволн — 12-15 см, максимальная дальность обзора — 145-150 км, минимальная дальность обзора — 2 км, высота обзора — 30 км. РЛС «Фрегат» может обнаруживать надводные цели на дальности радиогоризонта: летящую ракету на расстоянии 27-30 км, самолёт — 125-130 км. Число оборотов антенны в минуту — 15, темп обзора — 4 с, потребляемая РЛС мощность − 30 кВт.
Время приведения в боевую готовность — 5 минут.
РЛС устанавливалась на БПК проекта 1155 и эсминцах  проекта 956, а также других кораблях.
РЛС имела ряд модификаций, в том числе «Фрегат-М» и «Фрегат-МА».

Модификации
Фрегат-М
Фрегат-М1
Фрегат-М2
Фрегат-М2ЭМ
Фрегат-МА
Фрегат-МА1
Фрегат-МАЭ

Установки на кораблях


== Примечания ==