Французское золото (фр. or moulu) или орайде (англ. oroide, также oreide) — имитирующий драгметаллы бронзовый сплав, идущий на выделку художественных, галантерейных и отчасти ювелирных изделий; состоит из 58,3 % красной меди, 16,7 % олова и 25 % цинка и действительно имеет подобные золотому цвет и блеск.

См. также
Абиссинское золото
Стерлинг (сплав серебра)
Белое золото
Северное золото

Литература
Французское золото // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Вадим Миронов. Как имитируют золото