Фрам — серия советских (российских) космических аппаратов ДЗЗ (фотонаблюдения). Первые советские «гражданские» спутники ДЗЗ. Использовались в целях проведения многозонального фотографирования поверхности Земли, и для исследования природных ресурсов Земли (ИПРЗ), в частности.

Разработка
Разрабатывались на базе КА космической разведки Зенит в ЦКБЭМ (Центральном конструкторском бюро экспериментального машиностроения), в дальнейшем — Центральном специализированном конструкторском бюро (ЦСКБ)) под руководством соратника С. П. Королева — Д. И. Козлова. В свою очередь, на базе КА Фрам разрабатывалось следующее поколение спутников ДЗЗ — «Ресурс-Ф».

Характеристики
Фотокомплекс «Фрама» состоял из пяти кадровых фотоаппаратов, обеспечивающих съемку в пяти зонах спектра электромагнитного излучения в диапазоне длин волн от 510 до 850 нм. Получение пяти спектральных диапазонов обеспечивалось применением соответствующих фотопленок, светофильтров и юстировки аппаратуры с целью обеспечения максимального разрешения в заданных зонах спектра. Разрешение на местности КА «Фрам» с высоты 200 км на черно-белой пленке составляло 20-30 м, а на спектрозональной пленке — 30-50 м. Ширина полосы фотографирования с той же высоты была 180 км. Запас пленки на борту позволял обеспечить площадь фотографирования 17 млн м2. Чтобы поддерживать требуемые для фотографирования высоты орбиты, на спутнике была установлена комплексная двигательная установка с запасом характеристической скорости 42 м/с. КА «Фрам» весил 6100 кг. Он выводился на орбиту с наклонением 81,3°-81.4°, а с 1980 года (с «Космоса-1182» и далее) — 82,3°, минимальной высотой 210—229 км и максимальной высотой 255—275 км с помощью РН 11А511У «Союз-У» с космодрома Плесецк. Время существования аппаратов «Фрам» на орбите составляло до 13 суток.

Эксплуатация
Первый запуск спутника серии «Фрам» — Фрам 11Ф635 («Космос-771») был осуществлен 25 сентября 1975 года. Всего с 1975 по 1985 годы было запущено 27 спутников этой серии. 26 из них вышли на орбиты, один запуск (4 октября 1976 года) с стартовой площадки Плесецк 43/4 закончился аварией ракеты-носителя (Союз-У E15000-056) на участке работы первой ступени через 95 секунд после старта. Обозначение не известно, в графике запусков стоит между Космос-858 (29.09.76) и Космос-859 (10.10.76). Спускаемый аппарат (СА) ещё одного — Космоса-1010 разбился при посадке 5 июня 1978 года из-за отказа парашютной системы.

Интересные факты
«Фрам» в переводе с норвежского Fram — «вперед», так был назван корабль, на котором с 1893 по 1912 годы осуществлялись три норвежские экспедиции к Северному и Южному полюсам.
Все спутники серии «Фрам» запускались под официальным названием «Космос». Однако их «гражданская» принадлежность легко определялась по сообщениям ТАСС, посвященным их запускам. В этих сообщениях к стандартной и неизменной с 1962 года формулировке в конце добавлялась фраза: «Поступающая информация передается в государственный научно-исследовательский и производственный центр „Природа“ для обработки и использования». Однако в те же годы параллельно с «Фрамами» для съемки Земли из космоса в «гражданских» целях (исследование природных ресурсов Земли) применялись и штатные «военные» аппараты обзорной фоторазведки «Зенит-2М». Видимо, у заинтересованных организаций существовала потребность в проведении дополнительной съемки Земли из космоса, а штатных аппаратов «Фрам» для этого не хватало. «Гражданская» принадлежность этих спутников отражалась на конструкторском названии аппаратов — к стандартным обозначениям добавлялись буквы НХ (народно-хозяйственный): «Зенит-2М/НХ».

См. также
Ресурс-Ф
ЦСКБ


== Примечания ==