Моисей Филиппович (Михаил Фёдорович) Фрейденберг (литературные псевдонимы Оса, М. Осанин; 9 (21) января 1858, Прасныш Плоцкой губернии — 1 августа 1920, Петроград) — российский изобретатель, воздухоплаватель, журналист, издатель, фельетонист. Является одним из изобретателей кинетоскопа и разработчиком первой автоматической телефонной станции.

Биография
Родился в городе Прасныш Плоцкой губернии в семье ремесленника (в настоящее время — Пшасныш, Польша).
В 1876 году в возрасте 18-ти лет основал первый драматический театр в Евпатории, где выступал в качестве актёра и постановщика. Позже переехал в Одессу и поступил на работу в типографию, затем стал журналистом. В 1875 году вместе с карикатуристом Евгением де-Брюксом (1856—1879) выпустил первое в городе литературно-сатирическое издание «Калейдоскоп». Участвовал в издании литературно-художественных журналов «Комар» и «Одесский листок» (в последнем под псевдонимом Оса вёл рубрику «О чём говорят»). Издавал сатирические журналы с карикатурами «Оса» (1876), «Сверчок» (1879), «Маяк» (1879—1885, заведующий художественным отделом), и самый популярный из всех — «Пчёлка» (1881—1889), в котором начался творческий путь его шурина, художника Леонида Пастернака. А. П. Чехов в письме от 22 марта 1885 года к Н. А. Лейкину, редактору-издателю журнала «Осколки», ставит в пример одесский юмористический журнал «Пчёлка», «который и в Москве нарасхват».  Журнальные фельетоны подписывал псевдонимами — «Оса» или «М. Осанин». Пьесы М. Ф. Фрейденберга ставились на одесских сценах.
17 июня 1883 года женился на Хасе Иосифовне (Анне Осиповне) Пастернак (сестре художника Леонида Пастернака, тёте поэта Бориса Пастернака). В 1890 году у М. Ф. Фрейдеберга родилась дочь Ольга Фрейденберг, которая позже стала известным учёным-филологом (специализация: греческая мифология), основателем кафедры филологии Ленинградского университета.
В 1893 году совместно с инженером Иосифом Тимченко построил первый в России киносъёмочный аппарат, на два года опередивший появление «Синематографа» братьев Люмьер.
В 1903 году по приглашению газеты «Петербургский листок» переехал с семьёй в Санкт-Петербург. Стал работать в редакции этой газеты.
После Октябрьской революции работал директором 15-й государственной типографии Петрограда. Скончался 1 августа 1920 года в Петрограде.

Изобретения
В 1881 году по собственным чертежам построил аэростат из коленкора и совершил на нём три полёта над Одессой.
В 1893 году совместно с И. А. Тимченко изготовил кинетоскоп собственной конструкции, при помощи которого были сняты две ленты — «Скачущий всадник» и «Копьеметатель». В январе следующего года кинетоскоп Фрейденберга со скачковым механизмом был представлен на 9-м съезде русских естествоиспытателей и врачей.
В 1893 году совместно с С. М. Бердичевским (Апостоловым) разработал при кафедре прикладной физики и механики Императорского Новороссийского университета автоматическую телефонную станцию («телефонный соединитель») на 250 номеров. Это изобретение было в 1895 году запатентовано в Великобритании (патент № 3954).
В 1895 году разработал предыскатель для автоматической телефонной станции ёмкостью в 10 тысяч номеров (английский патент № 10155).
В 1896 году изобрёл линейный машинный искатель для автоматической телефонной станции на 1 тысячу линий с общим многократным полем для группы искателей, а затем ввёл групповые искатели (английский патент № 18912).
В 1898 году изобрёл групповую установку для автоматической телефонной станции (русская привилегия № 8668).
С 1908 года занимался конструированием типографских наборных машин, разработал 3 буквоотливные машины.
В 1914 году направил в военно-морское ведомство чертежи изобретённой им подводной лодки.

Литературные произведения
Оса. Собрание рисунков и карикатур. Одесса: Типография Л. Нитче (склад у М. Ф. Фрейденберга, по Гаванной улице, д. Ассерето), 1881. — 600 экз.

Пьесы
«Профессор Ясенев» (комедия, 1892)

Мемуары
«Записки русского непоседы»
«Русский в Париже»
«Записки изобретателя» («Воспоминания изобретателя»)

Прочее
Архив М. Ф. Фрейденберга хранится в Центральном музее связи им. А. С. Попова.

Примечания
Литература
Рогинский В. Н. Михаил Филиппович Фрейденберг — изобретатель АТС. // «Известия Акад. наук СССР. Отдел. технич. наук», 1950, № 8.
Рогинский В. Н. Изобретатель автоматической телефонной связи. // «Вестник связи. Техника связи», 1950, № 7.
Соколов И. В. Вклад русской науки и техники в изобретение кинематографа // «Известия Акад. наук СССР. Отдел. технич. наук», 1952, № 4 и «Труды по истории техники». Вып. IV. М., 1954.
Фрейденберг, Михаил (Моисей) Филиппович // Прокат — Раковины. — М. : Советская энциклопедия, 1955. — С. 583. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 35).
Театральная критика российской провинции: 1880—1917 (комментированная антология). Оса (М. Ф. Фрейденберг) «Базар житейской суеты», стр. 49—54. Составитель А. П. Кузичева. Москва: Наука, 2006.

Галерея
Фотопортрет М. Ф. Фрейденберга
М. Ф. Фрейденберг в Одессе
Анна Иосифовна (Осиповна) Пастернак, жена М. Ф. Фрейденберга
Дарственная надпись художнику Леониду Пастернаку: «Аэронавтическому кассиру, соиздателю "Осы", сотруднику "Пчелки" и дорогому другу И. Пастернаку. М. Фрейденберг. Одесса 7 февраля 1882 г.»
Литературный, политический и юмористический журнал с карикатурами «Пчёлка»