Иван Евгеньевич Фролов (род. 1949) — учёный-географ, океанолог, гляциолог, полярник, член-корреспондент РАН (2016),  лауреат премии имени О. Ю. Шмидта (2013). Член экспертного совета национальной премии "Хрустальный компас".

Биография
Родился 4 февраля 1949 года в Ленинграде.
В 1971 году окончил Ленинградский гидрометеорологический институт, получив квалификацию инженера-океанолога, был направлен на работу в Арктический и антарктический научно-исследовательский институт, где прошел путь от инженера отдела ледового режима и прогнозов до директора института (с 1992 года).
В 1998 году защитил докторскую диссертацию, а в 2000 году присвоено учёное звание профессора.
В 2016 году избран членом-корреспондентом РАН.
Участник более 30-ти научных экспедиций в Арктику и Антарктику; в 20 из них был научным и непосредственным руководителем.

Научная и общественная деятельность
Ведущий специалист в области морского ледоведения, полярной метеорологии, океанологии, климатологии и области изучения гидрометеорологического, в первую очередь, ледового-гидрологического режима Северного Ледовитого океана и арктических морей.
Основные научные результаты:

разработал и внедрил в практику численные методы расчета и прогноза ледовых явлений в арктических морях;
создал и внедрил в практику технологии функционирования комплекса «информационные базы – модели – прогноз»;
создал на современных носителях базы расчетных и натурных данных по морским льдам и организовано функционирование МЦД-Б под эгидой Всемирной метеорологической организации (ВМО);
под его руководством и непосредственном участии изданы справочной пособие «Морской лед» (1997) и трехтомный фундаментальный труд «Научные исследования в Арктике» (2005-2007), изданный в России и за рубежом на английском языке.Автор более 120 научных работ, из них 6 монографий, из которых 3 изданы на русском и английском языках.

Участие в научных организациях
член Научно-технического совета Росгидромета
член Научного Совета РАН по изучению Арктики и Антарктики
член Межведомственной комиссии по освоению минеральных и энергетических ресурсов Мирового океана Морской коллегии при Правительстве Российской Федерации
член Экспертного совета по делам Арктики и Антарктики при Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
член Морского совета при правительстве Санкт-Петербурга
избирался на руководящие должности в Комиссию по морской метеорологии ВМО
входил в управляющий комитет Смешанной Комиссии по океанографии и морской метеорологии ВМО/МОК (ЮНЕСКО)
главный редактор журнала «Проблемы Арктики и Антарктики» (с 1992 года)
член редколлегии журналов «Известия РГО», «Лёд и снег» (2010) и других научных журналов

Награды
Орден Трудового Красного Знамени (1987)
Орден Почёта (2005)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2002)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2009)
Премия имени О. Ю. Шмидта (совместно с В. М. Котляковым, А. Н. Чилингаровым, за 2013 год) — за цикл работ по тематике «Новые достижения в изучении криосферы и глубокого океана в полярных областях Земли (по программе Международного полярного года 2007—2008)»
Медаль «За отличие в морской деятельности» (2005)
Премия Росгидромета (2008)
Премия имени М.И. Будыко в области географии, наук об атмосфере и гидросфере (2015)
Знак «Почётный полярник»
Знак «Почётному работнику морского флота»
Знак «Почётный работник Гидрометслужбы России»
Премия имени Ю. М. Шокальского и Е. И. Толстикова

Примечания
Ссылки
Фролов, Иван Евгеньевич на официальном сайте РАН
Иван Евгеньевич Фролов (неопр.).  aari.ru. Дата обращения 5 мая 2017.