Глеб Михайлович Франк (1904 — 1976) — советский биофизик. 
Сын М. Л. Франка, брат И. М. Франка, племянник С. Л. Франка и Л. В. Зака.

Биография
Родился 11 (24 мая) 1904 года в Нижнем Новгороде. Окончил Крымский университет (1925). В 1929—1933 годах работал в ЛФТИ. В 1933—1946 заведующий биофизическим отделом ВИЭМ. В 1946—1948 годах возглавлял Радиационную лабораторию, на основе которой в 1948 был организован институт биофизики АМН СССР (в 1948—1951 — директор). В 1943—1952 заведующий Лабораторией биофизики изотопов и излучении АН СССР, на базе которой в 1952 году в Москве был создан Институт биологической физики АН СССР (с 1957 — директор). Член ВКП(б) с 1947 года. Академик АН СССР (1966; член-корреспондент с 1960 года), член-корреспондент АМН СССР (1945)
Умер 10 октября 1976 года в Москве. Похоронен в Пущино (Московская область) недалеко от входа в здание Института теоретической и экспериментальной биофизики Российской Академии наук.
Основные труды по биологическому действию УФ-излучения, биофизике мышечного сокращения, нервного возбуждения. Участвовал в создании первого советского электронного микроскопа.
По инициативе Франка был создан Координационный центр комплексных исследований в области биологической физики. Вице-президент Международной организации по изучению живой клетки при ЮНЕСКО (с 1964). Член Совета Международной организации биофизиков (с 1961 года). Действительный член Международной астронавтической академии (с 1966). Почётный член АН ВНР (1973) и АН ГДР (1975).
Дочь — доктор физико-математических наук Анна Глебовна Франк.

Награды и премии
два ордена Ленина
четыре ордена Трудового Красного Знамени (в т.ч. 10.06.1945; 29.10.1949)
медали
Сталинская премия второй степени  (29.10.1949) — за разработку системы мероприятий защиты от радиоактивных излучений.
Сталинская премия третьей степени  (1951) — за разработку нового метода дефектоскопии металлов
Государственная премия СССР (1978, посмертно) — за разработку принципов построения автоматизированных сканирующих систем оптической микроскопии, создание и внедрение на их основе комплекса приборов для анализа микрообъектов в научных исследованиях и промышленности

Примечания
Литература
Грибова З. П. Глеб Михайлович Франк. 1904—1976. — М.: Наука, 1997. — 316 с. — (Научно-биографическая литература). — 650 экз. — ISBN 5-02-001902-Х.
Иваницкий Г. Р. Время расставляет акценты… К 100-летию со дня рождения академика Г. М. Франка // Вестник Российской академии наук, 2004, № 4, стр. 342
Франк Глеб Михайлович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Ссылки
Профиль Глеба Михайловича Франка на официальном сайте РАН