Илья́ Миха́йлович Франк (10 (23) октября 1908 — 22 июня 1990) — советский физик. Академик Академии наук СССР (1968). Лауреат Нобелевской премии (1958). Лауреат двух Сталинских премий (1946, 1953) и Государственной премии СССР (1971).

Биография
Происхождение
Родился 10 (23 октября) 1908 года в Санкт-Петербурге в семье математика (впоследствии профессора) Михаила Людвиговича Франка и медсестры (впоследствии детского фтизиатра) Елизаветы Михайловны Франк (урожд. Грациановой), незадолго до того переселившихся в Санкт-Петербург из Нижнего Новгорода.
Отец будущего физика происходил из известного московского еврейского семейства — его дед, Моисей Миронович Россиянский, в 60-х годах XIX века стал одним из основателей еврейской общины Москвы. Дед Ильи Михайловича, Людвиг Семёнович Франк (1844—1882), выпускник Московского университета (1872), переселился в Москву из Виленской губернии во время Польского восстания 1863 года. В качестве военного врача участвовал в русско-турецкой войне 1877—1878 годов, будучи удостоенным ордена Святого Станислава и дворянства. Брат отца (дядя Ильи Михайловича Франка) — крупный русский философ Семён Людвигович Франк; другой брат — художник, скульптор, сценограф и книжный иллюстратор Леон (Лев Васильевич) Зак (псевдоним Леон Россиянский, 1892—1980), бывший в 1910-х годах одним из идеологов движения эгофутуристов (под поэтическим псевдонимом Хрисанф).

Биография и научная карьера
После окончания в 1930 году физико-математического факультета Московского государственного университета, И. М. Франк работает в Ленинграде в ГОИ у профессора А. Н. Теренина. С 1934 года работает в ФИАН имени П. Н. Лебедева. В 1944 году И. М. Франк становится профессором МГУ имени М. В. Ломоносова. В 1946 году избирается членом-корреспондентом, в 1968 году — академиком АН СССР.
В 1934 году аспирант С. И. Вавилова П. А. Черенков обнаружил, что заряженные частицы, проходя с очень большими скоростями сквозь воду, испускают свет. И. М. Франк и И. Е. Тамм дали теоретическое описание этому эффекту, который происходит при движении частиц в среде со скоростями, превышающими фазовую скорость распространения света в этой среде. Это открытие привело к созданию нового метода детектирования и измерения скорости высокоэнергетических ядерных частиц. Этот метод имеет огромное значение в современной экспериментальной ядерной физике.
Был одним из академиков АН СССР, подписавших в 1973 году письмо учёных в газету «Правда» с осуждением «поведения академика А. Д. Сахарова». В письме Сахаров обвинялся в том, что он «выступил с рядом заявлений, порочащих государственный строй, внешнюю и внутреннюю политику Советского Союза», а его правозащитную деятельность академики оценивали как «порочащую честь и достоинство советского ученого».
Скончался И. М. Франк 22 июня 1990 года, похоронен в Москве на Введенском кладбище.

Награды и премии
Нобелевская премия по физике (1958) — за открытие и интерпретацию эффекта Вавилова-Черенкова (совместно с П. А. Черенковым и И. Е. Таммом);
Сталинская премия первой степени (1946) — за открытие и исследование излучения электронов при движении их в веществе со сверхсветовой скоростью, результаты которых обобщены и опубликованы в «Трудах ФИАН имени П. Н. Лебедева»;
Сталинская премия второй степени (1953) — «за ядерно-физические исследования, связанные с разработкой и испытанием изделия РДС-6с» (первой советской водородной бомбы);
Государственная премия СССР (1971) — за цикл работ «Исследовательский реактор ИБР и реактор ИБР с инжектором»;
Золотая медаль имени С. И. Вавилова;
три ордена Ленина (1952, 1953, 1975);
орден Октябрьской Революции (1978);
два ордена Трудового Красного Знамени (1948, 1968);
орден «Знак Почёта» (1945);
медали.

Семья
Первая жена И. М. Франка — Элла Абрамовна Бейлихис, видный советский историк. В браке с 1937 по 1960 годы. В совместном браке родился сын Александр.
Вторая жена — Марина Михайловна Назарова (Губерт), врач-пульмонолог. В браке с 1966 по 1990 годы.
Брат И. М. Франка — советский биолог, академик АН СССР Глеб Михайлович Франк.
Сын — физик-ядерщик Александр Ильич Франк (род. 1941), доктор физико-математических наук, главный научный сотрудник основанной его отцом лаборатории нейтронной физики ОИЯИ.
Шурин — советский гигиенист и историк медицины, профессор Московского НИИ социальной гигиены имени Ф. Ф. Эрисмана Григорий Абрамович Бейлихис.

Память
В 2008 году в честь Франка была выпущена почтовая марка России.
1 октября 2008 Банком России выпущена серебряная монета номиналом 2 рубля, на реверсе которой изображены портрет учёного и графическая модель излучения Вавилова — Черенкова. Художник: А. Д. Щаблыкин. Скульптор: А. А. Долгополова. Чеканка: Санкт-Петербургский монетный двор (СПМД). Оформление гурта: 195 рифлений
В апреле 2012 года Аэрофлот назвал именем И. Франка один из новых самолетов Airbus A330-343 (серийный номер 1301, бортовой регистрационный номер VQ-BMY).

Примечания
Ссылки
Автобиография И. М. Франка, написанная для сборника «Физики о себе». — Л.: Наука, 1990
Храмов Ю. А. Франк Илья Михайлович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 281. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Профиль Ильи Михайловича Франка на официальном сайте РАН
Биография на сайте электронной библиотеки «Наука и техника»
Информация с сайта Нобелевского комитета (англ.)
Илья Михайлович Франк в журнале «Успехи физических наук»
Статья о И. М. Франке на сайте города Дубна