Фрикционный пресс (винтовой фрикционный пресс) — разновидность вертикального винтового пресса, в которой используется фрикционная передача вращения от электропривода шпинделю (винта) ползуна. Изобретён в 1877 году в Германии Г. Симоном.
Фрикционный пресс используется для холодной и горячей объёмной штамповки, чеканки, брикетирования и других целей. Наибольшее распространение в промышленности получил двухдисковой винтовой пресс с лобовым фрикционным передаточным механизмом.
Недостатками фрикционных прессов являются низкие КПД и производительность. Вследствие этого они имеют ограниченное применение, преимущественно в мелкосерийном производстве для получения деталей из цветных металлов.

Примечания
Литература
Фрикционный пресс // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Таловеров В. Н., Гудков И. Н., Таловеров А. В. Кузнечно-штамповочное оборудование: курс лекций / Ред. Н. А. Евдокимова. — Ульяновск: УлГТУ, 2006. — С. 13. — 145 с. — ISBN 5-89146-900-0.