Роберт Фрайтас (англ. Robert Freitas, род.1952) — исследователь в области наномедицины, один из четырёх исследователей в некоммерческой организации Институт Молекулярного Производства в Пало-Альто, Калифорния.

Биография
В 1974 получил степень бакалавра наук по физике и психологии в Харви-Мадд-колледже, а в 1978 также степень доктора юридических наук в Университете Санта-Клара. Он написал более чем 150 технических описаний, книжных глав и популярных статей на различные научные, инженерные, и юридические темы. Он является соредактором анализа NASA 1980 года о возможности создания самопроизводящихся космических фабрик и автор первого технического описания гипотетического медицинского наноробота, которое было опубликовано в научном журнале.
В 1977—78 Роберт Фрайтас создал концепт Коэффициента Разумности, как способ описать обработку информации в живом организме.
Фрайтас — автор первого технического исследования потенциального медицинского применения гипотетической молекулярной нанотехнологии и гипотетической медицинской нанороботехнике. Том IA был опубликован в Октябре 1999 Landes Bioscience, когда Фрайтас был исследователем в Институте Молекулярного Производства. Он опубликовал Том II в Октябре 2003 с Landes Bioscience, во время работы исследователем в Zyvex Corp., нанотехнологической компании в штаб-квартире в Ричардсон, Техас, в течение 2000—2004. Сейчас Фрайтас завершает Nanomedicine Том IIB и III и исследует гипотетический алмазный механосинтез и гипотетический молекулярный ассемблер-дизайн, которого был разработан в Институте Молекулярного Производства.
Также в 2004 Роберт Фрайтас и Ральф Меркле в соавторстве опубликовали Kinematic Self-Replicating Machines, первое исследование в области физических и гипотетических самопроизводящихся машин. Книга доступна онлайн в HTML-формате. В 2006 Фрайтас и Меркле основали Nanofactory Collaboration, исследовательскую программу для разработки первой алмазоидной нанофабрики.
В 2006 Фрайтас был награждён Guardian Award от Lifeboat Foundation, и получил в 2007 Foresight Prize in Communication от Foresight Nanotech Institute.

Ссылки
Robert Freitas’s website (including his publications)
Nanomedicine website Freitas' Nanomedicine book series on medical nanorobotics, freely available online
Institute for Molecular Manufacturing website
A paper on Respirocytes (artificial red cells) by Freitas (first medical nanorobot design paper ever published)
A paper on Microbivores (artificial white cells) by Freitas
Xenopsychology (including the Sentience Quotient) by Freitas
Molecular assembler website
Report on self-replicating space factories 1980 NASA Study edited by Freitas
Kinematic Self-Replicating Machines first survey of field, by Freitas and Merkle
Who’s Who in the Nanospace
Xenology Home Page