Козьма́ Дми́триевич Фроло́в (29 июня (10 июля) 1726, Полевской завод — 9 (21) марта 1800, Барнаул) — русский горный инженер, изобретатель-механик, гидротехник.

Биография
Родился 29 июня (10 июля) 1726 года в Полевском заводе, на Урале, в семье мастерового.
В 1744 году окончил горнозаводскую школу в Екатеринбурге. Службу начал на Березовских промыслах «горным учеником». Впоследствии работал рудокопом, писарем, строителем конных водоподъемников для откачки воды из шахт.
В 1758 году получил звание штейгера (горного техника) и направлен на Воицкий рудник, (Надвоицы) для налаживания работ по промывке золота.
С 1759 года руководитель работ по добыче золота на Березовском руднике.
В 1762 году возглавил все золотые промыслы Урала.
В 1763 году, по настоянию начальника Колывано-Воскресенских заводов А. И. Порошина, переведен на Алтай для механизации Змеиногорского рудника.
В 1790 году назначен руководителем работ на всех рудниках Алтая.
В 1798 году вышел в отставку по состоянию здоровья в чине берггауптмана (полковника горной службы). Остался членом Горного совета алтайских рудников.

Скончался 9 (21) марта 1800 года, во время приезда в Барнаул на очередное заседание Горного совета. Похоронен на Нагорном кладбище в Барнауле.

Интересный факт
Является предком по материнской линии Надежды Констатнтиновны Крупской, супруги В.И.Ленина.

Изобретения
В 1760 году на Березовском руднике изобрел золотопромывочную машину (самую производительную в то время).
В 1763—1770 годах на Змеиногорском руднике построил 4 похверка, разместив их на одном деривационном канале и механизировав весь процесс толчения и промывки руды.
В 1783 году на Вознесенской шахте построил подземную деривационную установку со «слоновым» колесом диаметром 18 метров, способным поднимать воду с глубины 63 метра. Один из современников назвал это невиданное в мире сооружение «самым отважнейшим мероприятием».
В 1787 году на той же Вознесенской шахте установил по собственному проекту оригинальный рудоподъемник «патерностер».

Примечания
Память
сын его Пётр Козьмич Фролов — строитель первой чугунной дороги в России — поставил на могиле отца памятник из серого гранита с двумя чугунными досками. На доске с южной стороны было написано: «Здесь погребён берггауптман и кавалер Козьма Дмитриевич Фролов, родившийся 29 июня 1728 года и скончавшийся 9 марта 1800 года». Надпись на доске с северной стороны гласила: «Не вечно всё! Прохожий сам тому свидетель. Нетленны лишь одни заслуги, добродетель. В знак сыновнего почтения соорудил сей памятник бергмейстер Фролов 1800 года».

Литература
Мастера крепостной России (Нартов, Кузьма Фролов, Черепановы, Иван Батов). — М., 1938. — 200 с. — 45 000 экз. — (Серия «Жизнь замечательных людей»).
Виргинский В. С. Замечательные русские изобретатели Фроловы. — 2-е изд. — М., 1952.
Козлов А. Г. К биографии выдающегося гидротехника К. Д. Фролова// Исторический архив. — 1956. — № 2.
Григорьев С. В. Биографический словарь. Естествознание и техника в Карелии. — Петрозаводск: Карелия, 1973. — С. 232—233. — 269 с. — 1000 экз.
Кулибин С. "Козьма Дмитриевич Фролов". "Русский биографический словарь", изд. 1901ш, т.22
Савельев Н.Я. Сыны Алтая и отечества: Часть I - Барнаул:Алт.кн.изд-во, 1985. - 376с.

Ссылки
Статья «Создатель гидросиловых машин» Глава из книги: «От махин до роботов». Очерки о знаменитых изобретателях, отрывки из документов, научных статей, воспоминаний, тексты патентов. М., «Современник», 1990