Фрикцио́нная му́фта (устар. — фрикцио́н, от англ. friction — трение) — устройство передачи вращательного движения посредством силы трения скольжения.

Принцип работы
По назначению фрикционные муфты могут быть сцепными и предохранительными.
Сцепная фрикционная муфта (муфта сцепления), предназначенная для разъединения и плавного соединения входного и выходного валов посредством трения.
Во время включения в работу сцепных фрикционных муфт крутящий момент на ведомом валу возрастает поступательно и пропорционально увеличению силы взаимного прижатия поверхностей трения. Это позволяет соединять валы под нагрузкой и со значительной начальной разницей их угловых скоростей. В процессе включения муфта пробуксовывает, а разгон ведомого вала осуществляется плавно, без ударов.
Предохранительная муфта предназначена для разобщения входного и выходного валов в случае превышения предельной величины крутящего момента.
По типу трущихся поверхностей различают муфты дисковые, конусные, барабанные, барабанно-ленточные.
По способу создания сил трения различают муфты с пружинным, грузовым, центробежным, кулачковым, гидравлическим, пневматическим и электромагнитным нажимом.
По типу сил трения различают муфты сухого трения и муфты, работающие в масле.

Классификация фрикционных муфт
Фрикционные муфты по форме рабочих поверхностей бывают следующих видов:

дисковые, рабочими поверхностями которых являются плоские торцевые поверхности дисков.
конусные.
цилиндрические.На механических транспортных средствах применяется сцепление.

Фрикционная муфта гусеничного трактора
Служит для отсоединения одного из бортов при повороте.

Устройство
Ведущий барабан.
Ведущие диски.
Ведомый барабан.
Ведомые диски.
Нажимные пружины.
Стяжные пальцы.
Отжимной диск.
Выжимной подшипник.
Вилка выключения муфты.

Принцип действия
При прямолинейном движении — пакет дисков прижат отжимным диском за счёт пружин, и вращение передаётся от центральной передачи через фрикционную муфту на бортовой редуктор.
При повороте — усилие от рычага управления передаётся через сервомеханизм на вилку выключения муфты. Вилка оттягивает выжимной подшипник и отжимной диск. Он отходит от пакета дисков и освобождает их, при этом сжимаются пружины. Ведущие диски начинают пробуксовывать относительно ведомых.

См. также
Муфта (механическое устройство)

Литература
Муфта // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Поляков В. С., Барбаш И. Д., Ряховский О. А. Справочник по муфтам. — Л.: Машиностроение (Ленингр. отд-ние), 1974. — 352 с.
Анурьев В. И. Справочник конструктора-машиностроителя: В 3 т. / Под ред. И. Н. Жестковой. — 8-е изд., перераб. и доп.. — М.: Машиностроение, 2001. — Т. 2. — 912 с. — ISBN 5-217-02964-1 (5-217-02962-5), ББК 34.42я2, УДК 621.001.66 (035).