Фрактография (fractography; лат.  fractis  — излом) — методы исследования изломов материалов, наука о строении поверхностей разрушения. Фрактография широко используется для определения причин разрушения материалов и конструкций. В науках о материалах фрактография используется для изучения механизма распространения трещин, исследования микроструктуры и для контроля качества.
При расследовании разрушения конструкций определение типа трещины (усталость материала, водородное охрупчивание, коррозионное растрескивание, превышение допустимой нагрузки и пр.) позволяет определить причину разрушения. 
Фрактографические исследования включают в себя изучение излома невооруженным глазом, с помощью оптического и электронного микроскопа. Часто используются и другие методы, как например измерение твердости или изучение распределения химических элементов с помощью рентгеноспектрального микроанализа

Источники
Феллоуз Дж. (ред.). Фрактография и атлас фрактограмм. — Металлургия, 1982.