Франкирова́льная маши́на, или маркирова́льная маши́на, — автоматическое или полуавтоматическое устройство, предназначенное для франкирования почтовой корреспонденции путём нанесения на неё франкотипа и сопутствующих штемпелей. Франкировальные аппараты применяются организациями и предприятиями, если их деятельность требует отправления большого количества корреспонденции, что помогает избавиться от трудоёмкого ручного труда при наклеивании почтовых марок на конверты и облегчает расчёты с почтовым ведомством.

Описание
Посредством франкировальной машины учреждением-отправителем осуществляется перед отправкой почты проставление на своих почтовых отправлениях (письмах, открытках, бандеролях):

знака (собственно франкотипа), определяющего величину почтового сбора и заменяющего почтовую марку;
оттиска календарного штемпеля;
штемпеля с наименованием и адресом организации-отправителя.На наборном механизме маркировального барабана экспедитор организации устанавливает сумму почтового сбора и дату отправления; при этом нумерация отправлений набирается автоматически. Использование франкировальной машины позволяет вести учёт почтовых расходов при осуществлении безналичного расчёта с предприятием связи.
Имеются франкировальные машины, у которых на счётчике кассового механизма выставляется исходная сумма; в этом случае почтовые расходы не суммируются, а вычитаются. При достижении счётчиком нуля франкировальное устройство автоматически выключается.

История
Франкировальные аппараты стали широко применяться в разных странах с начала 1920-х годов. Довольно быстро они появились и в бывшем СССР — с середины 1920-х годов.

См. также
Почтовый автомат
Смешанная франкировка
Франкирование
Франкотип
Pitney Bowes
en:Francotyp Postalia
en:Neopost

Примечания
Литература
Маркировальная машина // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь, 1968. — 164 с.
Франкировальные машины // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец, Л. И. Ильичёв, И. Я. Левитас, П. Ф. Мазур, И. Н. Меркулов, И. А. Моросанов, Ю. К. Мякота, С. А. Панасян, Ю. М. Рудников, М. Б. Слуцкий, В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2.Peck R. C. The History of the Franking Machine in Australia: In 2 Vols. — Drummoyne, N. S. W., Australia: [The Author], 1977. — 129, 68 p. (англ.) (Проверено 8 мая 2015) Архивировано 8 мая 2015.

Ссылки
Мавлютов Р. Маркировальная машина (неопр.). Большая энциклопедия нефти и газа.  Знание; ngpedia.ru. Дата обращения 8 мая 2015. Архивировано 8 мая 2015 года.
I have a query about Franking Machines (англ.). Personal Customers: Customer Service. London, UK:  Royal Mail Group Ltd. Дата обращения 4 июня 2009. Архивировано 18 марта 2014 года.
Postage Meters (англ.). Business Solutions: Find Payment Options. Washington, D.C., USA:  USPS. Дата обращения 23 августа 2011. Архивировано 5 февраля 2013 года.
Home (англ.).  The Franking Machine Museum; Jim Ashby. Дата обращения 8 мая 2015. Архивировано 8 мая 2015 года.