Фре́зер, фре́зерная машина — ручной деревообрабатывающий электроинструмент для фрезерования — фигурной обработки кромок, вырезания пазов и сверления отверстий.

Разновидности
Вертикальный (погружной) — используется для любых видов фрезерования. Двигатель такого фрезера перемещается вверх и вниз по двум направляющим, что позволяет делать пазы и отверстия заданной глубины.
Кромочный (окантовочный) — специально предназначенный фрезер только для обработки кромок. Отличается относительно небольшим весом и мощностью.
Комбинированный — имеет в комплекте две базы: одна для погружного фрезерования с заданной глубиной, вторая — для обработки кромок.Фрезеры специального назначения:

Присадочный (дюбельный) — для сверления отверстий или пазов под шканты (дюбели).
Ламельный (см. Biscuit joiner (англ.)) — для вырезания узких продолговатых пазов.
Триммер (см. Laminate trimmer (англ.)) — для обработки ламината.

Основные характеристики
Потребляемая мощность (600—2300 ватт)
Скорость вращения шпинделя на холостом ходу (8000—34000 об/мин)
Рабочий ход фрезы (0—70 мм) — для вертикальных фрезеров.
Диаметр хвостовика фрезы (8 мм, 8—12 мм, 6/8 мм, 6/6,35/8/12,7 мм). Фреза зажимается в цанговом зажимном патроне.

Галерея
См. также
На Викискладе есть медиафайлы по теме Фрезер
Деревообрабатывающий станок
Фрезерный станок
Фреза

Литература
Полетаев А. «Древесный декоратор». // Дрель До Дыр : Журнал. — 2011. — № 4. — С. 54—61.

Ссылки
Джексон Дэй. Работа с фрезером
Ручной фрезер