Константи́н Васи́льевич Фроло́в (22 июля 1932, город Киров Калужской области — 18 ноября 2007, Москва) — советский и российский учёный в области машиноведения и машиностроения. В 1985—1996 гг. вице-президент РАН, АН СССР (член с 1984), академик РАСХН, ВАСХНИЛ (1985), почётный президент Российской инженерной академии. Герой Социалистического Труда (1990). Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился в семье служащих, имел сестру-близнеца. В 1937 году отца арестовали.
Окончив 7 классов, поступил в Людиновский машиностроительный техникум, где работал также лаборантом лаборатории физики и электротехники. Одновременно сдал экзамены в техникуме и за 10-й класс общеобразовательной школы и поступил в Брянский институт транспортного машиностроения.

Образование и учёные степени
Окончил Брянский институт транспортного машиностроения (1956, с отличием), аспирантуру Института машиноведения АН СССР (1961).
В 1962 году стал кандидатом технических наук, защитив диссертацию по теме «Влияние свойств источника энергии на колебания автономных систем» (научный руководитель — академик АН Украины Виктор Олимпанович Кононенко).
C 1970 года — доктор технических наук (тема диссертации: «Колебания в машинах с переменными параметрами в приложении к динамке силового гидропривода»). Профессор.

Научная и педагогическая деятельность
В 1956—1958 работал инженером на Ленинградском металлическом заводе, где занимался испытаниями гидротурбин. После окончания аспирантуры и до своей кончины работал в Институте машиноведения имени А. А. Благонравова АН СССР (затем РАН). В 1964 являлся одним из инициаторов создания в институте лаборатории вибрационной техники, в середине 1970-х годов на основе которой был образован отдел биомеханики. В нём проводились исследования в области динамики механических систем, а также изучалось «поведение человека-оператора как живого звена единой биотехнологической системы, находящейся в вибрационном поле (система „человек-машина-среда“)».
Область научных интересов: прикладная теория механических колебаний, колебания в машинах, виброзащита и виброакустика, биомеханика систем «человек-машина-среда», прочность атомных реакторов, проблемы природной и техногенной безопасности. Проводил исследования на стыке механики, биологии, физики, эргономики. Создал свою научную школу.
С 1975 был директором Института машиноведения. В период его руководства институтом состоялось возвращение института в структуру АН СССР, были построены три новых многоэтажных корпуса, произошло его оснащение современным оборудованием. Во второй половине 1980-х годов академик Фролов выступил инициатором создания сети филиалов Института машиноведения в ряде промышленно развитых регионах страны, которые затем получили статус самостоятельных институтов РАН. Они объединены в Ассоциацию «Объединённый институт машиноведения» РАН, генеральным директором которой был академик Фролов. Являлся генеральным директором МНТК «Надёжность машин», председателем Комитета по развитию сотрудничества РАН со странами Дальневосточного региона в области естественных и технических наук.

С 1976 — член-корреспондент, с 1984 — академик Академии наук. В 1985—1992 — академик-секретарь отделения проблем машиностроения, механики и процессов управления, в 1985—1996 — вице-президент АН СССР, РАН. С 1985 был членом Президиума АН СССР (РАН), с мая 2002 — заместителем академика-секретаря Отделения энергетики, машиностроения, механики и процессов управления РАН.
В 1961—1976 преподавал на кафедре теоретической механики и теории машин и механизмов Московского технологического института лёгкой промышленности, в 1973—1976 заведовал этой кафедрой. С 1976 был заведующим кафедрой теории машин и механизмов МВТУ (затем МГТУ) имени Н. Э. Баумана. С 1977 являлся главным редактором журналов «Машиноведение», «Поверхность: физика, химия. механика», энциклопедии «Машиностроение».
Являлся почётным президентом Инженерной академии России, иностранным членом Королевской инженерной академии Великобритании, Американского общества инженеров-механиков, Национальной инженерной академии США, Норвежской академии технологических наук, Чехословацкой академии наук, Королевской Шведской академии технических наук, Национальных академий наук Белоруссии, Грузии, Украины, Югославской национальной академии, Сербской академии наук и искусств, Общества материаловедов Индии, почётный академик АН РБ (1991).
Умер 18 ноября 2007 года. Похоронен на Троекуровском кладбище.

Общественная деятельность
В 1990—1991 — председатель Всесоюзного общества «Знание».
С 1991 был президентом Регионального благотворительного общественного фонда «Знание» им. С. И. Вавилова и Международного гуманитарного общественного фонда «Знание». Подписал «Предупреждение учёных человечеству» (1992). С 2005 являлся членом Общественной палаты, был председателем её комиссии по инновациям, высокотехнологичным научным и инженерным проектам.
Кандидат в члены ЦК КПСС (1986—1989), член ЦК КПСС (1989—1990). В сентябре 1990 — мае 1991 был членом Политбюро ЦК КП РСФСР.

Награды
Герой Социалистического Труда (1990)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (3 ноября 2007) — за выдающийся вклад в развитие отечественного машиностроения, многолетнюю плодотворную научную деятельность и подготовку квалифицированных кадров
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (18 июня 1999) — за заслуги перед государством, высокие достижения в производственной деятельности и большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами
Два ордена Ленина (1986 и 1990)
Орден Трудового Красного Знамени (1981)
Ленинская премия (1988)
Государственная премия СССР (1986)
Премии Совета Министров СССР (1983 и 1990)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1998, 2000, 2001)

Основные работы
Колебания элементов аксиально-поршневых гидромашин. (1973; в соавторстве).
Прикладная теория виброзащитных систем. (1980).
Методы совершенствования машин и современные проблемы машиностроения. (1984).
Наука в стратегии развития. (1991).

Примечания
Литература
Российская инженерная академия : Справочник 2000. Юбилейное издание / Сост. Б. В. Гусев, И. К. Растегаев, Г. В. Чернышук, А. И. Яковлев. — М.: Готика, 2000. — С. 10. — 454 с.
Фролов Константин Васильевич // Гражданская защита. Энциклопедия / Под ред. В. А. Пучкова. — Москва, 2015. — Т. 4: Т—Я. — С. 257. — 496 с. — ISBN 978-5-93790-130-3.

Ссылки
Фролов, Константин Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Константина Васильевича Фролова на официальном сайте РАН
Фролов, Константин Васильевич — статья из Биографической энциклопедии РАСХН, ВАСХНИЛ
Биография на сайте ИМАШ РАН
Биографическая справка на сайте ОП РФ
ФРОЛОВ Константин Васильевич (1932—2007)
Историческая справка на сайте Архива РАН