Франкль Феликс Исидорович (нем. Felix Frankl, 12 марта 1905, Вена, Австрия — 7 апреля 1961, Нальчик, СССР) — доктор технических наук, доктор физико-математических наук, член-корреспондент Академии Артиллерийских наук, член Национального комитета СССР по теоретической и прикладной механике, награждён Золотой медалью имени Леонарда Эйлера Академии наук СССР.

Биография
Венский период (1905—1929)
Франкль родился в богатой еврейской семье, отец Феликса Франкля владел в окрестностях Вены небольшой фабрикой. От родителей унаследовал коммунистические убеждения. В 1927 году окончил математический факультет Венского университета, получив учёную степень доктора философии (Philosophiæ Doctor) в области математики (эквивалент кандидата физико-математических наук). Был учеником тополога Ханса Хана (нем. Hans Hahn). Со студенческих лет Франкль принимал активное участие в рабочем движении и, в 1928 году, вступил в Коммунистическую партию Австрии.
В сентябре 1928 году молодой тополог Франкль принимает участие в работе VIII Международного конгресса математиков — самого влиятельного и массового съезда ведущих математиков мира, который проходил в Болонье. На этом конгрессе Франкль познакомился и подружился с советским топологом П. С. Александровым. В дальнейшем, когда Александров был в Вене в гостях у Франкля, Франкль попросил Александрова содействовать осуществлению его желания переселиться из Вены в Москву. Александров с этой просьбой обратился к О. Ю. Шмидту. Первой реакцией Шмидта было: «У нас своих коммунистов довольно — пусть остается в Вене и готовит революцию в Австрии!». Несмотря на это Шмидт помог Франклю в 1929 году перебраться в Москву.

«Коммунистический» период (1929—1931)
В 1929 году под воздействием коммунистических взглядов эмигрировал в СССР. С 1929 по 1931 год работал научным сотрудником Коммунистической академии при ЦИК СССР. При академии функционировало общество математиков-марксистов, членом которого и был Франкль. В этот период он публикует несколько статей по теории размерности в математических журналах в Австрии и в Германии. При том, что московская математическая среда того времени была практически неиделогизированной, в 1931 году Франкль понял, что попал «не туда».

«Аэро-гидродинамический» период (1931—1944)
Поняв, что попал «не туда» Франкль переходит на работу в Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ). В ЦАГИ — сначала научный сотрудник физико-математического отдела, а затем научный руководитель этого отдела. Франкль был убежденным коммунистом, и в 1932 году становится членом ВКП(б).
В 1933 году прочитал систематический курс лекций по газовой динамике, который имел большое значение для развитии этой научной области в Советском Союзе. Статьи Франкля 1934—1935 годов инициировали в СССР исследования по сверхзвуковой аэродинамике и теории сжимаемого пограничного слоя.
В 1935 году, работая в ЦАГИ, Франкль ещё считает себя активным топологом и принимает участие в работе Первой Международной конференции по топологии (Москва, 4—10 сентября 1935 года).
Франкль был одним из активных организаторов (вместе с Лойцянским) специального физико-аэродинамического сектора ЦАГИ, который стал на долгое время центром советских теоретических и экспериментальных исследований в области газовой динамики, теории пограничного слоя, турбулентности и тепловых процессов в газовых потоках. Именно в этом секторе была выполнена большая часть работ Франкля в ЦАГИ.

«Артиллерийский» период (1944—1950)
С 1944 года Франкль работает в Артиллерийской академии имени Ф. Э. Дзержинского заведующий отделом. Несмотря на закрытый характер работы Франкль в эти годы сохраняет высокую, как сказали бы теперь, публикационную активность. В 1950 году за слишком категоричные суждения (критика Сталина на семинаре) подвергнут гонениям, исключен из ВКП(б) и сослан во Фрунзе.

Ссыльный (фрунзенский) период (1950—1957)
Во Фрунзе в 1950 году Франкль начинает работать заведующим кафедрой теоретической физики в Киргизском государственном педагогическом институте (с 24.05.1951 Киргизский государственный университет (КГУ)). Профессор Франкль, как и все спецпереселенцы должен был каждый день приходить в спецкомендатуру расписываться. В 1956 году, после XX съезда КПСС Франкль реабилитирован и восстановлен в КПСС. Менее, чем за 8 лет работы в КГУ Франкль подготовил более 20 кандидатов наук.
Вошёл в Первоначальный состав Национального комитета СССР по теоретической и прикладной механике (1956)

Нальчикский период (1957—1961)
Министерством высшего образования СССР в 1957 году, как общесоюзное средство массовой информации основан журнал «Известия высших учебных заведений. Математика» (издание журнала было поручено Казанскому государственному университету, первый номер журнала вышел в декабре 1957 г.). С момента основания по 1960 год Франкль был членом редакционной коллегии этого журнала.

Некоторые факты
Франкль владел несколькими языками (кабардинский, киргизский, латинский, немецкий, русский, французский …).
Уравнение трансзвуковых течений[
  
    
      
        k
        −
        (
        y
        +
        1
        )
      
    
    {\displaystyle k-(y+1)}
  φx]
  
    
      
        +
      
    
    {\displaystyle +}
  φxx
  
    
      
        +
      
    
    {\displaystyle +}
  φyy
  
    
      
        =
        0
      
    
    {\displaystyle =0}
  ,где φ — потенциал скорости; 
  
    
      
        y
      
    
    {\displaystyle y}
   — отношение удельных теплоемкостей; 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
   — параметр трансзвукового подобия,называется уравнением Кармана — Гудерлея, хотя первым независимый вывод этого уравнения предложил Франкль.Франклю довелось дважды участвовать в становлении новых университетов в СССР. Оба раза в качестве заведующего кафедрой теоретической физики.
Часть книг личной библиотеки Франкля была передана в библиотеку Кабардино-Балкарского государственного университета.

Труды
Статьи
Всего Франклем опубликовано более 90 научных работ. Однако, пока ещё (апрель 2011 года) исследователи научного наследия Франкля не располагают не только полным объёмом его трудов, но даже и полным списком опубликованных статей.

Felix Frankl. Topologische Beziehungen in sich kompakter Teilmengen euklidischer Räume zu ihren Komplementen sowie Anwendung auf die Primendentheorie. // Wiener Berichte 136, 689—699. 1927.
Felix Frankl. Ueber die zusammenhängenden Mengen von hüchstens zweiter Ordnung. // Fundamenta Mathematicae, vol. 11, 1928, pp. 96-104.
F. Frankl and L. Pontrjagin. Ein Knotensatz mit Anwendung auf die Dimensionstheorie. // Mathematische Annalen. Volume 102, Number 1. 1930. S. 785—789.
Felix Frankl. Charakterisierung der 
  
    
      
        n
        −
        1
      
    
    {\displaystyle n-1}
  -dimensionalen abgeschlossenen Mengen des Rn. // Mathematische Annalen. Volume 103, Number 1. 1930. S. 784—787.
Frankl F. Zur Primendentheorie. [К теории простых концов] // Математический сборник. 38:3-4. 1931. С. 66-69.
F. Frankl. Zur Topologie des dreidimensionalen Raumes. // Monatshefte für Mathematik und Physik. 38 (1931), 357—364.
Франкль Ф. О плоскопараллельных воздушных течениях через каналы при околозвучных скоростях. // Математический сборник. 40:1. 1933. 59-72.
Келдыш М., Франкль Ф. Внешняя задача Неймана для нелинейных эллиптических уравнений с приложением к теории крыла в сжимаемом газе. // Известия Академии наук СССР. VII серия. Отделение математических и естественных наук. 1934. № 4. С. 561—601. В кн.: Франклъ Ф. И. Избранные труды по газовой динамике. М.: Наука, 1973, с. 15—51.
Франкль Ф., Алексеева Р. Две краевых задачи из теории гиперболических уравнений в частных производных с приложением к сверхзвуковым газовым течениям. // Математический сборник. Т. 41, № 3. 1934. С. 483—502.
Франкль Ф. И. Сверхзвуковые течения осевой симметрии. // Известия Артиллерийской академии РККА, Ленинград, № 1. 1934.
Франкль Ф. И. Вихревое движение и обтекание тел в плоскопараллельном течении сверхзвуковой скорости. / «Реактивное движение». М. 1935. С. 82—92.
Келдыш М., Франкль Ф. Внешняя задача Неймана для нелинейных уравнений эллиптического типа и приложение к теории крыла в сжимаемом газе. // Технические заметки ЦАГИ, № 45. М., ЦАГИ. 1935. С. 22—28. (Сборник общетеоретической группы ЦАГИ; Вып. 1).
Франкль Ф. И. (в соавторстве) К задаче внутренней баллистики. 1935. ДСП.
Франкль Ф. И., Кибель И. А. // Сборник общетеоретической группы ЦАГИ. Ч. II. 1935.
Келдыш М., Франкль Ф. К теории винта проф. Н. Е. Жуковского. / Технические заметки ЦАГИ, № 45. М., ЦАГИ. 1935. С. 44—47. (Сборник общетеоретической группы ЦАГИ; Вып. 1); В кн.: Тр. III Всесоюзной конференции по аэро-динамике; 23—27 декабря 1933. М., ЦАГИ. 1935. Ч. 2. С. 69—71.
Келдыш М., Франкль Ф. Строгое обоснование теории винта Жуковского. // Математический сборник. 42:2. 1935. С. 241—273.
Франкль Ф. И. Теплопередача в турбулентном пограничном слое при больших скоростях в сжимаемом газе. // Труды Центрального аэро-гндродинамического института им. проф. Н. Е. Жуковского. Выпуск 240. Сборник общетеоретической группы ЦАГИ. Ч. III. Москва, Издание центрального аэро-гидродинамического института им. проф. Н. Е. Жуковского. 1935. С. 18—22. [Доложено 2 апреля 1935 г.]
Франкль Ф. И.,. Войшиль В. В. Трение в турбулентном пограничном слое при больших скоростях в сжимаемом газе. // Труды Центрального аэро-гндродинамического института им. проф. Н. Е. Жуковского. Выпуск 240. Сборник общетеоретической группы ЦАГИ. Ч. III. Москва, Издание центрального аэро-гидродинамического института им. проф. Н. Е. Жуковского.1935. C. 23—27. [Доложено 8 октября 1934, печатается с некоторыми изменениями и дополнениями.]
Франкль Ф. И. Поправка к статьям «Теплопередача в турбулентном пограничном слое при больших скоростях в сжимаемом газе» и «Трение в турбулентном пограничном слое при больших скоростях в сжимаемом газе». 26/XII 1935 г. // Труды Центрального аэро-гндродинамического института им. проф. Н. Е. Жуковского. Выпуск 240. Сборник общетеоретической группы ЦАГИ. Ч. III. Москва, Издание центрального аэро-гидродинамического института им. проф. Н. Е. Жуковского.1935. С. 53.
Франкль Ф. И. О задаче Коши для линейных и нелинейных уравнений в частных производных второго порядка гиперболического типа. // Математический сборник. 2(44):5. 1937. С. 793—814.
Франкль Ф. И., Войшель В. В. Трение в турбулентном пограничном слое около пластинки в плоскопараллельном потоке сжимаемого газа при больших скоростях. 20 стр., 6 черт. // Труды Центрального аэрогидродинамического института им. проф. Н. Е. Жуковского, Выпуск 321, Изд. института М. 1937. ц. 75 коп., тираж 1000.
Франкль Ф. И., Христианович С. А. Письмо в редакцию [по поводу статьи группы авторов "О статье Н. П. Кастерина «Обобщение основных уравнений аэродинамики и электродинамики»]. // Известия Академии наук СССР. Отделение математики и естественных наук. Серия физическая. 1938. Т. 3, N 4. С. 575—576.
Франкль Ф. И., Христианович С. А. О работе О. Е. Власова «Взрывные волны». // Прикладная математика и механика. 1939. Т. 3, вып. 3. С. 165—168.
Франкль Ф. И. Об одной грубой математической ошибке, широко распространенной в аэродинамической литературе, и её исправлении. // Техника воздушного флота. 1939. № 7/8.
Франкль Ф. И. О задаче Коши для уравнений смешанного эллиптико-гиперболичесного типа с начальными данными на переходной линии. // Известия АН СССР. Серия математическая. 8:5. 1944. С. 195—224.
Франкль Ф. И. К теории сопел Лаваля. // Известия АН СССР. Серия математическая. 9:5 1945. С. 387—422.
Франкль Ф. И. О задачах C. A. Чаплыгина для смешанных до- и сверхзвуковых течений. // Известия АН СССР. Серия математическая. 9, 2 (?). 1945. — С. 121—142.
Франкль Ф. И. К вопросу о единственности решения задачи обтекания клина сверхзвуковым потоком/ // Прикладная математика и механика. 10. 1946. С 421—424.
Франкль Ф. И. К теории уравнения…. (Представлено академиком И. М. Виноградовым) // Известия АН СССР. Серия математическая. 10:2. 1946. С. 135—166.
Франкль Ф. К топологии трехмерного пространства. // Математический сборник. 18(60):2. 1946. С. 299—304.
Франкль Ф. И. Исследование по теории крыла бесконечного размаха, движущегося со скоростью звука. // Доклады Академии наук СССР. Т. 57 (?). 1947. С. 661—664.
Франкль Ф. И. Истечение сверхзвуковой струи из сосуда с плоскими стенками. // Доклады Академии наук СССР. 1947.
Франкль Ф. И. К образованию скачков уплотнения в дозвуковых течениях с местными сверхзвуковыми скоростями. // Прикладная математика и механика. 11. 1947. С. 199—202.
Франкль Ф. И. Об одном семействе частных решений уравнении Дарбу — Трикоми. // Доклады Академии наук СССР. Т. 56, № 7. С. 683—686. 1947.
Келдыш М. В., Франкль Ф. И. Письмо в редакцию: [По вопросу о приоритете М. В. Келдыша и Ф. И. Франкля в доказательстве теоремы Жуковского в газах]. // Вестн. АН СССР. 1947. № 1. С. 167.
Франкль Ф. И., Карпович Е. А. Сопротивление стреловидного крыла при сверхзвуковых скоростях. // Прикладная математика и механика. Т. XI, вып. 4. 1947.
Франкль Ф. И. Гидродинамические работы Эйлера. // Успехи математических наук. 5:4(38) (1950), 170—175.
Франкль Ф. И. О приоритете Эйлера… // Доклады Академии наук СССР. Т. 70. 1950.
Франкль Ф. И. Два газодинамических приложения краевой задачи Лаврентьева-Бицадзе. // Вестник МГУ. Серия математика, механика, астрономия. 6, II. I951. С. 3-7.
Франкль Ф. И. О работах Жуковского, связанных с проблемой волнового сопротивления при сверхзвуковых скоростях. Вестник МГУ. 1951. № 3.
Франкль Ф. И. О работах русских математиков 19-го века по теории характеристик уравнений в частных производных. // Успехи математических наук. 1951.
Франкль Ф. И. Об одной краевой задаче для уравнения… . Ученые записки МГУ. 152, механика, 3. 1951. С. 99—116.
Франкль Ф. И. Об одном классе решений газодинамических уравнений С. А. Чаплыгина. // Ученые записки МГУ. 154, механика, 4. С. 287—310. 1951 (?).
Франкль Ф. И. К теории движения взвешенных наносов. // Доклады Академии наук СССР. Т. XCII, № 2. 1953. (Франкль Ф. И. Избранные труды по газовой динамике.— М., 1973.—С. 669—687.)
Франкль Ф. И. О движении песчаных волн. // Доклады Академии наук СССР. 1953.
Франкль Ф. И. Об исследованиях Эйлера в области теории уравнений в частных производных. // Успехи математических наук. 1954.
Франкль Ф. И. К теории движения жидкости со взвешенными частицами. Доклады Академии наук СССР. 1955. 102, 5. С. 901—906.
Франкль Ф. И. Опыт полуэмпирической теории движения взвешенных наносов в неравномерном потоке. // Доклады Академии наук СССР. 1955.
Франкль Ф. И. О корректности постановки задачи Коши и о свойствах гармонических координат в общей теории относительности. // Успехи математических наук. 1956, 11:3(69). Стр. 189—196.
Франкль Ф. И. Обтекание профилей потоком дозвуковой скорости со сверхзвуковой зоной, оканчивающейся прямым скачком уплотнения. // Прикладная математика и механика. 20. С.196-202. 1956.
Франкль Ф. И. Об одной новой задаче теории околозвуковых течений. // Успехи математических наук. 12:1(73). 1957. С. 245.
Франкль Ф. И. Обтекание профилей с зоной местных, сверхзвуковых скоростей, оканчивающейся искривленным скачком уплотнения. // Прикладная математика и механика. 21. 1957. С. 141—142.
Франкль Ф. И. Об исследованиях Л. Эйлера в области теории уравнений в частных производных. Комментарии переводчика к книге: Эйлер, Леонард. Интегральное исчисление: пер. с латин. Т. III / Л. Эйлер; пер., авт. коммент. Ф. И. Франкль. — М. : ФИЗМАТГИЗ, 1958. С. 419—437.
Франкль Ф. И. О работе Л. Эйлера «О вариационном исчислении». Комментарии переводчика к книге: Эйлер, Леонард. Интегральное исчисление: пер. с латин. Т. III / Л. Эйлер; пер., авт. коммент. Ф. И. Франкль. — М. : ФИЗМАТГИЗ, 1958. С. 438—442.
Франкль Ф. И. К работе «Изложение некоторых особых случаев интегрирования дифференциальных уравнений». Комментарии переводчика к книге: Эйлер, Леонард. Интегральное исчисление: пер. с латин. Т. III / Л. Эйлер; пер., авт. коммент. Ф. И. Франкль. — М. : ФИЗМАТГИЗ, 1958. С. 444—445.
Франкль Ф. И., Арынов А. А. Истечение фотонного газа из сосуда через сопло Ланаля. Ученые записки Кабардино-Балкарского государственного университета. Выпуск 3. 1959.
Франкль Ф. И. Новый пример плоскопараллельного околозвукового течения с прямым скачком уплотнения, оканчивающимся внутри течения. // Известия вузов. Математика. 1959. № 2, С. 244—246.
Франкль Ф. И. О прямой задаче теории сопла Лаваля. // Учёные записки Кабардино-Балкарского университета, вып. 3. 1959. С. 35-61.
Франкль Ф. И. Теорема единственности решения одной краевой задачи для уравнения… . // Известия вузов. Математика. 1959. № 1. С. 212—217.
Франкль Ф. И. Теорема существования слабого решения прямой задачи теории плоскопараллельного сопла Лаваля в первом приближении. // Известия вузов. Математика. 1959, № 6. С. 192—201.
Франкль Ф. И. Исследование задачи Коши и постановка одной краевой задачи для системы уравнений установившихся плоско-параллельных течений вязкого теплопроводящего газа. // Успехи математических наук. 15:4(94). 1960. С. 173—176.
Франкль Ф. И. К вопросу о существовании «слабо» устойчивых стационарных околозвуковых течений со скачками, близких к неустойчивым непрерывным течениям. (Постановка задачи). // Успехи математических наук. 15:6(96) (1960), 163—168.
Франкль Ф. И. Некоторые вопросы существования и единственности теории околозвуковых течений. // Известия вузов. Математика. 1960, № 5, 186—189.
Франкль Ф. И. О системе уравнений движения взвешенных потоков. / Сборник «Исследование максимального стока, волнового воздействия и движения наносов». АН СССР. 1960. С. 85—91.
Франкль Ф. И., Гутман Л. Н. Термогидродинамическая модель боры. // Доклады АН СССР. Т. 130, № 3. 1960.
Франкль Ф. И. Исследования в области околозвуковых течений. // Инженерный журнал, вып. 1, 1961.
Франкль Ф. И. Обобщение задачи Трикоми и его применение к решению прямой задачи теории сопла Лаваля. // Математический сборник. Т. 54, 96, 2. 1961. С. 225—236.
Франкль Ф. И., Гутман Л. Стационарная задача о движении холодного слоя воздуха над пересеченной местностью. // Доклады АН СССР. Т. 141. № 1. 1961.
Франкль Ф. И., Гутман Л. Н. Уравнения стационарного движения холодного воздуха над пересеченной местностью. // Учёные записки Кабардино-Балкарского государственного университета. Серия физико-математическая. Выпуск 13. 1961.

Диссертации, монографии, сборники трудов, учебники
Felix Frankl. Zur Primendentheorie. Wien, Universität, 1927. Dissertation. 25 Bl. Verbund-ID-Nr. AC06513142. [Verfasserangabe: Felix Frankel, К теории простых концов (Диссертация)]
Hans Hahn (Mathematiker), Felix Frankl (Bearbeiter). Vorlesungen uber analytische Geometrie. Wien, Allgemeiner Mathematiker und Physiker-Verein. 1928. 241 Bl. Verbund-ID-Nr. AC03033087. [Лекции по аналитической геометрии].
Франкль Ф. И., Христианович С. Α., Алексеева Р. Н. Основы газов й динамики. 111 стр., 70 фиг. Труды Центрального аэро-гидродинамического института им. проф. Η. Ε. Жуковского, Выпуск 364, Издание института. М. 1938., тираж 1500.
Франкль Ф. И., Карпович Е. А. Газодинамика тонких тел. М.-Л. Государственное издательство технико-теоретической литературы. 1948. 176 с. [Серия Современные проблемы механики].
Франкль Ф. И. Курс аэродинамики в применении к артиллерийским снарядам / Ф. И. Франкль, А. А. Ильина, Е. А. Карпович; ред. Л. И. Седов ; Воен. арт. акад. им. Дзержинского. [Б. м. : б. и.], 1952. 684 с.
Франкль Ф. И. Сухомлинов Г. А. Введение в механику деформируемых тел. Фрунзе, 1954. 204 с.
Франкль Ф. И. Избранные труды по газовой динамике / Ф. И. Франкль; ред. Г. И. Майкапар. М., Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит. 1973. 711 с.

Переводы
Эйлер, Леонард. Интегральное исчисление: пер. с латин. Т. III / Л. Эйлер; пер., авт. коммент. Ф. И. Франкль. — М. : ФИЗМАТГИЗ, 1958. — 447 с.

Коллеги
Соавторы
Алексеева Р. Н.
Арынов А. А.
Войшель Владислав Викентьевич
Гутман Лев Николаевич
Ильина А. А.
Карпович Е. А.
Келдыш Мстислав Всеволодович
Кибель Илья Афанасьевич
Понтрягин Лев Семенович
Сухомлинов Георгий Акимович
Хан, Ханс (Ганс Хан, нем. Hans Hahn)
Христианович Сергей Алексеевич

Ученики
Абдылдаев Абдыкалы (аспирант Франкля, Киргизский государственный университет)
Айтмурзаев Т. А. (аспирант Франкля, Киргизский государственный университет)
Амиров Анатолий Донович (Израиль)
Аркабаев Н. А. (Киргизский государственный университет)
Арынов А. А. (аспирант Франкля, Киргизский государственный университет)
Бийбосунов И. Б. (аспирант Франкля, доктор физико-математических наук, Киргизский государственный университет)
Вакалов Иван Александрович (кандидат физико-математических наук, Кабардино-Балкарский государственный университет)
Виленчик
Гонов Султан Жумальдинович (дипломник Франкля, кандидат технических наук, Кабардино-Балкарский государственный университет)
Гутман Лев Николаевич (1923—2001, доктор физико-математических наук, Высокогорный геофизический институт (Нальчик) — ВЦ Сибирского отделения АН СССР (Новосибирск) — Институт Негева (Институт исследования пустыни) им. Яакоба Блаустайна (Сде-Бокер, Израиль))
Дикинов Хасанби Жамбекович (дипломник Франкля, доктор физико-математических наук, Кабардино-Балкарский государственный университет)
Дуйшеев Э. Д. (аспирант Франкля, Киргизский государственный университет)
Ефимов З. Ф. (аспирант Франкля, кандидат физико-математических наук, Киргизский государственный университет)
Джаныбеков Ч. Ж. (аспирант Франкля, Киргизский государственный университет)
Жекамухов Мусаби Касович (доктор физико-математических наук, Кабардино-Балкарский государственный университет, лауреат премии Всемирного метеорологического общества (ВМО))
Келдыш Мстислав Всеволодович (1911—1978, аспирант Франкля, академик АН СССР, президент АН СССР, трижды Герой Социалистического Труда, кавалер 7-и орденов Ленина)
Керимгазиев Э. К. (аспирант Франкля, Киргизский государственный университет)
Ланин Иван Никитич (аспирант Франкля, кандидат физико-математических наук, Кабардино-Балкарский государственный университет)
Нахушев Адам Маремович (доктор физико-математических наук, Нальчик
Петров Георгий Иванович (1912—1987, академик АН СССР, первый директор Института космических исследований АН СССР, лауреат Сталинской премии, Герой Социалистического Труда, кавалер 3-х орденов Ленина)
Рахматулин Халил Ахмедович (1909—1988, аспирант Франкля (МГУ), академик АН Узбекской ССР, Герой Социалистического Труда, лауреат Сталинской премии, кавалер 4-х орденов Ленина, лауреат Государственной премии СССР, дважды лауреат премии Совета министров СССР, лауреат Премии имени М. В. Ломоносова)
Усубакунов Р. У. (аспирант Франкля, Киргизский государственный университет)
Халкечев Владимир Абдул-Керимович (аспирант Франкля, кандидат физико-математических наук)
Хатукаева Жансурат Муратовна (аспирантка Франкля, кандидат физико-математических наук).
Цагова Лидия Зульевна (дипломница Франкля, Кабардино-Балкарский государственный университет)
Чернов А. И. (кандидат физико-математических наук, Киргизский государственный университет)
Чаадаева К. Ч. (аспирантка Франкля, Киргизский государственный университет)
 ??? Мукаш

Высказывания о Франкле
Баренблатт Г. И. и Рыжов О. С.: «Выпущенные в свет в 1938 году „Основы газовой динамики“ (Ф. И. Франкль, С. А. Христианович, Р. Н. Алексеева) сыграли выдающуюся роль в распространении новых идей в Советском Союзе».
Ярков А. П. о реабилитации Франкля: «Убежденный коммунист радовался как ребёнок своей реабилитации в партии после XX съезда КПСС».
Peter Weibel: «Феликс Франкль иммигрировал в Советский Союз в 1929 году, где он сначала сотрудничал с Львом С. Понтрягиным в топологии (статья, написанная ими в соавторстве, вышла в 1930 году в Mathematische Annalen (Математическая летопись)). Позже его интересы переместились к тем частным дифференциальным уравнениям, которые важны для аэродинамики больших скоростей. Это — дифференциальные уравнения смешанного эллиптически-гиперболического типа, определяющие переход в аэродинамике между околозвуковыми и сверхзвуковыми скоростями. Его результаты нашли признание в Западной научной литературе, и некоторые типы проблем были известны под его именем с конца 1960-х годов. Последняя работа Франкля, о которой я знаю, была написана в 1951 году. Таким образом, он пережил 1930-е и 1940-е годы в Советском Союзе, в отличие от некоторых других учёных из зарубежных стран».[1]

Степени, звания, награды
Доктор философии (Philosophiæ Doctor) в области математики (Венский университет, 1927) — эквивалент кандидата физико-математических наук.
Доктор технических наук (1934).
Доктор физико-математических наук (1936).
Член-корреспондент (с момента учреждения, 1946) Академии Артиллерийских наук (в настоящее время: Российская академия ракетных и артиллерийских наук (РАРАН)).
Член (с момента учреждения, 1956) Национального комитета СССР по теоретической и прикладной механике.
Золотая медаль имени Леонарда Эйлера Академии наук СССР за выдающиеся результаты в области математики и физики (1957).

Названия с именем Франкля
Аргумент Франкля (1947) — предположения, легшие в основу выполненного впоследствии в США доказательства теоремы о единственности решения обобщенной задачи Трикоми для уравнений типа уравнения Чаплыгина.
Гипотеза Буземанна—Гудерлея—Франкля — гладкое околозвуковое течение вокруг произвольного профиля невозможно (может считаться доказанной).
Задача Трикоми — Франкля.
Задача Франкля для уравнения Чаплыгина.
Задачи Франкля для уравнений смешанного типа.
Модель Франкля — сверхзвуковая область ограничена звуковой линией, пересекаемой слабым скачком.
Метод Франкля.
Неравенства Франкля — описывают существование непрерывности течения сопле.
Обобщенная задача Франкля.
Проблема Франкля — проблема единственности решения, описывающего течение в сопле Лаваля.
Сопло Франкля — Лаваля (1945) — Сопло Лаваля, реализующее бесскачковое течение.
Теорема Келдыша — Франкля.
Ударные задачи Франкля (1956, 1957) — обратные задачи об обтекании заранее неизвестных профилей при наличии местной сверхзвуковой зоны, замыкающейся прямым (1956) или непрямым (1957) скачком уплотнения.
«Франклевское обобщение» (задачи с наклонной производной).

Литература о Франкле
«Ф. И. Франкль» (некролог). Газета «Университетская жизнь» № 14 (98). 11 апреля 1961. С. 2.
Лойцянский Л. Г. Феликс Исидорович Франкль (Краткий очерк жизни и научной деятельности). (Из предисловия к книге: Ф. И. Франкль «Избранные труды по газовой динамике», Москва, «Наука», 1973.)
Бетяев С. К. К истории гидродинамики: научные школы России XX века. // Успехи физических наук, 2003. Том 173, № 4. Стр. 419—446.