Фрегат-М2ЭМ (Fregat-M2EM) (Фрегат-М2М версия для ВС РФ) — российская трёхкоординатная радиолокационная станция.
РЛС предназначена для контроля пространства, обнаружения, определения координат (азимут, дальность, высота), скорости и траектории полёта воздушных целей на больших дальностях и высотах с высокой разрешающей способностью в условиях интенсивного радиопротиводействия при работе в составе АСУ ПВО, сил быстрого реагирования и системе УВД.
Разработчик и производитель —  Научно-производственное предприятие «Салют».

Назначение
освещение воздушной и надводной обстановки
обнаружение воздушных, в том числе малоразмерных и низколетящих целей
обнаружение надводных целей
выдача первичной радиолокационной информации огневым средствам, средствам РЭБ и в систему обработки информации
обеспечение государственного опознавания обнаруженных целей
в комплектации с приборами обработки информации сопровождение обнаруженных целей и выдача вторичной радиолокационной информации в системы управления

Тактико-технические характеристики
Частотный диапазон — Е
Электронная перестройка частоты в широкой полосе
Число радиолокационных каналов — 2
Число измеряемых координат — 3
Зона обзора:
дальность, км — 300
азимут, град — 360
высота, км — 30
угол места, град — 45 (1 канал)/55 (2 канал)
Дальность обнаружения, км
истребитель — 230
ракета — 50
ПКР с ЭПР 0.1 м на высоте 5-10м- 15-17 км
истребитель по технологии стелс 100
корабль — дальность прямой видимости
Минимальная дальность действия, км — 2
Точность измерения:
дальность, м — 120
азимут, мин — 24
угол места, мин — 30
Максимальный темп обзора, с — 2,5
Количество сопровождаемых целей — 100
Скорость вращения антенны, об/мин — 12;6
Количество приборов — 20
Занимаемая площадь,  м² — 48
Масса, т.
приборы — 9,25
антенный пост — 2,5
Потребляемая мощность, кВт — 90
Время приведения в боевую готовность, мин — 5
Помехозащищённость обеспечивается за счет ППРЧ, с цифровой обработкой сигналов, СДЦ

Примечания
Ссылки
Описание на сайте производителя