Фу́нкция вы́сшего поря́дка — в программировании функция, принимающая в качестве аргументов другие функции или возвращающая другую функцию в качестве результата. Основная идея состоит в том, что функции имеют тот же статус, что и другие объекты данных. Использование функций высшего порядка приводит к абстрактным и компактным программам, принимая во внимание сложность производимых ими вычислений.

Пример
Следующий исходный код, написанный на Python, содержит функцию высшего порядка g(), которая в качестве первого аргумента принимает функцию. В результате на экран будет выведено «100» (результат вычисления (7+3)×(7+3)).

Та же программа на F#, здесь g — функция высшего порядка, принимающая функцию func в качестве параметра.

На C#, здесь g — функция высшего порядка, принимающая функцию func в качестве параметра.

Тот же код, написанный на языке Ruby.
Вариант 1. Использования lambda-объекта.

Вариант 2. Использование блока для подстановки анонимной функции.

На языке Elixir

На Erlang

На Pascal.
На PHP.
На Clojure.

На Lua.

То же самое на Haskell.

На Scala.
Вариант 1. С использованием обычной функции:

Вариант 2. С использованием анонимной функции:

На Perl:

На JavaScript

На языке Swift.

Вариант 1. С использованием обычной функции.
Вариант 2. С использованием анонимной функции:на nimИ на Java 
На C

 
На C++ 
На C++ с использованием лямбда-функций
На Scheme
На Kotlin
На Go


== Примечания ==