Функциономика — раздел эргономики, исследующий алгоритмы действия человека-оператора в эргатических системах.
Включает:

разработку тренажёров, моделирующих установок и испытательных стендов для определения эргономических показателей;исследование тренируемости и утомляемости для данного вида деятельности и условий восприятия информации;разработка методик функционирования человека-оператора в контуре управления;разработка методов контроля психофизиологического состояния человека оператора.

См. также
Эргономика