Фуга́нок (от нем. Fugbank) предназначен для окончательной обработки древесины. Его используют тогда, когда возникает необходимость выровнять поверхность большого размера, а также для прифуговки кромок у длинных деталей.
Конструктивно представляет собой длинный рубанок с двойным ножом. В передней части колодки фуганка установлена пробка, предназначенная для ослабления крепления ножа путём удара по ней киянкой. Колодка фуганка снабжается ручкой, которая размещается позади ножа.

При строгании фуганком первоначально неровной поверхности получается стружка в виде небольших кусков, а при повторных проходах — непрерывная, что свидетельствует о том, что обрабатываемая поверхность стала ровной.
Небольшие по размерам поверхности обрабатывают полуфуганком, который короче и у́же фуганка.

Литература
Григорьев М. А. Справочник молодого столяра и плотника: Учебн. пособие для профтехучилищ. — 2-е изд. — М.: Лесная промышленность, 1984. — 239 с. — 70 000 экз.

Литература
Иванчиков С. Учись делать сам. – 1962.
Крейндлин Л. Н. Плотничные работы //М.: Высшая школа. – 1985. – Т. 198. – №. 1.
Банников Е. Резьба по дереву. – Litres, 2017.


== Ссылки ==