«Фут-Н» — радиолокационная станция (РЛС) корабельного базирования с антенным постом. Предназначалась для общего обнаружения воздушных целей.

Разработка
Разработка РЛС «Фут-Н» велась под руководством Ф. В. Лукина и Г. А. Астахова. В 1955 году станция прошла государственные испытания на Балтийском флоте (крейсер «Свердлов») и была принята на вооружение советского Военно-Морского Флота.

Описание
Максимальная дальность обзора станции — 150 км для воздушных целей. На крейсере «Свердлове» антенный пост РЛС располагался на площадке грот-мачты, на крейсере «Дзержинском» после модернизации корабля по проекту 70-Э РЛС устанавливалась на топе упомянутой мачты. На других крейсерах проекта 68-бис станция «Фут-Н» не устанавливалась.

Примечания
Литература
Заблоцкий В. Крейсера «холодной войны». — М.: Коллекция, Яуза, 2008. — 224 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-26175-8.