Фу́рма — приспособление для вдувания газа в металлургическую печь или ковш.

В производстве стали
В металлургических агрегатах для производства стали различают погружные и донные фурмы. Погружной фурмой называется футерованная стальная труба с одним или несколькими соплами на конце. Донной фурмой называется пористая вставка (пористый огнеупор) в печи ниже уровня металла.
К числу погружных фурм относят нефутерованные водоохлаждаемые стальные трубы для подачи кислорода или воздуха в плавильный агрегат для выжигания углерода из жидкого металла. Погружные фурмы различают на: конвертерные, мартеновские и фурмы для электродуговых печей.

В доменном производстве
Доменные фурмы устанавливают в верхней части горна для подачи дутья (разогретый кислород t = 1200-1300 °С) для поджига и раздувания топлива. Также доменные фурмы позволяют подавать (вдувать) в горн печи метан (CH4), водород (Н2), мазут и другие виды газообразного, жидкого и твёрдого топлива.

Литература
Фурма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Примечания
См. также
Доменная печь
Доменный процесс

Конвертерное производство