Фуникулёр Кабаташ—Таксим — подземный фуникулёр в европейской части Стамбула, соединяющий приморский район Кабаташ с площадью Таксим в районе Бейоглу.

Описание
Фуникулёр Кабаташ—Таксим (на транспортных схемах обозначается как F1) построен австрийско-швейцарской компанией Doppelmayr Garaventa. Оператор-перевозчик: компания Metro İstanbul.

Станции
На линии находятся 2 станции:

Кабаташ (Kabataş) — нижняя станция
Таксим (Taksim) — верхняя станция

Характеристики
На линии работают 2 состава по 2 вагона в каждом. В фуникулёре реализована однопутная схема с разъездом для составов посередине тоннеля.

Перепад высот: 73 м
Градиент трассы: от 5 до 22 %
Длина линии: 594 м
Время в пути: 2,5 мин.
Пропускная способность: 30 000 человек в день

Пересадки
Со станции Таксим на:

линию метро M2
исторический трамвай T2 (Nostaljik Tramvay)Со станции Кабаташ на:

трамвай Т1
городские паромы İDO
в будущем — линию метро M7

Примечания
См. также
Тюнель — историчеcкий фуникулёр в Стамбуле
Общественный транспорт Стамбула