И́горь Бори́сович Фёдоров (род. 15 апреля 1940, Москва) — советский и российский учёный, президент МГТУ им. Н.Э. Баумана с 2010 года, ректор с 1991 по 2010 год, заведующий кафедрой «Радиоэлектронные системы и устройства», академик Российской академии наук, президент Ассоциации технических университетов, вице-президент Российского Союза ректоров, член Совета Союза производителей нефтегазового оборудования, заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации, председатель экспертной комиссии РСОШ по технике и технологии, автор более 200 научных работ, в числе которых 10 монографий и 15 авторских свидетельств, Награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II, III и IV степени. Учёная степень — доктор технических наук. Учёное звание — профессор. Входит в Совет при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию, ранее входил в Совет по научно-технической политике при Президенте Российской Федерации.

Биография
В 8 классе понял, что его жизнь будет связана с МГТУ. После окончания с золотой медалью московской школы № 401 поступил в МВТУ. Окончил МВТУ имени Н. Э. Баумана по специальности «Радиоэлектронные устройства» в 1963 году. В 1983—1985 годах был заведующим кафедрой «Радиоэлектронные системы и устройства».
Игорь Борисович стал членом партии Единая Россия в 2003 году. Ректор МГТУ им. Н.Э. Баумана в 1991—2010 годах. Президент МГТУ им. Н.Э. Баумана с 16 апреля 2010 года. Секретарь политсовета отделения Партии «Единая Россия» в ЦАО г. Москвы.
С 2010 года — член Консультативного научного Совета Фонда «Сколково».
Действительный член РАРАН (1996).

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 ноября 2005) — за выдающийся вклад в совершенствование высшего профессионального образования и развитие науки
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (17 марта 2000) — за заслуги в научной деятельности и большой вклад в подготовку высококвалифицированных кадров
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (15 апреля 2010) — за заслуги в области образования, науки и большой вклад в подготовку квалифицированных специалистов
Заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации
Кавалер Национального ордена «За заслуги» (Франция)

Премии
Премия Президента Российской Федерации за 1998 год
Премия Правительства Российской Федерации за 2002 год в области образования
Премия Правительства Российской Федерации за 2004 год в области науки и техники

Примечания
Ссылки
Профиль Игоря Борисовича Фёдорова на официальном сайте РАН
Страница Президента МГТУ им. Баумана
Справка о творческой деятельности Фёдоров Игоря Борисовича
Статья на сайте «Известные учёные»
Ректор МГТУ имени Баумана ответит по интернету на вопросы школьников
Документальный фильм о ректоре МГТУ Федорове Игоре Борисовиче
Встреча ректора со студентами. 10 апреля 2007 года. (Аудиозапись)
Традиционная встреча ректора со студентами 22 ноября 2007 г. (На Фундуки.ru)
«Нам нужны ваши мозги» // Газета «Труд», № 107, 16 июня 2008
Программа телеканала «Вести» «Без галстука». Интервью с ректором МГТУ имени Баумана, 5 декабря 2009 года