Алексей Александрович Федоровский (18 [30] марта 1897, село Русская Халань, Курская губерния — 27 августа 1981, Киев — украинский советский врач, хирург. Заслуженный деятель науки УССР (1959). Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1982). Украинец.Окончил Харьковскую медицинскую академию.

Профессор Киевского медицинского института. 1935 — директор Киевского института переливания крови.
Труды Федоровского посвящены вопросам экспериментальной и клинической хирургии, в частности, проблеме переливания крови и искусственного кровосмешивания.

Награды
Награждён орденом Красной Звезды, орденом Отечественной войны 2-й степени, орденом Знак Почёта, медалями.

Примечания
Литература
Енциклопедія українознавства / В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя, 1954—1989. (укр.). Словникова частина. — Т. 9. — С. 3491.
Український радянський енциклопедичний словник. — К., 1968. — Т. 3. — С. 617.
Золота книга України