Святосла́в Никола́евич Фёдоров (8 августа 1927, Проскуров — 2 июня 2000, Москва) — советский и российский офтальмолог, глазной микрохирург, один из участников внедрения радиальной кератотомии, профессор. Академик РАМН, член-корреспондент РАН (1991, член-корреспондент АН СССР с 1987). Герой Социалистического Труда СССР (1987).

Биография
Родился в городе Проскуров (ныне Хмельницкий), ныне город на Украине.
Отец — Николай Фёдорович Фёдоров (1896 — 24.06.1971) — красный командир, герой Гражданской войны, начинал кузнецом на Путиловском заводе, затем участвовал в Первой мировой и Гражданской войнах; в 1935 с отличием закончил Военную академию имени М. В. Фрунзе и тогда же назначен командиром 28-й кавалерийской дивизии; кавалер ордена Красной Звезды (1936), член ВКП (б) (с 1920). Н. Ф. Фёдоров был арестован в 1938 году, Военной коллегией Верховного суда СССР 21 июня 1939 года приговорён к 15 годам заключения в ИТЛ (участие в военном заговоре), срок отбывал на Колыме. Освобождён в 1953 году.
Мать — Александра Даниловна, по национальности — наполовину белоруска, наполовину полька.
После ареста отца семья переехала в Новочеркасск. В октябре 1941 года была объявлена срочная эвакуация, и Александра Даниловна с сыном выехали в Ереван. В 1944 году Фёдоров поступил в артиллерийскую спецшколу, но вскоре его перевели в спецшколу ВВС в Ростове-на-Дону. Проучиться довелось лишь около года. В марте 1945 года Фёдоров спешил на праздничный вечер в училище и, неудачно спрыгнув с трамвая, лишился левой ступни.
В 1945 поступил на лечебный факультет и в 1952 году закончил Ростовский государственный медицинский институт.
В 1958 году в Ростовском государственном медицинском институте защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата медицинских наук по теме «Сосок зрительного нерва и слепое пятно при заболеваниях центральной нервной системы».
После защиты диссертации приехал в Чебоксары заведовать клиническим отделением Чебоксарского филиала Государственного института глазных болезней им. Гельмгольца. Заинтересовался научной проблемой имплантации искусственных хрусталиков.
Первые в СССР искусственные хрусталики, изготовленные по заказу Святослава Фёдорова передовиком производства Семёном Мильманом из пластмассы, в 1959 году на кухне служебной квартиры офтальмолога, были имплантированы кроликам.
В 1960 году, продолжая работать в Чебоксарах, впервые в СССР провёл успешную операцию по имплантации искусственного хрусталика, эксперимент получил широкую огласку, и Фёдоров был снят с должности. Благодаря вмешательству журналиста Анатолия Аграновского врача восстановили.
В 1961—1967 годах заведовал кафедрой глазных болезней в АГМИ в Архангельске. Затем был переведён в Москву, где руководил кафедрой глазных болезней и проблемной лабораторией по имплантации искусственного хрусталика в 3-м Московском мединституте. В том же году Фёдоров стал имплантировать искусственную роговицу.
В 1962 году вместе с офтальмохирургом Валерием Захаровым создал линзу Фёдорова-Захарова, один из лучших жёстких искусственных хрусталиков в мире.
В 1967 году в Казанском государственном медицинском институте им. С. В. Курашова защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора медицинских наук по теме «Коррекция односторонней афакии интраокулярными линзами».
Летом 1967 года на 43 км Ленинградского шоссе попал в автокатастрофу. После лобового столкновения с грузовиком ЗИЛ один из двух спутников погиб. В 1971 году произошла вторая авария — встречное столкновение с «Волгой», через пять дней после которого Фёдоров уже смог выйти на работу.
В 1973 году произвёл разработку и первым в мире провёл операцию по лечению глаукомы на ранних стадиях. Его метод глубокой склерэктомии нашёл признание на международном уровне и стал применяться для лечения глаукомы во всём мире.
В 1974 году лаборатория была выделена из института и стала Московской научно-исследовательской лабораторией экспериментальной и клинической хирургии глаза (МНИЛЭКХГ); в 1979 году на её основе был организован Московский научно-исследовательский институт микрохирургии глаза (МНИИ МГ), который возглавил Фёдоров. В 1986 году МНИИ МГ был реорганизован в Межотраслевой научно-технический комплекс «Микрохирургия глаза»:

Права МНТК для того времени были беспрецедентными. Он имел валютный счёт, мог обслуживать зарубежных клиентов, самостоятельно устанавливать численность сотрудников и размеры их зарплаты, а также заниматься хозяйственной деятельностью вне медицины (например, сельским хозяйством). Фёдоров активно вёл строительство филиалов по всей стране — их было открыто 11 — и за рубежом (в Италии, Польше, Германии, Испании, Йемене, ОАЭ). Офтальмологическая клиника впервые в мире была оборудована на морском судне «Пётр Первый», плавающем по Средиземному морю и Индийскому океану.

В декабре 1987 года был избран членом-корреспондентом Академии наук СССР по отделению физиологии.
В 1989—1991 годах был народным депутатом СССР. Активно занимался политической агитацией. Являлся членом редакционной коллегии журнала «Огонёк». Возглавлял Партию самоуправления трудящихся. В 1995 году был избран в Государственную думу. В 1996 году выдвигал свою кандидатуру на выборах президента России, набрал 0,92 % голосов.

… Наёмный труд должен быть запрещён повсеместно. Но существующие в нашем государстве тарифные ставки не отражают ни качества конкретного труда, ни его количества. Никто … не видит обратной связи между своим трудом и реализованным конечным продуктом.

В апреле 1995 года был избран действительным членом Российской академии медицинских наук.
2 июня 2000 года погиб в авиакатастрофе: принадлежавший клинике вертолёт «Еврокоптер Газель», на котором Фёдоров возвращался с конференции из Тамбова, рухнул на пустырь в районе Братцева, близ МКАД. На борту находились четыре человека: сам Фёдоров и его пилот Анатолий Лобов — в передних креслах; сзади — выполнявший функции штурмана Анвер Хусаинов и инженер МНТК «Микрохирургия глаза» Александр Спиридонов. Все четверо погибли. По заключению МАК, причиной авиакатастрофы явилась техническая неисправность вертолёта.

На месте гибели Фёдорова (ул. Саломеи Нерис, 14) выстроена часовня.
Похоронен на сельском кладбище деревни Рождественно Мытищинского района, в 60 км от Москвы.

Награды и звания
Герой Социалистического Труда (Указ Президиума Верховного Совета СССР от 7 августа 1987 года, Орден Ленина и Медаль «Серп и Молот») — за большие заслуги в развитии советской науки, подготовке научных кадров и в связи с шестидесятилетием со дня рождения
Орден Дружбы (15 сентября 1997 года) — за большой вклад в укрепление экономики, развитие социальной сферы и в связи с 850-летием основания Москвы
Орден Октябрьской Революции (26 июня 1981 года) — за достигнутые успехи в выполнении заданий десятой пятилетки по развитию народного здравоохранения и медицинской науки
Орден Трудового Красного Знамени (20 июля 1971 года) — за большее успехи в выполнении заданий пятилетнего плана и повышение эффективности производства в промышленности, строительстве и на транспорте и высокие достижения в области науки, искусства, медицины, бытового обслуживания
Орден «Знак Почёта» (2 декабря 1966 года) — за большие заслуги в области охраны здоровья советского народа, развитие медицинской науки и медицинской промышленности
Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова АН СССР (1986)ЗванияПрофессор
Почётное звание «Заслуженный изобретатель СССР» (24 июня 1983 года) — за успехи, достигнутые в разработке и внедрении изобретений, открывших новые направления в развитии техники и технологии и имеющих особо важное народнохозяйственное значение
Академик РАЕН.ПремииГосударственная премия Российской Федерации
Премия Правительства Российской Федерации 1998 годав области науки и техники (17 марта 1999 года) — за создание перфторуглеродных сред для управления жизнедеятельностью клеток, органов и организма
Премия имени М. И. Авербаха АМН СССР
Премия имени В. П. Филатова АМН
Премия Палеолога (США) и Перикла (Италия)
В апреле 2002 года на международном конгрессе офтальмологов в Лос-Анджелесе (США) был назван «величайшим офтальмологом XIX—XX веков»

Память
В честь С. Н. Фёдорова названы:

межотраслевой научно-технический комплекс «Микрохирургия глаза» академика С. Н. Фёдорова
многопрофильный медицинский центр имени С. Н. Фёдорова в Москве
парк имени Святослава Фёдорова в МосквеПамятники С. Н. Фёдорову
православная часовня в честь иконы Божией Матери Феодоровской, открыта 2 июня 2001 года в Москве на месте трагической гибели академика С. Н. Фёдорова
памятник в Москве в парке имени Святослава Фёдорова
бюсты перед филиалами МНТК «Микрохирургия глаза» в городах: Волгоград, Иркутск, Калуга, Краснодар, Новосибирск, Оренбург, Санкт-Петербург, Тамбов, Хабаровск и ЧебоксарыУлицы имени Святослава Фёдорова
в Калуге
в Москве
в Пыть-Яхе
в Чебоксарах

Основные работы
Фёдоров С. Н. Имплантация искусственного хрусталика. — М.: Медицина, 1977. — 207 с.
Фёдоров С. Н., Ярцева Н. С. Пособие для студентов. Синдромы и симптомы с одновременным поражением глаз, полости рта и зубочелюстной системы. — М.: ММСИ им. Н. А. Семашко, 1980. — 51 с.
Фёдоров С. Н., Мороз З. И., Зуев В. К. Кератопротезирование. — М.: Медицина, 1982. — 142 с.
Фёдоров С. Н. (запись Е. М. Альбац). Глаза в глаза. — М.: Советская Россия, 1984. — 17 с. — (Искусство быть здоровым).
Фёдоров С. Н., Егорова Э. В. Хирургическое лечение травматических катаракт с интраокулярной коррекцией. — М.: Медицина, 1985. — 328 с. — (Искусство быть здоровым).
Фёдоров С. Н. Поле зрения. — М.: «Книга», 1990. — 144 с. — (Зеркало. Взгляд на злободневные проблемы). — 30 000 экз. — ISBN 5-212-00371-9.
Славин Б. Ф., сост. Сборники статей и интервью С. Н. Фёдорова и материалы о нем. — М.: ИЦ «Фёдоров», 1997. — 480 с.
Фёдоров С. Н., Ярцева Н. С., Исманкулов А. О. Глазные болезни (учебник для студентов медицинских вузов). — 2 изд., перераб. и доп. — М., 2005. — 431 с. — (Учебная литература для студентов медицинских вузов). — ISBN 5-94289-017-X.
Фёдоров С. Н. Хорошее зрение в любом возрасте (Домашняя энциклопедия). — Санкт-Петербург: «Вектор», 2006. — 221 с. — (Лучшая книга о здоровье). — ISBN 5-9684-0353-5.
Фёдоров С. Н. Все о хорошем зрении. — Санкт-Петербург: Вектор, 2010. — 221 с. — (Лучшие методы восстановления и улучшения). — ISBN 978-5-9684-1433-5.
Фёдоров С. Н. В третье тысячелетие — без очков (перевод). — М.: Из-во АПН. — (Авторитетное мнение). Опубликовано на английском, немецком, французском, испанском и китайском языках.
Фёдоров С. Н., Кишкина В. Я., Семенов А. Д. Пер. на англ. Е. Кольцовой. Флюоресцентная ангиография глаза и ее роль в офтальмохирургии (перевод). — Boca Raton (USA): Мир, CRC Press, 1991. — 294 с.
Фёдоров С. Н., Егорова Э. В. Пер. Н. А. Любимова. Ошибки и осложнения при имплантации искусственного хрусталика (перевод). — М.: МНТК «МГ», 1994. — 168 с. (опубликовано на рус. яз. в 1992 году, 243 с.).

Методические рекомендации
Использование антиоксидантов и дезинтоксикационных растворов в комплексе реанимационной терапии химических ожогов глаз III—IV степени. — М., 1980. — 12 с.
Болезнь трансплантата роговицы и методы борьбы. — М., 1980. — 11 с.
Методические рекомендации по преподаванию офтальмологии на стоматологическом факультете. — М., 1981. — 66 с.
Микрохирургическая реконструкция передней камеры и переднего отрезка глаза на основе сквозной субтотальной кератопластики. — М., 1981. — 21 с.
Хирургическое лечение осложненных форм диабетических ретинопатий. — М., 1984. — 11 с.
Антиглаукоматозные операции — склерангулореконструкция и глубокая склерэктомия. — М., 1984. — 17 с.
Удаление катаракт через плоскую часть цилиарного тела. — М., 1984. — 16 с.
Хирургическое лечение травматических гемофтальмов. — М., 1985. — 12 с.
Удаление катаракты через плоскую часть цилиарного тела. — М., 1988. — 20 с.
Хирургическая коррекция сложного миопического и смешанного астигматизма у детей методом передней дозированной кератотомии. — М., 1988. — 11 с.
Хирургическое лечение отслоек сетчатки, осложненных витреоретинальной тракцией. — М., 1988. — 25 с.
Хирургическое лечение отслойки сетчатки с центрально расположенным разрывом. — М., 1988. — 11 с.
Флюоресцентная ангиография переднего сегмента глаза в офтальмохирургии. — М., 1988. — 15 с.
Витрэктомия при диабетической ретинопатии. — М., 1988. — 15 с.
Хирургическое лечение хронических увеитов. — М., 1988. — 13 с.
Хирургическая коррекция гиперметропии методом термокератопластики. — М., 1989. — 11 с.
Особенности хирургической техники витрэктомии при различной патологии стекловидного тела и сетчатки. — М., 1990. — 13 с.
Хирургическое лечение подвывихнутого и вывихнутого в стекловидное тело хрусталика. — М., 1990. — 19 с.
Глубокая склерэктомия с эксплантодренированием при лечении пациентов с вторичной глаукомой. — М., 1991. — 11 с.
Специфическая оценка аутоиммунных процессов при патологии глаза и реакции на имплантант. — М., 1990. — 23 с.
Раннее хирургическое лечение открытоугольной глаукомы. — М., 1990. — 11 с.
Хирургическое лечение макулярных отеков после экстракции катаракты. — М., 1990. — 7 с.
Возрастные особенности хирургической коррекции близорукости методом передней дозированной кератотомии. — М., 1991. — 9 с.
Профилактика прогрессирования близорукости методом склеропластики. — М., 1991. — 12 с.

Примечания
Литература
Власов С. М. И невозможное возможно… : Очерк. — М.: Правда, 1982. — 47 с.
Власов С. М. Прозрение. — М.: Советская Россия, 1986. — 203 с.
М. С. Шойфет. Фёдоров (1927—2000) // 100 великих врачей. — М.: Вече, 2008. — 528 с.

Ссылки
Фёдоров, Святослав Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Святослава Николаевича Фёдорова на официальном сайте РАН
Он был летчиком по духу. П. Иванов. Авиапанорама (неопр.).
К 85-летию со дня рождения С.Н. Фёдорова (неопр.) (02-11-2012). Дата обращения 14 февраля 2019. 16 минут.
Фонд Святослава Фёдорова. Святослав Фёдоров. Жизнь после смерти (неопр.).  Юрий Хащеватский (14-08-2013). Дата обращения 14 февраля 2019. 33 минуты.