Ю́лий Бори́сович Харито́н (14 [27] февраля 1904, Санкт-Петербург — 18 декабря 1996, Саров) — советский и российский физик-теоретик и физикохимик.
Один из руководителей советского проекта атомной бомбы. Лауреат Ленинской (1956) и трёх Сталинских премий (1949, 1951, 1953). Трижды Герой Социалистического Труда (1949, 1951, 1954).

Происхождение
Отец, Борис Осипович Харитон, был известным журналистом, ответственным редактором органа Конституционно-демократической партии, газеты «Речь». Выслан из СССР в 1922 году, жил в Риге, после присоединения Латвии к СССР в 1940 году осуждён на 7 лет ИТЛ и умер двумя годами позже в лагере.
Дед, Иосиф Давидович Харитон, был купцом первой гильдии в Феодосии; сестра отца, Этля (Адель) Иосифовна Харитон, была замужем за историком Юлием Исидоровичем Гессеном (их сын — журналист и сценарист Даниил Юльевич Гессен). Двоюродный брат (сын другой сестры отца) — журналист и корреспондент «Известий» Давид Ефремович Южин (настоящая фамилия Рахмилович; 1892—1939).
Мать, Мирра Яковлевна Буровская (во втором браке Эйтингон; 1877—1947), была актрисой (сценический псевдоним Мирра Биренс), в 1908—1910 годах играла в МХАТе.
Родители развелись в 1907 году, когда Ю. Б. Харитон был ребёнком, его мать в 1912 году вторично вышла замуж за психоаналитика Марка Ефимовича Эйтингона и уехала в Германию, оттуда в 1933 году — в Палестину. Борис Осипович воспитывал сына сам.

Биография
Юлий Борисович Харитон родился в Петербурге 14 (27) февраля 1904 года в еврейской семье.
С 13 лет Юлий Харитон одновременно с учебой в реальном училище работал — письмоводителем, учеником механика, монтером.
С 1920 по 1925 год — студент электромеханического факультета Политехнического института, с весны 1921 — физико-механического.

В 1921 году начал научно-исследовательскую работу в Физико-техническом институте под руководством Н. Н. Семёнова.
В 1926—1928 годах стажировался в Кавендишской лаборатории (Кэмбридж, Англия). Под руководством Эрнеста Резерфорда и Джеймса Чедвика получил степень доктора наук (D.Sc., Doctor of Science), тема диссертации: «О счёте сцинтилляций, производимых альфа-частицами». По возвращении из командировки, вместе с Г. М. Франком занимался вопросами митогенетического излучения; в дальнейшем вернулся к химической кинетике — вопросам теории взрывчатых веществ.
С 1931 по 1946 год был руководителем лаборатории взрывчатых веществ в Институте химической физики; проводил научные работы по детонации, теории горения и динамике взрыва. По совместительству читал общий курс физики в Ленинградском индустриальном институте и редактировал журнал «Экспериментальной и теоретической физики».
С 1935 года — доктор физико-математических наук по совокупности работ.
В 1939—1941 годах Юлий Харитон и Яков Зельдович впервые осуществили расчёт цепной реакции деления урана.
Участвовал в атомном проекте с 1945 года, распоряжением ГКО СССР от 20 августа 1945 года № 9887сс/ов «О специальном комитете [по использованию атомной энергии] при ГКО» был включён в состав Технического совета Специального комитета.
Ему в составе группы учёных (А. И. Алиханов (председатель), Л. Д. Ландау, А. Б. Мигдал, С. А. Рейнберг, М. А. Садовский, С. С. Васильев и А. П. Закощиков) на заседании 30 ноября 1945 года было поручено проанализировать все имеющиеся материалы о последствиях применения атомных бомб в Хиросиме и Нагасаки и определить эффективность фактора взрывной волны, фактора теплового и фактора радиоактивного излучения.
С 1946 года Харитон — главный конструктор и научный руководитель КБ-11 (Арзамас-16) в Сарове при Лаборатории № 2 АН СССР. К работе над реализацией ядерно-оружейной программы под его руководством были привлечены лучшие физики СССР. В обстановке строжайшей секретности в Сарове велись работы, завершившиеся испытанием первых советских атомной (29 августа 1949) и водородной (12 августа 1953) бомб. В последующие годы работал над сокращением веса ядерных зарядов, увеличением их мощности и повышением надёжности.
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот». Член КПСС с 1956 года.
С 1946 года — член-корреспондент, с 1953 года — академик Академии наук СССР. Депутат Верховного Совета СССР 3—11 созывов.
Был одним из академиков АН СССР, подписавших в 1973 году письмо учёных в газету "Правда" с осуждением "поведения академика А. Д. Сахарова". В письме Сахаров обвинялся в том, что он "выступил с рядом заявлений, порочащих государственный строй, внешнюю и внутреннюю политику Советского Союза", а его правозащитную деятельность академики оценивали как "порочащую честь и достоинство советского ученого"[1][2].

Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве (9-й участок).

Семья
Жена — Мария Николаевна Харитон (урождённая Вульфович, 1902—1972), актриса театра «Балаганчик»; её сестра Вера Николаевна была замужем за переводчиком В. И. Стеничем, а во втором браке — за доктором экономических наук, профессором А. А. Иотковским (1904—1977).
Дочь — Татьяна Юльевна Харитон (1926—1985), историк, научный сотрудник Института передачи информации АН СССР[уточнить], жена доктора философских наук Ю. Н. Семёнова (1925—1995).
Внук — доктор биологических наук Алексей Юрьевич Семёнов (род. 1951).

Награды
трижды Герой Социалистического Труда (29.10.1949; 08.12.1951; 04.01.1954)
шесть орденов Ленина (29.10.1949; 11.09.1956; 07.03.1962; 27.02.1964; 26.02.1974; 24.02.1984)
орден Октябрьской Революции (26.04.1971)
орден Трудового Красного Знамени (10.06.1945)
орден Красной Звезды (24.09.1944)
медали
Ленинская премия (07.09.1956)
Три Сталинские премии (29.10.1949, 06.12.1951, 31.12.1953)
Золотая медаль имени И. В. Курчатова (1974)
Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова (1982)

Память
Как дань памяти учёного в городе Саров ежегодно с 1 марта 2001 года проводится научная конференция школьников со всей России: Школьные харитоновские чтения.
Бюст Ю. Б. Харитона установлен в Санкт-Петербурге на Аллее Героев Московского парка Победы.
На доме 9 на Тверской ул., в котором он жил в Москве, 28.11.2004 установлена мемориальная доска (скульптор Г. С. Потоцкий).
В 2004 году была выпущена почтовая марка России, посвящённая Харитону.
В Санкт-Петербурге есть улица Академика Харитона. Улица с таким же названием есть в Сарове.

Библиография
Харитон Ю. Б., Шальников А. И. Механизм конденсации и образование коллоидов. — М.: ГТТИ, 1934. — 66 с. — 2 000 экз.
Харитон Ю. Б., Смирнов Ю. Н. Мифы и реальность советского атомного проекта. — Арзамас-16: ВНИИЭФ, 1994. — ISBN 5-85165-057-5

Примечания
Литература
страница Ю. Б. Харитона — журнал «Успехи физических наук» (см. также здесь и здесь)
Харитон Юлий Борисович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Звезда Харитона // Наука и Жизнь. — 2004. — № 9.
Человек столетия : Юлий Борисович Харитон : Научно-популярное издание / Под ред. В. Н. Михайлова. — М : ИздАТ, 1999. — 664 с., 48 с. ил. — 3000 экз. — ББК 53(09). — УДК (53+621.030)((092)+(023)). — ISBN 5-866656-089-5.
Храмов Ю. А. Харитон Юлий Борисович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 288. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Н. Фукс. Рецензия на книгу Ю.Б. Харитона и А.И.Шальникова «Механизм конденсации и образование коллоидов» // Успехи физических наук. — 1934. — № 6. — С. 819—820.
Андрюшин И. А. Юлий Борисович Харитон: страницы творческой биографии. — Саров: РФЯЦ-ВНИИЭФ, 2014. — 283 с. — ISBN 978-5-9515-0260-5.

Ссылки
Профиль Юлия Борисовича Харитона на официальном сайте РАН
Харитон, Юлий Борисович (рус.).  Сайт «Герои страны».