Рахи́м Муса́евич Хаи́тов (род. 6 января 1944 года, Самарканд) — советский и российский иммунолог, академик РАН, РАМН, доктор медицинских наук, профессор. Директор Института иммунологии России (1988—2014). Является главным внештатным аллергологом-иммунологом Министерства здравоохранения Российской Федерации и заведующим кафедрой клинической аллергологии и иммунологии МГМСУ.
Лауреат Государственной премии РФ, дважды лауреат премии Правительства РФ, заслуженный деятель науки РФ.

Биография
Родился в семье медиков Мусы Назаровича Хаитова (1912—1976) и Закии Маруфовны Расули (1921—1999). Окончил Самаркандский государственный медицинский институт им. И. П. Павлова (1967). В 1968 году защитил кандидатскую диссертацию («всего через шесть месяцев после окончания института», — вспоминал Р. М. Хаитов), посвящённую посттравматической регенерации тканей после воздействия ионизирующей радиации. В 1972 году защитил докторскую диссертацию по проблемам, связанным с трансплантацией кроветворных тканей облучённым реципиентам («в 28 лет я был уже доктором медицинских наук — самым молодым доктором в Советском Союзе»).
Р. М. Хаитов вспоминал, что в студенческие годы большое впечатление на него произвела попавшаяся ему книга Р. В. Петрова, и он решит стремиться после окончания вуза найти её автора и работать у него, что ему после ряда мытарств удастся достичь: «Мне было 24 года, приехал в Москву, попал в Институт биофизики в лабораторию Петрова. И с тех пор мы вместе». Академик Рэм Петров называл Р. М. Хаитова — «один из лучших моих учеников, с которым мы так потом в паре и работали всю жизнь».
С образованием в 1983 году по инициативе Р. В. Петрова Института иммунологии Петров стал его директором, а Р. М. Хаитов — его первым заместителем. В 1988 году Р. М. Хаитов сменил Петрова на посту директора института, он также заведовал в нём отделом физиологии и генетики иммунной системы. В 2014 году на посту директора Р. М. Хаитова сменил его сын М. Р. Хаитов, а Р. М. Хаитов стал научным руководителем института.
Возглавляет созданную в 2005 году кафедру клинической аллергологии и иммунологии ФПДО МГМСУ.
На 2009 год под руководством Р. М. Хаитова выполнены и защищены 62 кандидатские и 34 докторские диссертации.
Является президентом Российской ассоциации аллергологов и клинических иммунологов, экспертом ВОЗ по проблемам иммунологии. Входит в состав Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию, а также в научный совет Министерства здравоохранения Российской Федерации.
Главный редактор журналов «Иммунология» и «Физиология и патология иммунной системы». Входит в состав экспертной комиссии редакционно-издательского комитета по подготовке «Федерального руководства для врачей по использованию лекарственных средств», является членом Научно-редакционного совета Регистра лекарственных средств России.
23 марта 1991 года избран членом-корреспондентом, а 14 февраля 1997 года — действительным членом РАМН. Академик РАН с 25 мая 2006 года по Отделению биологических наук (физиология иммунной системы).
На 2009 год является автором 450 публикаций, 10 монографий, 2 учебников. Имеет 28 авторских свидетельств и 11 патентов.
В 2006 году вышел учебник Р. М. Хаитова «Иммунология», в 2007 году под его общей редакцией в серии руководств для практикующих врачей издано фундаментальное руководство «Рациональная фармакотерапия аллергических заболеваний», в 2009 году под его редакцией в серии «Национальные руководства» вышло национальное руководство «Аллергология и иммунология».
Женат на Кариме Нигматуллаевне Хаитовой (род. 1944). Сын — Муса (род. 1979), также учёный-иммунолог, член-корреспондент РАН (2016). Дочери: Малика (род. 1966) и Дильором (род. 1968).

Научная деятельность
Совместно с Р. В. Петровым P. M. Хаитовым впервые исследованы инфекционные и иммунологические процессы при радиационном поражении; обнаружена зависимость реакции иммунной системы организма на чужеродное вещество от генотипа (генетический контроль иммунного ответа). Ими установлены механизмы взаимодействия клеток иммунной системы с кроветворными стволовыми клетками, исследована часть генома человека, осуществляющая регуляцию иммунного ответа. Разработаны методы оценки функции генов иммунного ответа в реализации таких важнейших биологических функций человека, как репродуктивный процесс, устойчивость к влиянию окружающей среды.
Р. В. Петровым и P. M. Хаитовым выявлены новые гены комплекса совместимости органов и тканей человека и внедрена система подбора тканесовместимых пар для пересадки органов и костного мозга.
Учитывая ведущую роль иммунной системы в процессах развития болезней (патогенезе), Р. В. Петров и P. M. Хаитов выполнили целый ряд приоритетных работ по созданию основ перспективной генодиагностики, методов лечения ряда аутоиммунных и онкологических заболеваний и новых лекарственных препаратов на основе открытых авторами регуляторных факторов. Ими впервые разработаны искусственные антигены — наноструктуры, мобилизующие возможности иммунной системы. Созданы и применяются в медицинской практике новые эффективные иммуномодуляторы, нановакцины против ряда социально значимых инфекционных заболеваний, принципиально новый класс препаратов для иммунотерапии аллергий.
Р. В. Петровым и P. M. Хаитовым проведена оценка иммунного и аллергологического статуса больших контингентов взрослого и детского населения и создана иммунологическая карта России. Ими созданы первые кафедры и институт иммунологии и ведётся активная подготовка профессиональных иммунологов. Разработанные авторами образовательные программы реализуются с 1972 года, утверждена врачебная специальность врач-иммунолог-аллерголог, учебники авторов по иммунологии многократно переиздавались.

Награды
Государственная премия Узбекской ССР
Государственная премия Российской Федерации за работу «Конъюгированные полимерсубъединичные иммуногены и вакцины» (2001);
Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в научном и практическом развитии отечественной иммунологии (2011);
орден «За заслуги перед Отечеством» III степени;
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени;
орден Трудового Красного Знамени;
орден «Знак Почёта»;
премия Ленинского комсомола (1973) — за экспериментальный анализ практически значимых проблем трансплантации кроветворных тканей облученным реципиентам
премия имени А. А. Богомольца АМН СССР;
премия имени И. И. Мечникова РАН;
премия Правительства РФ (1996);
Почётная грамота Президента Российской Федерации (27.04.2015) — за достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность, заслуги в патриотическом воспитании молодёжи и многолетнюю добросовестную работу
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1992)

Примечания
Ссылки
Профиль Рахима Мусаевича Хаитова на официальном сайте РАН
О лауреатах Государственных премий в области науки и технологий // Официальный сайт Президента России
Хаитов Рахим Мусаевич // Эпидемиология в лицах