Рами́л Усма́нович Хабри́ев (род. 18 мая 1953 года) — советский и российский медик, доктор фармацевтических наук (2003) , доктор медицинских наук (1995), профессор, академик РАМН (с 2011) и РАН (с 2013), заслуженный врач Республики Татарстан, заслуженный врач РФ. Возглавляет ФГБНУ «Национальный НИИ общественного здоровья имени Н. А. Семашко».

Биография
Родился 18 мая 1953 года в деревне Таишево в Кукморском районе ТАССР.
По окончании средней школы в 1970 году стал студентом Казанского медицинского института им. С. В. Курашова. Ещё в годы учёбы Рамил Хабриев активно участвовал в общественной жизни института, был секретарем комитета комсомола. После окончания ВУЗа в 1976 году остался в нем работать, выполнял обязанности врача-ординатора, старшего преподавателя, доцента, младшего научного сотрудника, заведующего научно-исследовательского отдела. С 1989 года Хабриев перешел на руководящие позиции сначала в Республике Татарстан, а затем и на уровне Российской Федерации.

Карьера
В период с 1989 по 1994 год — министр здравоохранения в Республике Татарстан.
В 1994 году перешел в Министерство здравоохранения Российской Федерации, где с 1994 по 1997 год работал начальником Инспекции государственного контроля лекарственных средств и медицинской техники Минздрава России, г. Москва.
С 1998 по 2001 год руководил Департаментом государственного контроля качества, эффективности, безопасности лекарственных средств и медицинской техники Минздрава РФ.
С 2001 по 2007 год был гендиректором РАО «Биопрепарат» в Москве.
В 2004 году перешел на должность руководителя Росздравнадзора и занимал её до 2007 года.
С 2007 по 2009 год был заместителем директора Департамента соцразвития Правительства РФ.
В 2009—2013 годах был первым проректором Российского национального исследовательского медицинского университета имени Н. И. Пирогова.
С 2011 по 2015 год был генеральным директором Российского антидопингового агентства «РУСАДА».
С 2013 года является директором ФГБНУ «Национальный НИИ общественного здоровья имени Н. А. Семашко».

Семья
Р. У. Хабриев женат, имеет двоих детей. Супруга — Талия Ярулловна Хабриева (род. 1958) — ученый-правовед, доктор юридических наук, профессор, академик РАН.

Научная деятельность
Хабриев Р. У. является автором более 250 научных трудов, в том числе 18 монографий, более 50 методических и учебных пособий. Девять его научных работ выполнены на уровне изобретений.

Избранные труды
Организация медицинской помощи вертеброневрологическим больным / Р. У. Хабриев. - Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1994.
Хабриев Р.У., Фисенко В.П., Рудаков А.Г. и др. Новые лекарственные средства. - М, 1996. - 121 с.
Фарминдустрия: Справочник / Редкол.: Р. У. Хабриев (пред.) и др. - 2. изд. - Санкт-Петербург: Фармац. изд-во «Фарос Плюс», 1998. - 752 с.
Лекарственные средства: Справочник для аптечных работников / [Гл. ред. - Хабриев Р.У.]. - М.: Ремедиум, 2000.
Государственный реестр лекарственных средств: по состоянию на 1 сент. 2004 г.: [в 2 т.] / Федер. служба по надзору в сфере здравоохранения и соц. развития, Науч. центр экспертизы средств мед. применения; [пред. редкол.: Р. У. Хабриев]. - Офиц. изд. - М. : Медицина, 2004 (ОАО Яросл. полигр. комб.). - 30 см.; ISBN 5-225-04068-3.
Лицензирование медицинской деятельности / Р. У. Хабриев, А. С. Юрьев. - Москва: МЦФЭР, 2005 (М.: Типография «Новости»). - 366 с.
Хабриев Р.У., Деревоедов А.А., Камаев Н.О. Современные подходы к проведению допинг-контроля: создание биологического паспорта спортсмена. // Спортивная медицина: наука и практика. 2011. № 1. С.35-37.
Хабриев Р.У., Линденбратен А.Л., Комаров Ю.М. Стратегия охраны здоровья населения как основа социальной политики государства. // Проблемы социальной гигиены, здравоохранения и истории медицины. 2014. № 3. С. 3-5.
Комментарии к нормам труда в здравоохранении [Текст] / Р. У. Хабриев, В. М. Шипова, С. М. Гаджиева. - Москва: ГЭОТАР-Медиа, 2017.

Достижения
Рамилу Усмановичу Хабриеву присвоены почетные звания «Заслуженный врач Республики Татарстан» и «Заслуженный врач Российской Федерации (2003 год).

Примечания
Ссылки
Профиль Рамила Усмановича Хабриева на официальном сайте РАН