Хатф-VII Бабур (урду بابر‎) — пакистанская крылатая ракета, названа в честь Захириддина Мухаммада Бабура, покорителя Индии и основателя династии Великих Моголов, также известного, как Хатф VII. Пакистан ведёт работу над крылатыми ракетами с 1995 года. Испытания по этой программе начались в 2005 году.
Ракета оснащена системой наведения, позволяющей совершать полёт на малых высотах с огибанием рельефа местности. Хатф VII предназначен для запуска с подводных лодок, надводных кораблей и мобильных наземных установок. Она способна нести либо обычные или ядерные боеголовки. Является современным средством доставки ядерного заряда. По сути эта ракета аналог ранних версий американской крылатой ракеты Томагавк .

Тактико-технические характеристики
Стартовая масса: 1440 кг
Боевая нагрузка: 300 кг
Длина: 6,25 м
Диаметр: 0,52 м
Размах крыла: 2,67 м
Дальность: ~700 км
Скорость полёта:  до 880 км/ч

Примечания
Ссылки
ЯДЕРНЫЙ КОНТРОЛЬ: ИНФОРМАЦИЯ. Выпуск # 24, 2005