Хацери́м (ивр. ‏חצרים‏‎) — авиабаза ВВС Израиля, находящаяся в Южном округе Израиля. База расположена возле города Беэр-Шевы. С 2010 года командование базой осуществляет генерал Зив Леви.

История
Базирующиеся подразделения
69-я эскадрилья истребителей «F-15I Страйк Игл» (ивр. ‏טייסת 69‏‎);
102-я эскадрилья штурмовиков «A-4 Скайхок» (ивр. ‏טייסת 102‏‎);
107-я эскадрилья истребителей «F-16I Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 107‏‎);
123-я эскадрилья вертолётов «Sikorsky UH-60 Black Hawk» (ивр. ‏טייסת 123‏‎);
Лётная академия ВВС (включает также Аэробатическую группу ВВС Израиля);
Музей ВВС

См. также
Список аэропортов Израиля


== Примечания ==