Ефи́м Арка́дьевич Хаза́нов (род. 12 ноября 1965, Горький) — российский физик, член-корреспондент РАН (с 2008 года). Директор Отделения нелинейной динамики и оптики Института прикладной физики РАН. Профессор ННГУ. Заведующий лабораторией «Физические методы, акустооптическая и лазерная аппаратура для задач диагностики и терапии онкологических заболеваний» НИТУ «МИСиС».
Специалист в области лазерной физики и нелинейной оптики. Имеет более 10 000 цитирований своих работ, опубликованных в научных журналах. Индекс Хирша — 52.

Биография
В 1988 году с отличием окончил Горьковский политехнический институт по специальности «инженерная электрофизика». Это был первый выпуск базовой кафедры Института прикладной физики АН СССР на физико-техническом факультете института, позднее преобразованной в Высшую школу общей и прикладной физики.
С 1988 года работает в Институте прикладной физики АН СССР (ныне — ИПФ РАН). Занимал должности стажёра-исследователя, младшего научного сотрудника, научного сотрудника, старшего научного сотрудника, заведующего лабораторией, заведующего отделом.
В 1990—1992 годах обучался в аспирантуре ИПФ РАН под научным руководством Г. А. Пасманика. В 1992 году защитил кандидатскую диссертацию по теме «Исследование возможностей компенсации поляризационных и аберрационных искажений волнового фронта оптического излучения в импульсно-периодических YAG:Nd лазерах».
В 2005 году защитил докторскую диссертацию «Термонаведенные поляризационные искажения и их компенсация в оптических элементах лазеров с высокой средней мощностью».
29 мая 2008 года избран членом-корреспондентом РАН по Отделению физических наук (физика).
С 2012 года является руководителем Отделения нелинейной динамики и оптики ИПФ РАН и заместителем директора института.
Занимается преподавательской деятельностью. Является профессором факультета ВШОПФ Нижегородского государственного университета. Под его руководством защищено семь кандидатских диссертаций.
Член OSA и SPIE. Член редколлегии журналов «Вестник Российской академии наук» (с 2018), «Квантовая электроника» и High Power Laser Science and Engineering.

Научная деятельность
Е. А. Хазанов — физик-экспериментатор, специализирующийся на создании лазерных систем. В круг его интересов входят твердотельные лазеры с дифракционной расходимостью и высокой средней мощностью, термооптика твердотельных лазеров, оптические параметрические усилители чирпированных фемтосекундных лазерных импульсов, петаваттные лазеры, нелинейная оптика, в том числе задача обращения волнового фронта.
Е. А. Хазановым предложены и разработаны оригинальные идеи, использованные при создании фемтосекундного лазерного комплекса сверхвысокой пиковой мощности на основе параметрического усиления чирпированных импульсов. По его инициативе и под его непосредственным руководством такой лазер был создан в Институте прикладной физики РАН в 2000—2010-х годах. На момент своего создания лазер, получивший позднее название PEARL, обладал рекордной пиковой мощностью — 560 тераватт — в своём классе и входил в число пяти самых мощных лазерных комплексов в мире. Были также предложены идеи по дальнейшему увеличению пиковой мощности вплоть до 10 петаватт.
На основе этих идей совместно с А. М. Сергеевым был предложен проект по созданию в России самого мощного в мире лазера XCELS, который был бы способен генерировать импульсы пиковой мощностью в сотни петаватт. Этот проект был включён Правительством РФ в число 6 проектов класса megascience для реализации в 2010—2020 годах.
Е. А. Хазановым проведены работы по реализации предложенных им же оригинальных методов когерентного суммирования излучения нескольких лазерных каналов в пучок с предельной дифракционной расходимостью. В процессе этих работ были созданы лазеры с обращением волнового фронта с рекордной средней мощностью.
При разработке лазеров сверхвысокой пиковой мощности и лазеров высокой средней мощности Е. А. Хазановым были заложены основы нового научного направления — термооптики магнитоактивных сред, в рамках которой решается задача создания магнитоактивных элементов, способных работать в лазерных системах при высокой степени тепловыделения в них. Были созданы устройства, способные выдерживать среднюю мощность излучения на уровне до 10 кВт, что на два порядка выше, чем было достигнуто до этого. Одним из мест, где такие элементы были использованы, стал проект гигантского лазерного интерферометра LIGO, предназначенного для поиска и детектирования гравитационных волн. Благодаря в том числе работам Е. А. Хазанова Институт прикладной физики РАН является одним из участников консорциума LIGO.
Е. А. Хазановым разработана модель лазерной генерации в керамических средах, на основе которой предсказан, а позднее и экспериментально обнаружен эффект случайной пространственной модуляции амплитуды, фазы и поляризации лазерного излучения, не наблюдающийся в других твердотельных лазерах на основе стекла или кристаллов.
Е. А. Хазанов является в общей сложности автором более 160 статей в рецензируемых журналах.

Общественная позиция
В июле 2013 года в знак протеста против планов правительства по реформе Российской академии наук (РАН), выразившихся в проекте Федерального закона «О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 305828-6, заявил об отказе вступить в новую «РАН», учреждаемую предлагаемым законом (см. Клуб 1 июля).

Награды
Премия Правительства РФ в области науки и техники (2012) за работы по созданию петаваттного лазерного комплекса.
Ленинская стипендия (1986)
Премия Президента России для молодых ученых (1995)
Медаль РАН для молодых ученых (1999)

Публикации
А. А. Бабин, А. М. Киселев, К. И. Правденко, А. М. Сергеев, А. Н. Степанов, Е. А. Хазанов. Экспериментальное исследование воздействия субтераваттного фемтосекундного лазерного излучения на прозрачные диэлектрики при аксиконной фокусировке // УФН. — 1999. — Т. 169. — С. 80—84. — DOI:10.3367/UFNr.0169.199901l.0080.
Е. А. Хазанов, А. М. Сергеев. Петаваттные лазеры на основе оптических параметрических усилителей: состояние и перспективы // УФН. — 2008. — Т. 178. — С. 1006—1011. — DOI:10.3367/UFNr.0178.200809h.1006.
А. В. Коржиманов, А. А. Гоносков, Е. А. Хазанов, А. М. Сергеев. Горизонты петаваттных лазерных комплексов // УФН. — 2011. — Т. 181. — С. 9—32. — DOI:10.3367/UFNr.0181.201101c.0009.

Примечания
Ссылки
Профиль Ефима Аркадьевича Хазанова на официальном сайте РАН
Профиль на официальном сайте ИПФ РАН