Электробритва «Харьков» (укр. «Харків») — модели украинских электробритв. Первая модель была создана на основе первой выпущенной в СССР модели электробритвы с двумя дисковыми ножами — БЭ-56. Серийное производство электробритвы «Харьков» началось в 1956 году на ГП «Харьковский завод электроаппаратуры» (в 1970-е годы переименован в завод электробритв «Эхо»).

Существует мнение, что первая электробритва «Харьков» была полностью скопирована с импортного аналога. Эту историю описал Даниил Гранин в повести «Бегство в Россию»
Хрущёв недоверчиво пожевал губами.
— А качество?… Надо ведь и по качеству обогнать америкашек, а то наши-то умельцы могут такого напортачить…
И тут же, помахивая рукой, рассказал, как, приехав из Англии, привез электробритву «Филипс», отличная машинка, вызвал знатоков с Харьковского, показал: такое сможете? Они разобрали, поковырялись — сможем, дескать, даже лучше сделаем!.. «Вот это я вам и запрещаю — категорически!» — сказал им Хрущев.

Первые модели
Первые разработанные модели электробритв назывались «Харьков-1», «Харьков-2». Это были электробритвы со спаренными дисковыми ножами жёсткой установки в бреющей головке.
Дальнейшая модернизация бреющего блока модели «Харьков-2» выразилась в электробритве «Харьков-6».
Она отличается «плавающей» установкой дисковых ножей, что обеспечивает хорошее прилегание и бритьё труднодоступных мест лица.
На базе этой модели разрабатывается электробритва «Харьков-61». В ней бреющий блок «откидного типа», имеется стригущий блок, предназначенный для подстригания волос на висках, бороды и усов, а также ряд других усовершенствований.
Дальнейшим шагом в создании электробритв более высокого класса явились электробритвы «Харьков-5», «Харьков-5М», «Харьков-15М», и другие.
В 1970 году авторский коллектив завода получил авторское свидетельство на изобретение модели «Харьков-100» — первую в СССР патентно-чистую конструкцию.

Принцип работы электробритвы «Харьков-100»: волосы проходят через отверстия в тонком сетчатом неподвижном ноже и срезаются подвижным ножом, представляющим собой набор стальных дисков, нанизанных на ось. Кромки дисков особым образом изогнуты и заточены. При вращении кромки дисков совершают колебателные движения относительно отверстий в сетке неподвижного ножа.На базе электрической бритвы «Харьков-100» были разработаны модификации электрических бритв «Харьков-101», «Харьков-102», и в 1976 году завод приступил к выпуску модели «Харьков-109», «Харьков-200».
В 1977 году количество выпущенных бритв составило 2 300 000 штук, а 12 июня 1978 года была выпущена 30 000 000 бритва «Харков-15М».

В 1986 году завод переходит к выпуску нового модельного ряда электрических бритв. Электрическая бритва «Харьков-6101» имела следующие отличия от ранее выпускаемых моделей «Харьков-51», «Харьков-6»:

Двигатель постоянного тока;
Встроенный блок питания;
Новый бреющий блок с 90-пазовым неподвижным и 15-лапочным подвижным ножом;
Малогабаритный откидывающийся стригущий блок.В 1987—1991 году был освоен выпуск следующих моделей :

«Харьков-6102» — 2-ножевая, электронный блок питания, уменьшен вес до 135 гр.;
«Харьков-6103» — 2-ножевая, электронный блок питания;
«Харьков-7101» — 3-ножевая, уровень шума снижен до 64 децибел;
«Харьков-6503» «Автоматик» — 2-ножевая, электронный блок питания, работающий без переключения в диапазоне 100—240 В;
«Харьков-7501» «Автоматик»- 3-ножевая;
«Харьков-6301» — 2-ножевая, первая в СССР бритва с автономным блоком питания, работа без подзарядки в течение недели;
«Харьков-6603» — 2-ножевая, электробритва для пользования в автомобилях, питание от автомобильной сети 12 В;
«Харьков-6603» — 2-ножевая, электробритва для пользования в грузовых машинах, питание 24 В от автомобильной сети;
«Харьков-7601» — 3-ножевая для пользования в автомобилях, питание от автомобильной сети 12 В.Во время перехода бывшего СССР к рыночной экономике падают объемы выпуска продукции..
В 2004 году из числа бывших специалистов завода была создана компания «Электробритва-Харьков», выкупившая у ГП ХЗЭА оборудование для производства электробритв и права на торговую марку «Харьков».
Была запущена новая линия по производству и сборке электробритв. Расширился ассортимент выпускаемых электробритв. В 2004 году появилась торговая марка «Новый Харьков», «Breetex».

См. также
Бритва

Примечания
Литература
«ГП „Харьковский завод электроаппаратуры“. Краткий очерк истории завода» (Отв. ред. А. Н. Полонский). Харьков, 2003
Лепаев Д. «Бреет „Харьков-101“» // Наука и жизнь. № 6. 1978. стр. 96


== Ссылки ==