Исаа́к Ма́ркович Хала́тников (род. 17 октября 1919 года, Екатеринослав) — советский и российский физик-теоретик, действительный член РАН (1984). Первый директор Института теоретической физики имени Л. Д. Ландау РАН. Лауреат Сталинской премии.

Биография
Родился в Екатеринославе в еврейской семье. Отец — Марк Исаакович Халатников, мать — Туба Давыдовна, сестра Ребекка. Был трудолюбивым школьником, побеждал на различных математических олимпиадах, увлекался игрой в шашки. В 1936 году поступил, а в 1941 году окончил физический факультет Днепропетровского государственного университета по специальности «теоретическая физика». Являлся сталинским стипендиатом. Будучи студентом университета, начал сдавать экзамены по теоретическому минимуму Льву Ландау, который пригласил его стать своим аспирантом.
С началом Великой Отечественной войны направлен для учёбы в Москву, в одну из военных академий, где окончил курс. Направлен в зенитный полк ПВО Москвы.
В 1944 году зачислен в аспирантуру Института физических проблем АН СССР, в 1945 году демобилизован. В 1945—1965 работал в Институте физических проблем АН СССР. В 1946 году назначен на должность младшего научного сотрудника. В конце 1940-х — начале 1950-х годов работал в составе группы теоретиков, выполнявших расчёты ядерного и термоядерного оружия, за эти работы был награждён Сталинской премией (1953).
C 26 февраля 1965 по 1992 год — директор Института теоретической физики имени Л. Д. Ландау АН СССР (далее РАН). Затем почётный директор Института.
Доктор физико-математических наук (1952), академик АН СССР (1984, член-корреспондент с 1972).
Профессор МФТИ, являлся членом редколлегии журнала «Физика низких температур».
Избран иностранным членом Лондонского королевского общества (1994).
Труды по теории квантовых жидкостей, сверхпроводимости, квантовой электродинамике, квантовой теории поля, релятивистской гидродинамике, квантовой механике, общей теории относительности, релятивистской астрофизике и космологии.
Большое влияние оказала на И. М. Халатникова совместная работа с Л. Д. Ландау (наиболее известна теория сверхтекучести Ландау — Халатникова). Автор исследований по основам квантовой электродинамики (совместно с А. А. Абрикосовым и Л. Д. Ландау). После смерти Ландау, несмотря на загруженность административными делами директора института, работал в области общей теории относительности и космологии, где получила известность т. н. сингулярность Белинского — Халатникова — Лифшица.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени (10.09.1999).
Орден Октябрьской Революции.
Орден Отечественной войны 2-й степени (6.04.1985).
Три ордена Трудового Красного Знамени.
Два ордена Дружбы народов (28.10.1994, 16.10.1979).
Орден «Знак Почёта».
Почётная Грамота Президиума Верховного Совета РСФСР (16.10.1969).
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне».
Сталинская премия второй степени (1953) — за расчетно-теоретические работы по изделию РДС-6с и РДС-5.
Премия имени Л. Д. Ландау АН СССР (1974).
Премия Марселя Гроссмана (2012).

Семья
Жена — Валентина Николаевна Щорс (1920—2005, США), дочь Николая Александровича Щорса и Фрумы Ефимовны Хайкиной-Ростовой-Щорс, по профессии врач. Две дочери.

См. также
Сингулярность Белинского — Халатникова — Лифшица
Параметр Лифшица — Халатникова

Библиография
Халатников И. М. Введение в теорию сверхтекучести. — М.: Наука, Главная редакция физико-математической литературы, 1965. — 160 с.
Халатников И. М. Теория сверхтекучести. — М.: Наука, 1971.
Халатников И. М.  Дау, Кентавр и другие. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2007. — (Top nonsecret). — 224 с., ISBN 978-5-9221-0877-5

Примечания
Литература
Храмов Ю. А. Халатников, Исаак Маркович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 287. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Ссылки
Халатников Исаак Марково/ // Большая российская энциклопедия
Профиль Исаака Марковича Халатникова на официальном сайте РАН
Академику И. М. Халатникову — 70 лет // Вестник АН СССР, 1990. — № 2. — С. 153.
Статьи И. М. Халатникова в журнале «Успехи физических наук»
Исаак Маркович Халатников (неопр.). ИИЕТ — Интервью с И. М. Халатниковым провел 17.3.1993 Г. Е. Горелик (17-03-1993). Дата обращения 27 января 2011. Архивировано 24 марта 2012 года.
Интервью «Российской газете», 13.10.2009
Академик Исаак Халатников: совершенно не секретно Документальный фильм
Последний свидетель золотого века // Радио «Свобода»