Хаммагир фр. Hammaguir — бывший ракетный испытательный центр, французский космодром в Африке. Располагался недалеко от города Коломб-Бешар (ныне Бешар) на западе Алжира. Был организован 24 апреля 1947 года.
Ракетный центр использовался для испытаний и запусков тактических и исследовательских ракет, в том числе и ракеты-носителя Диамант-А, которая 26 ноября 1965 года вывела на орбиту первый французский спутник А-1 (Астерикс).
В связи с получением независимости Алжиром космодром был эвакуирован к 1 июля 1967 года.

Космические запуски с космодрома Хаммагир
С космодрома Хаммагир было произведено четыре запуска ракеты-носителя Диамант-А, все запуски были успешными.

Ссылки
Общая информация по космодромам / Хаммагир (Hammaguira)