Хацо́р (ивр. ‏חצור‏‎) (официальное название: 4-е крыло — ивр. ‏כנף 4‏‎) — авиабаза ВВС Израиля, находящаяся в Южном округе Израиля. База расположена возле города Ашдод.

История
Аэропорт был построен в 1942 году для британских Королевских ВВС, во время британского мандата в Палестине. Изначальное название авиабазы было «RAF Qastina», по названию близлежащего арабского города Кастина и британского военного лагеря — «Лагерь Кастина».
25 февраля 1946 года авиабаза была атакована частями Иргуна и 20 британских самолетов были уничтожены, в том числе «Handley Page Halifax».
15 марта 1948 года Британская армия ушла с территории авиабазы, и Армия обороны Израиля заняла её без боя.

Базирующиеся подразделения
101-я эскадрилья истребителей «F-16C Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 101‏‎);
105-я эскадрилья истребителей «F-16D Файтинг Фалкон» (ивр. ‏טייסת 105‏‎).

См. также
Список аэропортов Израиля


== Примечания ==