Хай-хэт (англ. Hi-hat) — тип тарелок со стойкой, используемый в ударной установке для большинства стилей популярной музыки. Хай-хэт состоит из двух тарелок, «top» и «bottom». Тарелка «top» находится сверху, в переводе с английского означает «верх». Тарелка «bottom» находится снизу, в переводе с английского означает «низ». Хай-хет «top» и «bottom» легко отличить даже если стерлось название. «Top» Легче, тоньше и звук более высокий. Тарелки в собранном виде направлены дном друг к другу. Тарелка «bottom» просто переворачивается и насаживается на стержень. Тарелка «top» держится иначе, а именно зажимается специальным барабанным «замком» который надевается на стержень и зажимается на нем, как бы вися в воздухе. Благодаря этому, при нажатии педали, тарелки соединяются образуя звук. Стержень проходит через полую трубу стойки и крепится к педали, управляющей движением тарелок. При нажатии педали верхняя тарелка прижимается к нижней («закрытый хэт»). Когда педаль отпущена, тарелка возвращается к начальному положению («открытый хэт»). Сила, требуемая для нажатия педали и скорость движения регулируются пружиной. Хай-хэт был изобретен ударником Виком Бертоном и сконструирован Кайзером Маршалом во 2-й половине 1920-х годов.
На хай-хэте играют барабанными палочками, щётками, рутами. При этом педалью открывают и закрывают тарелки, тем самым изменяя звучание. Звук возникает и при ударе тарелок друг о друга.

Вариации хай-хэта
X-hat — хэт, зафиксированный в одном положении (открытый, закрытый, полуоткрытый). Используется, когда ноги заняты, например, на педалях бас-барабана.
Triple hi-hat — хэт с 3 тарелками. При игре верхняя и нижняя двигаются одновременно, а средняя остаётся на месте.
Электронный хай-хэт — устройство, имитирующее игру на настоящем хай-хэте. Изготовлен из пластика (резины) с вмонтированными датчиками.

Примечания
Ссылки
ТАРЕЛКИ: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ by Andy Gone
Королёв О. К. Краткий энциклопедический словарь джаза, рок- и поп-музыки: Термины и понятия. — М.; Музыка,2006. — 168 с., нот. (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1061 день])