Анализàтор челове́ка — подсистема центральной нервной системы, обеспечивающая приём и первичный анализ информации.
Периферийная часть анализатора — рецептор, центральная часть анализатора — мозг.

Рецепторы
У человека выделяют следующие рецепторы:

внешние
зрительный
слуховой
тактильный
болевой
температурный
обонятельный
вкусовой
внутренние
давления
кинетический
вестибулярныйОсновными характеристиками анализатора являются:

пороговая чувствительность;
воспринимаемый диапазон;
временные характеристики.

Зрительный анализатор
энергетические
диапазон воспринимаемых яркостей
порог световой чувствительности
абсолютный порог (достигается в ходе теневой адаптации)
яркость адаптации 10—1000 кд/м²
рабочие яркости 50—180 кд/м²
слепящая яркость (225 000 Кд/м²)
контрастность (диф. порог, то есть минимально различимая величина между двумя значениями яркости, воспринимаемыми как разные)
прямой K=(Lфона-Lоб)/Lфона*100 %
обратный K=(Lob-Lfona)/Lоб*100 %
Спектральная световая эффективность монохроматического излучения (чувствительность к свету с различным спектральным составом)

информационные
пропускная способность
на уровне ощущения (5,6*10^9 ед/сек)
на уровне идентификации (20—70 ед/сек)
на уровне восприятия (2—4 ед/сек)

пространственные
острота зрения (зависит от освещённости, контрастности, времени экспозиции, положения поля зрения, формы)
поля зрения
зона центрального зрения (2°—4°)
ясного зрения (30°—35°)
периферийного (180°)
объём восприятия (7±2)

временные
латентный период реакции (от ощущения до идентификации ~200 мс)
длительность инерции ощущения (меньше, если объект в зоне центра зрения)
время зрительной фиксации (0,2—0,65 с, зависит от сложности фигуры)
критическая частота мелькания (серия световых импульсов, воспринимаемая как непрерывный сигнал)
f=a*logL+b (то есть зависит от яркости) ~14—70 Гц
время адаптации
темновая (~ 2—10 мин)
световая (~ 0,1—0,8 мин)
длительность инфопоиска (0,8—1,5 сек)

Слуховой анализатор
Особенности анализатора:

способность к приему информации в любой момент времени
способность воспринимать звуки в широком диапазоне и выделять необходимые
способность устанавливать местонахождение источникаХарактеристики анализатора:

абсолютный порог слышимости (зависит от тона, метода предъявления, субъективных особенностей)
дифференциальный порог слышимости
по интенсивности K=dL/L (L=20lgP/P0, P0=0,00002 Па — мин порог) наилуч от 0,02—0,065
по частоте K=df/f (500-5000 Гц, 0,002-0,003)
временные характеристики
различение интервалов между монотонными сигналами (0,5—2 мс)
время полного восприятия чистых тонов (200—300 мс)
пороговое время восприятия прерывистых тональных сигналов (80—150 мс)

См. также
эргономика
человек-оператор

Литература
Основы инженерной психологии, под ред. Ломова, Москва, Высшая школа, 1986
Организация взаимодействия человека с техническими средствами АСУ, под ред. Четверикова, Москва, Высшая школа, 1990