Хардангерфеле, хардингфеле (норв. hardangerfele, hardingfele) — норвежская традиционная скрипка. Имеет меньший, чем обычная скрипка, размер, более выпуклые деки, более широкий и короткий гриф, 8 либо 9 струн (4 игровые, остальные резонирующие). Несмотря на то, что большинство мелодий исполняется в обычной настройке (G-D-A-E), в Норвегии насчитывается около 40 различных способов настройки, зависящих от характера музыки, а также от местных особенностей определенных областей.
Резонирующие струны соответствуют I, II, III и V ступеням основного лада. Самым старым сохранившимся экземпляром хардангерфеле считается «Скрипка Ястада», изготовленная в 1651 году Уле Юнсеном Ястадом. К середине 1700-х скрипка hardanger стала преобладающим народным инструментом в большой части южных, центральных, и западных побережий Норвегии. Происхождение этого инструмента не вполне понятно. Часто хардингфеле украшены инкрустацией на грифе, корпус расписан узорами.

Ссылки
What You Should Know About the Hardanger Fiddle