«Хеопс» (Cheops — CHaracterising ExOPlanets Satellite) — это планируемый космический телескоп Европейского космического агентства (ЕКА), предназначенный для поиска и изучения экзопланет. Наблюдение будет вестись транзитным методом. Разрабатывается в рамках программы фундаментальных космических исследований Европейского космического агентства (ЕКА) Cosmic Vision в качестве миссии S-класса. Был объявлен победителем конкурса 19 октября 2012 года среди 26 других проектов.
Запуск планируется с 15 октября по 14 ноября 2019 года.

Характеристики
Проект «Хеопс» относится к миссиям S-класса, то есть представляет собой недорогой малый научный аппарат. Стоимость проекта не должна превышать 50 млн евро. Орбитальный телескоп «Хеопс» разрабатывался научным консорциумом, в котором ведущую роль играли ученые из университета Берна. Согласно проекту, это будет относительно небольшой космический аппарат — его масса 58 килограммов, что позволит запустить его в качестве второй полезной нагрузки российской ракетой СОЮЗ с европейского космодрома Куру (Французская Гвиана). Аппарат будет работать на солнечно-синхронной орбите высотой около 700 километров.
Главным научным инструментом «Хеопса» будет телескоп с диаметром зеркала 32 сантиметра. Для сравнения: телескоп «Кеплер» имеет диаметр главного зеркала 1,4 метра. Волновой диапазон — 400—1100 нм.
Космический телескоп будет получать энергию от солнечных батарей, которые также являются частью его солнцезащитного экрана. Они обеспечат непрерывную мощность 60 Вт для работы с прибором и позволят передавать на Землю не менее 1,2 Гбит / день данных.

Задачи миссии
Основными целями «Хеопса» будут планеты с массами от массы Венеры до массы Нептуна у соседних с Солнечной системой звезд. Задачей миссии будет не столько поиск новых планет, сколько детальное изучение уже найденных. Цели для исследования будут выбираться из данных, собранных наземными проектами по поиску экзопланет, такими как SuperWASP и HAT-P. По данным «Хеопса» ученые будут выбирать кандидатов для более тщательного изучения с помощью больших телескопов, таких как будущий европейский супертелескоп E-ELT или преемник «Хаббла» — «Джеймс Вебб». Кроме того, аппарат сможет изучать атмосферы «горячих юпитеров». Предположительно, миссия продлится 3,5 года.

См. также
Cosmic Vision
Corot
Кеплер (телескоп)

Примечания
Ссылки
Сайт проекта CHEOPS
Миссия CHEOPS