Аэропорт Хиросима  (яп. 広島空港 хиросима-ку:ко:)
(IATA: HIJ, ICAO: RJOA) — узловой аэропорт в городе Михара (префектура Хиросима, Япония). Расположен в 50 км к востоку от Хиросимы, является крупнейшим аэропортом в регионе Тюгоку.
Относится к категории аэропортов 2 класса в Японии.

История
Новый аэропорт Хиросима открыт для общественного пользования в 1993 году в качестве замены для аэропорта Хиросимы в районе Ниси, который позже был переименован в аэропорт Хиросима-Ниси. Старый аэропорт был расположен в месте, близким к набережной, но он был слишком мал для обработки широкофюзеляжных самолётов и не может быть расширен. В 1994 году Новый аэропорт Хиросима был переименован в аэропорт «Хиросима».

Терминалы
У аэропорта есть один терминал с отдельными условиями для вылетов и прилётов для внутренний и международных рейсов. Буквами от A до D обозначены пути для внутренних рейсов, от E до G — международные. Внешние рейсы отделены на земле от внутренних центральным атриумом.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт (англ.) (англ.)
Аэропорт Хиросима на http://worldaerodata.com/ (англ.)
Хиросима (аэропорт) // Энциклопедия Ниппоника :  [яп.] = 日本大百科全書 : 全26冊巻. — 2版. — 東京 : 小学館, 1994—1997.