Хильчевский Валентин Кириллович  (род. 23 декабря 1953, Хотов) — советский и украинский учёный-гидролог, гидрохимик , доктор географических наук (1996), профессор, почетный работник Гидрометслужбы Украины (2003), заслуженный деятель науки и техники Украины (2009), лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2017), заведующий кафедрой гидрологии и гидроэкологии Киевского национального университета имени Тараса Шевченко (с 2000 г.). Специалист по  исследованию качества поверхностных вод и управлению водными ресурсами.

Биография
Родился 23 декабря 1953 года в Хотове Киево-Святошинского района Киевской области. 
После окончания средней школы в 1971 году поступил на учебу, а в 1976 году окончил кафедру гидрологии суши географического факультета Киевского государственного университета имени Т. Г. Шевченко по специальности «гидрология», специализация «гидрохимия».
Трудовая деятельность В. К. Хильчевского после окончания университета проходит в одном учреждении — Киевском национальном университете имени Тараса Шевченко на географическом факультете:

1-й период (1976—1989 гг.) - научный работник  в проблемной научно-исследовательской лаборатории гидрохимии (должности - от инженера до старшего научного сотрудника); в полевой сезон — начальник экспедиций; руководитель НИР на университетском Богуславском стационаре.Кандидатскую диссертацию «Изменение химического состава речных вод бассейна Верхнего Днепра под воздействием антропогенного фактора» (Днепр до Киевa — включительно с  территорией России, Беларуси и Украины) по специальности «гидрохимия» (на географические науки) защитил в 1984 г. в Гидрохимическом институте  Госкомгидромета СССР в Ростове-на-Дону (Россия).
В 1985 г. - учеба на Международных высших гидрологических курсах ЮНЕСКО. В 1988—1989 гг. проходил научную стажировку в Бухарестском университете (Румыния).  

2-й период (с 1989 г.) - преподавательская деятельность на кафедре гидрологии и гидроэкологии географического факультета КНУ имени Тараса Шевченко (1989-1997 гг. — доцент, 1997-2000 гг. - профессор; с 2000 г. — заведующий кафедрой.Докторскую диссертацию «Оценка влияния агрохимических средств на сток химических веществ и качество поверхностных вод (на примере бассейна Днепра)» по специальности 11.00.07 «гидрология суши, водные ресурсы, гидрохимия» защитил в 1996 г. в КНУ имени Тараса Шевченко.  
Начиная с 2000 р. — главный редактор периодического научного сборника «Гидрология, гидрохимия и гидроэкология», основанного по его инициативе.  
На протяжении 2003-2018 гг. – председатель специализированного ученого совета по защите докторских и кандидатских диссертаций по гидрологии и метеорологии в КНУ имени Тараса Шевченко.
Его учениками защищено 4 докторские и 10 кандидатских диссертаций.

Научная деятельность
Профессор В.К. Хильчевский - руководитель научной гидрохимической школы КНУ имени Тараса Шевченко, основанной профессором В.И. Пелешенко.
Исследовал формирование химического состава поверхностно-склонового стока и др.  видов стока на экспериментальных водосборах водно-балансовых станций с различным агрофоном и в различных природных зонах Украины. Основал новое научное направление  - агрогидрохимия (1989-1996 рр.)
Выполнил совместно с  Л.Н. Горевым и В.И. Пелешенко фундаментальне обобщение «Гидрохимия Украины» (1995 г.).
Разработал современную классификацию природных вод по  минерализации (2003 г.).
Розвил основы гидрохимии региональных бассейновых систем, в том числе трансграничных, что изложено в серии монографий по рекам: Днепр (1996, 2007); Днестр (2002 2013); Западный Буг (2006); Рось (2009); Южный Буг (2009); Горынь (2011); Ингулец (2012);  Сула, Псёл , Ворскла (2014).
Совместно с В.В. Гребенем и др.  разработал методику гидрографического районирования Украины по районам речных бассейнов в соответствии с требованиями Водной рамочной директивы ЕС,  утвержденного Верховной Радой Украины и внесенного в Водный кодекс Украины (2016 г.).
В составе авторского коллектива цикла работ «Оценка, прогнозирование и оптимизация состояния водных экосистем Украины»  удостоен Государственной премии Украины в области науки и техники (2017 г.).

Экспедиции
Азовское море, Керченский пролив, Черное море.
Валдайские озера (Россия), Шацкие озёра.
Бассейны рек Западный Буг (Украина, Белорусь), Припять, Днепр (Россия, Белорусь, Украина), Южный Буг.
Бассейн Дуная: Сулинское и Георгиевское гирла Дуная (Румыния); ущелье Железные Ворота (Румыния, Сербия); реки Южных Карпат и Трансильвании (Румыния).
Водоемы-охладители — Смоленской АЭС на р. Десна (Россия), Чернобыльской АЭС на р. Припять, Хмельницкой АЭС на р. Горынь и Ровенской АЭС на р. Стыр.

Публикации
В.К. Хильчевский имеет свыше 400 научных работ, среди которых  40 книг (свыше 20 монографий, учебных пособий, 8  учебников с грифом МОН Украины), карты качества вод в «Гидрохимическом атласе СССР» (1990) и "Национальном атласе Украины" (2007). 25 его книг  в PDF-формате представленны в научной электронной библиотеке НБУ им. В. И. Вернадского. Некоторые книги (автор, соавтор - укр.): 

Гидрохимия Украины" (1995).
Агрогидрохимия" (1995).
Общая гидрохимия" (1997).
Водоснабжение и водоотведение: гидроэкологические аспекты (1999).
Гидрохимия океанов  и морей (2002).
Общая гидрология (2008).
Основы гидрохимии" (2012).
Региональная гидрохимия Украины (2019).Полный перечень научных работ ученого (на 01.01.2019 г.) приведен в роботе.

Награды и отличия
Медаль «В память 1500-летия Киева» (1982).
Нагрудный знак "Почетный работник гидрометслужбы Украины" (2003).
Нагрудный знак МОН Украины "Отличник образования Украины" (2004).
Почетное звание "Заслуженный деятель науки и техники Украины" (2009).
Нагрудный знак «За добросовестный труд в отрасли водного хозяйства Украины» (2013).
Нагрудный знак МОН Украины «За научные и образовательные достижения (2017).
Государственная премия Украины в области науки и техники (2017).

Галерея
Примечания
Ссылки
Энциклопедия Киевского национального университета имени Тараса Шевченко.
Информация на сайте Национальной библиотеки Украины имени В. И. Вернадского.
Информация на сайте географического факультета Киевского национального университета имени Тараса Шевченко.
Науковці України — еліта держави. — К.: Логос Україна, 2010.
Плахотний М. М. Ростислав Хільчевський — все, що сказав… — К.: Інтерпрес, 2016. — 72 с.
Указ Президента Украины №867/2009 " О награждении государственными наградами Украины работников Киевского национального ун-та им. Т. Шевченко ", 2009 г.
Указ Президента Украины № 138/2018 от 19 мая 2018 года "О присуждении Государственных премий Украины в области науки и техники 2017 года".