Ли́вай Л. Хилл (англ. Levi L. Hill; 26 февраля 1816 — 9 февраля 1865) — пастор баптистской общины города Уэст Килл (англ. West Kill; округ Грин, штат Нью-Йорк, США), разработавший, по собственному утверждению, первый в истории цветной фотографический процесс (1850).

Гелиохромия
Хилл назвал свой метод «гелиохромией» (англ. Heliochromy, от др.-греч. Ἠέλιος — Солнце и χρῶμα — цвет). Несмотря на то, что самого Хилла большинство экспертов считало мошенником, а его снимки-«хиллотипы» (англ. Hillotypes) — раскрашенными вручную дагеротипами, создатель гелиохромии пользовался поддержкой со стороны некоторых авторитетных представителей научного сообщества — в частности, изобретателя телеграфа Сэмюэла Морзе. В 1853 году Хилл, намеренно не раскрывавший подробностей своего процесса, попытался запатентовать гелиохромный метод (заявив, что после получения патента поделится своей технологией с любым желающим — «за разумную цену»), но получил отказ. В 1855 году, после скоропостижной смерти своей жены и коллеги-фотоисследовательницы Эммелин, Хилл оставил занятия фотографией, однако в 1856 году издал «Трактат о гелиохромии» (англ. A Treatise on Heliochromy), содержавший подробное описание разработанного им процесса.

Официальное первенство
Ни при жизни, ни после смерти Хилла — вплоть до 1980-х годов — его работы не получили признания специалистов.
Первая официально признанная достоверная цветная фотографическая проекция («Тартановая лента») была продемонстрирована британским физиком Джеймсом Кларком Максвеллом в 1861 году.
Первые официально признанные достоверные цветные фотографии, закреплённые на материальном носителе, были получены французскими изобретателями Луи Артюром Дюко дю Ороном и Шарлем Кро в конце 1860-х годов — почти через двадцать лет после открытия Хилла.

Экспертиза
В 1981 году историк фотографии профессор Джозеф Будро (англ. Joseph Boudreau), восстановив и усовершенствовав архаичный фотографический процесс по описанию, содержащемуся в трактате Хилла, получил — исключительно благодаря воздействию света, без добавления красителей или пигментов — хиллотипы, на которых отчётливо различались красный, зелёный, синий, жёлтый, пурпурный и оранжевый цвета.
Физико-химический анализ работ Хилла, проведённый в 2007 году старшим научным сотрудником Института охраны исторических памятников Гетти Дьюсеном Стьюликом (англ. Dusan Stulik) и Артом Капланом (англ. Art Kaplan) по заказу Национального музея американской истории в составе Смитсоновского института, показал, что Хилл, пытаясь придать своим снимкам естественный колорит, действительно ретушировал их вручную — однако некоторые цвета (красный и синий) несомненно присутствовали на оригинальных хиллотипах. По словам Стьюлика, «ввиду настойчивых требований воспроизвести дополнительные цвета <…> Хилл начал вручную наносить дополнительные пигменты на свои цветные пластины, подправляя их так, чтобы они выглядели более красочными, чем оригиналы».

Примечания
Библиография
Hill L. L. The Hillotype // A Treatise on Heliochromy. — 1851.О Ливае Хилле

The Misadventures of L. L. Hill // Image : Journal of Photography of George Eastman House. — 1952. — Vol. 1, no. 5 (May). — P. 2.
Bennett, Carolyne. Levi L. Hill: Fool or Fake? // Guide Magazine / Catskill Mountain Foundation. — 2006. — № 1.
Bensen, Amanda. A 160-Year-Old Photographic Mystery // Smithsonian Magazine. — 2010. — April.
Boudreau, Joseph. Color Daguerreotypes : Hillotypes Recreated // Pioneers of Photography : Their Achievements in Science and Technology / Eugene Ostroff (ed.). — Springfield, VA : Northeastern University Press, 1988. — 304 p. — ISBN 0892081317.

Ссылки
Levi L. Hill (неопр.).  Luminous-Lint. Дата обращения 19 марта 2016.
Delaney, Michelle Anne. Photography changes the historical research curators do (неопр.).  click! Photography Changes Everything. Дата обращения 5 декабря 2011. Архивировано 27 апреля 2012 года.
Lienhard, John. No. 1220: Hill’s Color Photography (неопр.).  The Engines of Our Ingenuity (2007). Дата обращения 5 декабря 2011. Архивировано 27 апреля 2012 года.