Хлопкоуборочная машина — машина для сбора хлопка-сырца из раскрывшихся коробочек хлопчатника.
Рабочие органы хлопоуборочной машины могут быть шпиндельные, карданные, пневматические, пневмо-механические, электромеханические.
Эли́ (Илай) Уитни (Whitney) (1765—1825), американский изобретатель и промышленник, изобрёл первую хлопкоочистительную машину (1793).
Первый патент на хлопкоуборочную машину получен в США в 1850 году.
В Советском Союзе хлопкоуборочные машины строятся с 1929 года, распространение получили машины со шпиндельными и пневматическими рабочими органами.
Хлопкоуборочные машины выпускались как навесными так и самоходными. Однорядная машина СХМ-48М агрегатировалась с трактором У-4. Самоходные машины для уборки хлопка СХС-1,2 (двухрядная), СХП-2,1 (трёхрядная).
Уборка хлопка машинами обычно осуществляется после дефолиации растений хлопчатника.

См. также
Хлопководческий трактор
Подборщик хлопка
Куракоуборочная машина

Примечания


== Ссылки ==