Михаи́л Дми́триевич Хло́мов (4 (17) августа 1905, Москва — 8 ноября 1945, там же) — советский государственный и хозяйственный деятель.

Биография
Родился в семье служащего. Член КПСС с сентября 1927 года.

1919—1922 гг. — курьер, агент, инспектор Московского центрального отдела рабочего снабжения.
1922—1923 гг. — продавец Моссельпрома.
1923—1926 гг. — кладовщик, приёмщик ОТК завода «Манометр».
1926—1929 гг. — управляющий арматурным трестом «Армотрест».
1929—1932 гг. — работал на заводе «Манометр»: токарь, начальник планово-распределительного отдела, заместитель директора завода.
1932—1933 гг. — директор механического завода № 4 треста «Росхозметиз».
1933—1935 гг. — директор Московского завода счётно-аналитических машин.
1935—1938 гг. — студент Московской Промышленной академии, не закончил.

Работа в Совнаркоме
1938—1939 гг — в Экономическом совете СССР: начальник отдела снабжения оборудованием, заместитель секретаря, секретарь.
1939—1940 гг. — Управляющий делами Совнаркома СССР.
1940—1944 гг. — начальник Хозяйственного управления Совнаркома СССР.
С 1944 года начальник Главхиммаша Наркомата миномётного вооружения СССР, начальник Главного управления сельскохозяйственного машиностроения Наркомата миномётного вооружения СССР.Жена — Хломова Татьяна Осиповна (1909—1993).
Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище, 4-й уч.

Награды
орден Отечественной войны 2-й степени
орден Трудового Красного Знамени

Примечания
Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник./Сост. В. И. Ивкин. Москва, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3