Хлопу́шка — пиротехническое или механическое изделие развлекательного характера, производящее разбрасывание конфетти или серпантина.

Описание и устройство
Хлопушка представляет собой небольшую картонную гильзу, снизу которой располагается верёвочная петля или конфету, с двух сторон которой располагаются ниточки. В нижней части хлопушки находится пиротехнический состав, который детонирует от трения. Например, гремучее серебро или гремучая ртуть, а также используется перхлорат калия. В верхней части хлопушки находятся конфетти или серпантин (иногда и то, и другое).
Бывают хлопушки, у которых начинка располагается наверху гильзы, а от неё – верёвочный шнур. Но у таких хлопушек часто отрывается шнур, и они не срабатывают.

Применение
Чтобы привести хлопушку в действие, нужно резко дёрнуть за петлю, шнур или ниточку. Выброс содержимого верхней части сопровождается хлопком.

Пневмохлопушки
Пневмохлопушка представляет собой толстостенную гильзу, снизу которой находится баллон, заполненный сжатым воздухом, а сверху картонная трубка, наполненная конфетти и/или серпантином. Чтобы привести пневмохлопушку в действие, нужно повернуть нижнюю часть (баллон) и верхнюю (трубку) в разные стороны по указанию стрелок. Встречаются также и надувные пневмохлопушки.
Пневмохлопушка не является пиротехническим изделием.

Пружинные хлопушки
Пружинная хлопушка обычно представляет собой толстостенную пластиковую гильзу с пластиковым поршнем и металлической сжатой пружиной под ним, пространство сверху поршня заполнено конфетти и/или серпантином. Поршень или пружина удерживаются запорным устройством, являющимся частью нижней поворачивающейся части хлопушки. Чтобы привести пружинную хлопушку в действие, нужно, следуя инструкции, повернуть нижнюю (обычно ребристую) часть и верхнюю (трубку) в разные стороны по указанию стрелок. Некоторые пружинные хлопушки можно перезарядить вручную.
Пружинная хлопушка не является пиротехническим изделием.

Распространение
Наряду с другими фейерверками хлопушки применяются при встрече Нового года, а также на карнавалах, вечеринках, свадьбах, шоу, утренниках, днях рождения и т. п.
Хлопушки продаются не только в магазинах с фейерверками, а и в обычных магазинах, например, с новогодними товарами.

Меры предосторожности
Несмотря на то, что хлопушки являются самыми безопасными фейерверками (они относятся к I классу опасности), их нельзя направлять в людей, животных, в сторону легковоспламеняемых предметов, так как это может вызвать пожар. Также нельзя пользоваться хлопушками детям без присмотра взрослых. Пневмохлопушки более безопасны, но их также нельзя направлять в глаза, потому что иногда вылетают осколки от баллона, которые могут повредить их, и в уши, так как они хлопают громче обычных и этим можно испортить слух.
Если хлопушка не сработала, её надо утилизировать по правилам, указанным в инструкции.

См. также
Шутиха
Петарда

Примечания
Литература
Трапенок В.А., Антонова Л.А. От маленькой хлопушки до большого фейерверка. — СПб.: Кристалл, 1997. — 240 с. — ISBN 5-85366-095-0.
Шидловский А. А. Основы пиротехники. — М.: Машиностроение, 1973. — 256 с. — ISBN 978-5-458-23949-3.

Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Хлопушка