Григорий Сергеевич Хла́мов (1903 — 1968) — советский государственный деятель. Лауреат Сталинской премии второй степени.

Биография
Родился 6 (19 декабря) 1903 года в селе Кошелево (ныне Вачский район Нижегородская область) в семье крестьянина. В 1931 году окончил Московский автотракторный институт по специальности инженер-механик.

1914—1918 — работал в крестьянском хозяйстве отца.
1918—1923 — возчик союза извозчиков при фабрике «Металлист» в поселке Вача.
1922—1923 — ученик вечерней школы взрослых, Муром.
1923—1925 — учитель сельской школы на родине в селе Кошелево.
1925—1926 — служба в РККА.
1926—1928 — заведующий Муромским уездным отделом народного образования Владимирской губернии.
1928—1932 — студент Московского автотракторного института.
1932—1940 — работал на ГАЗ имени В. М. Молотва: мастер, старший технолог, начальник отдела, заместитель начальника ОТК, заместитель главного инженера, главный инженер управления расширения завода.
1940—1941 — главный инженер — заместитель начальника Главспецмаша наркомата среднего машиностроения СССР.
1941—1943 — главный инженер — заместитель директора завода имени КИМ.
1943—1946 — директор УралАЗа
1946—1947 — заместитель министра автомобильной промышленности СССР.
1947—1948 — заместитель министра автомобильной и тракторной промышленности СССР.
1948—1950 — директор ГАЗ имени В. М. Молотова.
1950—1953 — министр автомобильной и тракторной промышленности СССР.
1953—1954 — заместитель министра машиностроения СССР.
1954—1955 — первый заместитель министра радиотехнической промышленности СССР.
1955—1957 — министр тракторного и сельскохозяйственного машиностроения СССР.
1957—1960 — начальник отдела автомобильного, тракторного и сельскохозяйственного машиностроения Государственного планового комитета Совета Министров СССР — министр СССР.
1960—1962 — начальник Главного управления государственных материальных резервов при СМ СССР — министр СССР.
С апреля 1962 года начальник Главного управления государственных материальных резервов при Совете Министров СССР.Умер 26 ноября 1968 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 6).

Награды и звания
два ордена Ленина
два ордена Трудового Красного Знамени
Сталинская премия второй степени (1950) — за создание конструкции и технологии, организацию производства и освоение массового выпуска легкового автомобиля «Победа»

Ссылки
Хламов Григорий Сергеевич
Энциклопедия Урала
Могила Хламова Г.С.

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник./Сост. В. И. Ивкин. Москва, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3