Александр Капитонович Хлебников (род. 1932) — советский и российский физик-теоретик, специалист в области ядерного вооружения; Лауреат Ленинской премии (1980). Государственной премии СССР (1968).

Биография
Родился 22 ноября 1932 года в Москве.
С 1955 года после окончания Физического факультета Московского государственного университета им. М. В. Ломоносов работал в системе атомной промышленности СССР.
С 1956 года направлен в закрытый город Челябинск-70 работал физиком-теоретиком в ВНИИТФ. В сотрудничестве с академиком Е. И. Забабахиным исследовал кумуляцию в слоистых системах. При переходе к подземным испытаниям разработал один из методов определения энергии взрыва мощных ядерных зарядов. Внес значительный вклад в разработку зарядов для мирных применений в камуфлетных взрывах. А. К. Хлебников принимал активное участие в исследовании физических схем различных термоядерных систем, одним из приложений которых было создание мирного заряда с пониженной радиоактивностью, предназначенной для промышленного применений (эти исследования положены в основу некоторых военных разработок).
С 1970 года направлен в закрытый город Арзамас-16 был научным сотрудником? заведующим лаборатории и ведущим научным сотрудником в Теоретическом отделении ВНИИЭФ, продолжил научно-исследовательскую работу по термоядерным системам. Помимо основной деятельности является доцентом Кафедры проблем инерционного термоядерного синтеза МФТИ.

Награды
Источники:
Ленинская премия (1980) — «за фундаментальное теоретическое исследование и проведение экспериментальных работ в области термоядерного синтеза»
Государственная премия СССР (1968) — «за разработку метода определения энергии взрыва ядерного заряда»

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 304. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.

Ссылки
Московский университет и советский атомный проект