Хордофон — музыкальный инструмент, в котором элементом, издающим звук, является струна (струны), натянутая между двумя фиксированными точками.
В эту группу включаются практически все струнные инструменты и множество клавишных инструментов — например, фортепиано и клавесин.
Система Хорнбостеля — Закса присваивает им номер 3. Далее они разделяются:

3.1 Простые (цитры). Инструмент состоит из струн и механизма натяжения, резонатор может быть отделён от остальной конструкции или вообще отсутствовать.
3.2 Составные хордофоны. Резонатор является частью инструмента, их разделение невозможно.
3.3 Хордофоны без классификации.Hornbostel-Sachs делит хордофоны на две основные группы: инструменты без резонатора как неотъемлемая часть инструмента (которые имеют классификационный номер 3.1, также известный как простой); и инструменты с таким резонатором (которые имеют классификационный номер 3.2, также известный как составной). Большинство западных инструментов попадают во вторую группу, но фортепиано и клавесин попадают в первую группу. Критерий Хорнбостеля и Сакса, определяющий, к какой подгруппе относится инструмент, состоит в том, что если резонатор можно удалить, не разрушая инструмент, то он классифицируется как 3.1. Идея о том, что корпус пианино, действующий как резонатор, может быть удален без разрушения инструмента может показаться странным, но если действие и струны пианино были извлечены из его коробки, его все равно можно было сыграть. Это не относится к скрипке, потому что струна проходит по мосту, расположенному на коробке резонатора, поэтому удаление резонатора означало бы, что струны не имели натяжения.

См. также
Спор о струне


== Примечания ==