Влади́мир Ива́нович Холо́ша (укр. Володимир Іванович Холоша, род. 1955) — министр Украины по делам защиты населения от последствий Чернобыльской катастрофы в 1994—1996 годах.

Биография
Родился 1 августа 1955 года в селе Старый Иржавец, Оржицкого района, Полтавской области, отец Иван Иванович (1925) и мать Надежда Кузьминична (1925) — пенсионерка; жена Тамара Ивановна (1955); дочь Наталья (1980).
Образование: Киевский политехнический институт (1972-78), «Автоматизация теплоэнергетических процессов», инженер-теплоэнергетик и Киевский государственный экономический университет (1993), «Экономика и управление производством», экономист.

04.1978-08.80 — дежурный электрослесарь.
08.1980-06.85 — начальник смены цеха, начальник смены блока.
07.1985-08.87 — заместитель секретаря парткома Чернобыльской АЭС.
08.1987-03.90 — секр. парткома, ПО «Комбинат».
03.1990-01.91 — секр. Парткома
01.1991-03.92 — заместитель генерального директора по кадрам и соц. вопросам, НПО «Припять».
03.1992-01.96 — зам. Министра — начальник Администрации зоны отчуждения.
С 01.1995 — и. о. Министра, с 01.1996 — Министр по делам защиты населения от последствий аварии на ЧАЭС.
С 12.1996 — 1-й зам. Министра Украины по вопросам чрезвычайных ситуаций и по делам защиты населения от последствий Чернобыльской катастрофы.
01.1999-04.2000 — зам. Министра Украины по вопросам чрезвычайных ситуаций и по делам защиты населения от последствий Чернобыльской катастрофы — начальник Администрации зоны отчуждения и зоны безусловного (обязательного) отселения.
06.2000-06.05 — начальник Государственного департамента — Администрации зоны отчуждения и зоны безусловного (обязательного) отселения.
06.-11.2005 — 1-й заместитель начальника Государственного департамента — Администрации зоны отчуждения и зоны безусловного (обязательного) отселения.
С ноября 2005 — заместитель. Министра Украины по вопросам чрезвычайных ситуаций и по делам защиты населения от последствий Чернобыльской катастрофы.
C 24 декабря 2010 — Председатель Государственного агентства Украины по управлению зоной отчуждения.Хобби: рыбалка, футбол.

Награды
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2000). Орден «Знак Почета» (1989). Орден «За заслуги» III (10.2001), II (04.2006), I ст. (09.2011).

Источники
Хто є хто в Україні