Хот-спот (от англ. hot spot — «горячая точка») — участок местности (например, помещение офиса, кафе, кампуса, станция метро), где при помощи портативного устройства (ноутбука, смартфона или карманного компьютера), оснащённого устройством радиодоступа по протоколу Wi-Fi, можно получить доступ к информационным сетям (интернету, интранету). Так, многие кафе делают бесплатные хот-споты для доступа к интернету с целью привлечения посетителей и как дополнительный сервис. Во многих случаях в хот-спотах предоставляется коммерческая услуга интернет-доступа (с оплатой по времени или объёму переданных данных).
Во многих странах предоставление публичного доступа к интернету в хот-спотах регулируется законодательно, например, в странах Евросоюза согласно союзным директивам владельцы хот-спотов обязаны хранить основные данные о действиях пользователей в течение 12 месяцев (это положение было отменено в 2014 году).

См. также
WLAN
WiMAX
Wi-Fi Direct
Тетеринг
Captive portal

Примечания


== Ссылки ==