Холодный катод (автоэмиссионный или острийный катод) — эмиттер свободных электронов, работающий на основе явления автоэлектронной эмиссии, функциональный элемент многих приборов в микроэлектронике. Название исходит из того, что предварительно катод специально не нагревается (но всё же во время работы лампы такой катод может нагреваться до таких же температур, что и нагреваемый).

Технология
Исходными материалами для создания автокатодов в первую очередь служат тугоплавкие металлы (вольфрам, молибден, рений, платина), а также металлы переходных групп (хром, ниобий, гафний). Бесчисленное множество вариантов для создания автокатодов дают полупроводниковые материалы. Однако автокатоды из таких материалов не могут работать длительное время в условиях серийных приборов, так как происходит разрушение микровыступов, определяющих автоэмиссию с рабочей поверхности катода. В 1970-х годах появились первые сообщения об эмиссионных свойствах углеродных материалов (в основном углеродные волокна). Дальнейшие исследования показали принципиальную перспективность таких материалов.

Преимущества
Преимуществами автоэмиссионных катодов, по сравнению с другими видами источников свободных электронов, являются:

малая чувствительность к внешней радиации;
устойчивость к колебаниям температуры;
отсутствие накала;
высокая плотность тока автоэмиссии;
безынерционность;
экспоненциально высокая крутизна вольт-амперных характеристик.

Применение
Совокупность вышеуказанных свойств обуславливает перспективность использования автокатодов в различных электронных приборах, таких как электронно-лучевые приборы, плоские дисплейные экраны, катодолюминесцентные источники света и так далее.
Используется в устройстве некоторых газоразрядных ламп, вакуумных либо заполненных газом светящихся трубок «с холодным катодом» (CCFL, англ. Cold Cathode Fluorescent Lamp).

См. также
Люминесцентная лампа
Катодолюминисцентные источники света

Литература
Е.П. Шешин Структура поверхности и автоэмиссионные свойства углеродных материалов. — М.: Издательство МФТИ, 2001. — 288с. ISBN 5-89155-066-0
Н.И. Татаренко, В.Ф. Кравченко Автоэмиссионные наноструктуры и приборы на их основе. — М.: Физматлит, 2006. — 195 с. ISBN 5-9221-0695-3

Примечания
Ссылки
Статья Холодный катод в Большом энциклопедическом политехническом словаре.