Михаил Яковлевич Хоронен (род. 10 сентября 1949) — бывший мэр Пскова.

Биография
Родился 10 сентября 1949 года в Пскове.

Образование
В 1965 году после окончания неполной средней школы перешёл в вечернюю школу и в 15 лет поступил работать на завод аппаратуры дальней связи (АДС) учеником фрезеровщика. Окончил с серебряной медалью вечернюю школу, затем поступил на вечернее отделение Псковского филиала Северо-Западного политехнического института.
С 1969 по 1971 год служил в рядах Советской Армии, получил медаль «За воинскую доблесть». После увольнения в запас вернулся на завод АДС. Работал инженером на заводе тяжелого электросварочного оборудования (ТЭСО).
В 1996 году заочно окончил Академию государственной службы при Президенте РФ по специальности «Государственное и муниципальное управление».
В 2003 году награждён Орденом Почета за большой вклад в социально-экономическое развитие города Пскова и в связи с1100-летием его основания.

Политическая деятельность
В 1977 году исполком городского совета пригласил Хоронена в систему городского хозяйства, первая должность — главный инженер в домоуправлении 2.
В 1992 году стал уже первым заместителем главы администрации города, председателем комиссии по чрезвычайным ситуациям. В марте 2000 года был избран мэром города Пскова, в 2004 году был переизбран на этот пост. В том же году был зарегистрирован кандидатом на предстоящих губернаторских выборах в области, но был снят с них за использование преимуществ должностного положения в целях собственной предвыборной агитации. Президиум Верховного суда РФ отказал в удовлетворении жалобы Михаила Хоронена.

Примечания


== Ссылки ==