Анато́лий Ива́нович Хо́лькин (род. 8 марта 1937 года) — советский и российский химик, доктор химических наук (1984), профессор (1990), академик Российской академии наук (2011).

Биография
Анатолий Иванович Холькин родился 8 марта 1937 года в п. Сита Хабаровского края.
В 1960 году закончил Ленинградский политехнический институт им. М. И. Калинина, получив специальность «инженер-металлург».
Место работы: c 1960 года — в институте «Сибцветметниипроект» в г. Красноярске, с 1962 года — в Институте неорганической химии СО АН СССР в г. Новосибирске, c 1979 года — в Институте химии и химической технологии Сибирского отделения РАН (зав. лабораторией, директор). В 1998—2000 годах работал профессором факультета наук о материалах Московского государственного университета.
С 1990 года работает в Институте общей и неорганической химии им. Н. С. Курнакова РАН в г. Москве.
В 1987 году избран членом-корреспондентом АН СССР, в 2011 году — действительным членом РАН.

Область научных интересов
Неорганическая химия, физикохимия и технологии неорганических материалов, гидрометаллургия.
Им был основан новый класс экстракционных процессов — бинарная экстракция, проведены обширный исследования бинарной экстракции кислот и солей металлов.
А. И. Холькин создал журнал «Химическая технология» и является его главным редактором.

Награды
Государственная премия СССР (1985)
Орден Почёта (1997)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (за 2008 год)

Почётные звания
звание «Почётный профессор Российского химико-технологического университета им. Д.И. Менделеева»  (1999)

Труды
Экстракция металлов фенолами. Новосибирск, 1986. 190 с. (в соавт.);
Применение бинарных реагентов // Химическая технология. 2000. N 12. С.3-11 (в соавт.);
Получение и применение синтетического волластонита из природного и техногенного сырья // Химическая технология.. 2004. N 9. С.4-11 (в соавт.);
Экстракционно-пиролитический метод. Получение функциональных оксидных материалов. М., 2006. 292 с. (в соавт.);
Application of binary extraction in hydrometallurgy // Hydrometallurgy. 1994. Vol.36. P.109-125 (co-auth.).

Примечания
Ссылки
Академику Холькину Анатолию Ивановичу — 75 лет! // Сайт Российской академии наук
Холькин Анатолий Иванович // Российская академия наук. Сибирское отделение: Персональный состав / Сост. Е. Г. Водичев и др. — Новосибирск: Наука, 2007. — С. 546—547.
Профиль Анатолия Ивановича Холькина на официальном сайте РАН