Хрупкий разрыв — вид разрушения, не сопровождающийся пластическими или вынужденными высокоэластическими деформациями в объеме образца и вблизи трещины. Небольшая трещинка в напряженном участке конструкции может распространиться и привести к катастрофическим последствиям.

Примеры
Подверженность стали «Титаника» хрупкому разрыву в холодных водах стала одной из причин его столь быстрого затопления. По словам исследователя Уильяма Гарзке, при должном качестве стали корабль мог продержаться на плаву по крайней мере ещё пару часов. В целом с проблемой хрупкого разрыва в кораблестроении справились во время Второй мировой войны путём изменения пропорций содержания никеля и хрома в стали. Наличие никеля улучшило стойкость к хрупкому разрыву.

См. также
А. П. Александров и С. Н. Журков, Явление хрупкого разрыва, М., Гостехиздат, 1933.
Конструкции или Почему не ломаются вещи


== Примечания ==