Михаи́л Васи́льевич Хру́ничев (1901 — 1961) — советский государственный деятель, организатор производства. Герой Социалистического Труда.

Биография
Родился 22 марта (4 апреля) 1901 года на Шубинском руднике (ныне Луганская область, Украина) в семье шахтёра. Русский. Два года отучился в Начальном земском училище в Алчевске, но его не закончил из-за чрезвычайно тяжелого материального положения семьи. С 1914 года работал на руднике: рассыльным, коногоном, молобойцем. С 1920 года служил в Красной Армии, в особой военно-продовольственной комиссии по обеспечению хлебом и фуражом 1 Конной Армии. Затем становится командиром саперного взвода в 15 Сивашской дивизии, вступает в РКП(б).
с 1924 года — в органах милиции Донецкой губернии. Сначала работал помощником начальника, а впоследствии начальником промышленной милиции на Штеровском динамитном заводе. В 1926 г. он возглавил милицию 1 района г. Луганска, а затем уголовный розыск Луганской окружной милиции. В 1929 году был назначен заведующим окрадминотделом – начальником Луганской окружной милиции.
В 1930 году перешел на хозяйственную работу, был выдвинут на должность помощника директора завода им. Артема, с 1932 по 1935 работает помощником, затем заместителем директора патронного завода (№ 60) в Луганске. В 1932 окончил Украинскую промышленную академию, в 1935 - 3 курса Всесоюзного института хозяйственников Наркомтяжпрома (факультет особого назначения).
В 1936 году стал уже директором военного завода № 184 в Зеленодольске. Его усилиями на базе механического завода судостроительной промышленности был создан крупный завод по производству гильз и авиационных бомб. Завод интенсивно оснащался новейшим оборудованием и это позволило в 1937 г. утроить выпуск боеприпасов. В 1937 его отзывают в Москву в центральный аппарат Министерства оборонной промышленности – сначала на должность начальника 12 Главка, а затем заместителя Народного Комиссара оборонной промышленности СССР. А через год, после реорганизации Народного Комиссариата оборонной промышленности, его назначают заместителем наркома авиационной промышленности СССР.
В 1942—1946 — первый заместитель Народного Комиссара боеприпасов СССР.
В 1945 г. «за выдающиеся заслуги в деле организации производства самолетов, танков, моторов, вооружения и боеприпасов, а также за создание и освоение новых образцов боевой техники и обеспечение ими Красной Армии и Военно-Морского Флота в годы Великой Отечественной войны» М.В. Хруничеву присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и Золотой медали «Серп и Молот».
В 1946—1953 — Министр авиационной промышленности СССР.
В 1953—1955 — первый заместитель Министра среднего машиностроения СССР.
В 1955—1956 — заместитель Председателя Совета Министров СССР.
19 января 1956 года было принято Постановление Президиума ЦК КПСС «О состоянии работ по созданию систем „воздух — воздух“» в котором, в частности, было: "Указать т. Хруничеву, что он несерьезно относится к своим обязанностям и формально-бюрократически подошел к выполнению поручения ЦК КПСС по созданию систем «воздух — воздух».
В 1956—1961 — заместитель Председателя Госэкономкомиссии СССР, заместитель Председателя Госплана СССР — Министр СССР.
В 1961—1961 — заместитель Председателя Совета Министров СССР, Председатель Государственного комитета Совета Министров СССР по координации научно-исследовательских работ.
Скончался в 1961 году, похоронен на Красной площади у Кремлёвской стены.

Партийная и общественная жизнь
Член РКП(б) с 1921 года,
генерал-лейтенант инженерно-технической службы (1944)
Член ЦК КПСС с 1952 года,
Избирался депутатом ВС СССР 2 и 5 созывов.

Награды
Герой Социалистического Труда (1945),
семь орденов Ленина,
орден Трудового Красного Знамени,
орден Суворова II степени (18.11.1944)
Сталинская премия
Сталинская премия
Медаль в честь запуска первого в мире искусственного спутника Земли.

Память
Имя М. В. Хруничева присвоено:

московскому Машиностроительному заводу (ныне Государственный космический научно-производственный центр имени М. В. Хруничева) — в 1961 году;
Усть-Катавскому вагоностроительному заводу — в 2011 году.
Памятник М.В. Хруничеву установлен на территории Государственного космического научно-производственного центра в Москве.

Примечания
Ссылки
Хруничев, Михаил Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Биография на ХРОНОС.RU
Хруничев Михаил Васильевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.