Александр Михайлович Хры́чиков — советский конструктор-тепловозостроитель.

Биография
1935—1941 — конструктор ОКБ по тепловозам КПЗ имени В. В. Куйбышева,
1947—1958 — ведущий конструктор, начальник бюро нового проектирования Харьковского завода транспортного машиностроения.
с 1958 года начальник специального конструкторского бюро по тепловозостроению (СКБТ) (Людиново).Руководитель создания первых маневровых тепловозов конструкции ЛТЗ.
Редактор справочника:

Устройство тепловозов ТГМ3А и ТГМ3Б [Текст] : производственно-практическое издание / общ. ред. А. М. Хрычиков. — Москва : Транспорт, 1971. — 216 с.

Награды и премии
Сталинская премия второй степени (1952) — за создание конструкции и организацию серийного выпуска магистральных тепловозов ТЭ-2

Источники
http://www.ludinovskiy.ru/index.php?page=1&w=2&id=2329
http://xn--100-hddjytschbbn5r.xn--p1ai/material/117
http://www.soyuzmash.ru/docs/rgd/bull-1-15-rgd.pdf