Хронология изобретений человечества — упорядоченный в хронологическом порядке список технологических изобретений человечества.

Эпоха палеолита
Ранний палеолит
2,6 млн лет назад: Обработка камня в Африке
2—1,5 млн лет назад: Начало освоения огня.
800—400 тыс. лет назад: Топор в виде колуна в Кении
790 тыс. лет назад: Homo erectus или Homo ergaster научились добывать огонь в Африке
400 тыс. лет назад: Краска в Замбии и первая примитивная человекообразная статуэтка в Марокко
400 тыс. лет назад: Копьё в Европе и начало массовой охоты на крупных животных
350 тыс. лет назад: начало массового использования очагов в Европе (все следы огня до этой даты были связаны с использованием природного огня).
164 тыс. лет назад: Каменный нож в Африке
100 тыс. лет назад: Пошив одежды

Средний палеолит
50 тыс. лет назад: Флейта в Европе
50 тыс. лет назад: Лук и стрелы в Африке
42 тыс. лет назад: Люди научились ловить рыбу в открытом море.
37 тыс. лет назад: Счётные палочки в Африке (Свазиленд)
35 тыс. лет назад: Первые художественные произведения. Африка.

Поздний палеолит
29—25 тыс. лет назад: Керамика (Вестоницкая Венера) в Европе
27 тыс. лет назад: Копьеметалка (атлатль) в Северо-Западной Африке
15 тыс. лет назад: Бумеранг в Австралии
13 тыс. лет назад: Керамика в Японии.

Мезолит и эпипалеолит (Европа, Африка)
8 тыс. до н. э. — каноэ из Пессе — первая известная лодка-долблёнка

Эпоха неолита (Ближний Восток, с 6 тыс. — также Европа)
10-е тысячелетие до н. э.
Земледелие в Плодородном полумесяце
9500 г. до н. э.: Зернохранилище в долине реки Иордан

7-е тысячелетие до н. э.
6200 г. до н. э.: Карта в Чатал-Гуюке6000 г. до н. э.: Лодка в Нигерии

5 тысячелетие до н. э.
5000 г. до н. э.: Папирусная просмолёная лодка в Кувейте

4 тысячелетие до н. э.
4 тысячелетие до н. э.: Цемент в Древнем Египте.
4000 г. до н. э.: Папирус в Древнем Египте.
4000 г. до н. э.: Бронза: Сузы (Иран), Луристан (Иран), Древняя Месопотамия (Ирак)
4000 г. до н. э.: Мощение дорог: камнем в г. Ур, Древняя Месопотамия и деревом (гати) в г. Гластонбери, Англия
3500 г. до н. э.: Фанера в Древнем Египте

Бронзовый век
3-е тысячелетие до н. э.
3000 г. до н. э.: Гончарный круг в Древнем Египте
3000 г. до н. э.: Свеча в Древнем Египте
3000 г. до н. э.: Коньки в Скандинавии
2800 г. до н. э.: Мыло в Вавилоне.
2800 г. до н. э.: Пуговица в цивилизациях долины Инда (вероятно, как украшение)
2600 г. до н. э.: Колесница в Древней Месопотамии (Штандарт из Ура)
2600 г. до н. э.: Канализация в цивилизациях долины Инда
2500 г. до н. э.: Туалеты со спуском воды в Мохенджо-Даро (цивилизации долины Инда)
2400 г. до н. э.: Судостроительная верфь в Лотхале (цивилизации долины Инда)

2-е тысячелетие до н. э.
Стекло в Древнем Египте
Выплавка железа в Анатолии, на Кавказе и в Индии
Каучук в Месоамерике
1800 г. до н. э.: Алфавит в Финикии

1 тысячелетие до н. э.
VII век до н. э.: Монеты в Китае и Лидии.
VI век до н. э.: Зубной протез в этрусской цивилизации
V век до н. э.: Катапульта в Сиракузах (Италия)
IV век до н. э.: Компас в Древнем Китае
IV век до н. э.: Винт: Архит Тарентский
До 250 года до н. э.: Архимедов винт: Архимед
150 год до н. э.: Астролябия: Гиппарх
II век до н. э.: Пергамент в Пергаме
87 год до н. э.: Антикитерский астрономический вычислитель на базе многоступенчатого редуктора (с использованием дифференциала) в Греции.

Первое тысячелетие
I век: Прототип паровой турбины: Герон Александрийский
I век: Вертикальный судовой руль в Китае
105: Бумага: Цай Лунь, Китай
132: Простейший сейсмометр: Чжан Хэн, Китай
III век: Тачка: Чжугэ Лян, Китай
III век: Колесница, указывающая на юг: Ма Цзюнь, Китай
III век: Подкова в Германии
IV век: Стремя в династии Цзинь, Китай
IV век: Зубная паста в Римском Египте
VI—VIII века: Фарфор в Китае
VI—IX века: Гравюра на дереве (ксилография) в Китае
VII век: Отвал плуга в Восточной Европе
VII век: Шахматы в Индии (Чатуранга)
VII век: Ветряная мельница в Персии
673: Греческий огонь: Каллиник из Гелиополя
IX век: Дымный (чёрный) порох в Китае
852: Парашют: Аббас ибн Фирнас, Кордовский халифат
875: Дельтаплан: Аббас ибн Фирнас, Кордовский халифат
X век: Прядильное колесо в Индии или Китае
X век: Вилка — столовый прибор, в Византии.

2-е тысячелетие
XI век
1040: Подвижные литеры, Би Шэн

XII век
1128: Пушка в Китае
1132: Китайскими оружейниками был изобретён первый в мире огнемёт

XIII век
ок. 1200: Стеклянное зеркало в Европе
XIII век: Петля для застёгивания пуговиц в Германии
Вторая половина XIII века: Коленчатый вал: Исмаил ибн аль-Раззаз аль-Джазари
1232: Неуправляемые реактивные снаряды класса «земля — земля» применены Китаем в бою с монголами
1232: В Китае используют воздушные змеи для связи в войсках
1280: Очки в Италии

XIV век
В Китае впервые используются счёты (абак)
1335: Механические башенные часы в Милане
1339: Кулеврина во Франции
Середина XIV века: Астрономические часы на основе астролябии: Ибн аш-Шатир
Середина XIV века: Круговая шкала компаса: Ибн аш-Шатир
Середина XIV века: Доменная печь в Европе
1379: Аркебуза в Германии

XV век
1403: В Корее изготовлен первый в мире наборный металлический шрифт
1414: В Англии построен первый военный корабль с пушками «Святой Дух»
Первая треть XV века: Аркебуза в Европе
1440: Первый гигрометр из шерсти: Николай Кузанский
1450: Ручной типографский станок: Иоганн Гутенберг
1451: Рассеивающая линза для очков: Николай Кузанский
1494: Двойная запись в бухгалтерском учёте: Лука Пачоли
1498: Зубная щетка из щетины в Китае

XVI век
Ок. 1500: Современные ножницы: Леонардо да Винчи
Ок. 1500: Современный подшипник качения: Леонардо да Винчи.
Начало XVI века: Мушкет в Испании
1510: Карманные часы: Петер Хенляйн.
1525: Зернистый порох в Европе.
1535: В Италии построили стеклянный водолазный колокол
1540: Технология получения диэтилового эфира: Валерий Кордус
1543: В Германии построили сухопутную яхту (колесный аппарат с парусами)
1554: В Англии Джерардом Германом введен в употребление сургуч
1565: Карандаш: Конрад Геснер
1569: Фламандский картограф Герард Меркатор опубликовал карту мира в новой проекции, получившей его имя
1576: Первый броненосец: Ода Нобунага
1589
Вязальный станок: Уильям Ли
Ватерклозет: Джон Харрингтон
ок. 1590: Микроскоп: Ханс Янссен, Захарий Янсен
1593: Термоскоп: Галилео Галилей

XVII век
1608: Телескоп: Ханс Липперсгей, Захарий Янсен
1610: Ударный кремнёвый замок: Марэн ле Буржуа
1610: Усовершенствованный телескоп: Галилео Галилей
1617: Джон Непер создал деревянную машину для выполнения простейших вычислений — палочки Непера
1620: Логарифмическая линейка: Уильям Отред
1623: Механический калькулятор (Арифмометр): Вильгельм Шиккард
1629: Паровая турбина: Джованни Бранка
1631: Штангенциркуль для точных измерений: французский математик Пьер Вернье
1641: Стеклянный жидкостный термометр: итальянский аристократ Фердинанд II
1642: Суммирующая машина Паскаля: Блез Паскаль
1643: Барометр: Эванджелиста Торричелли
1645: Блез Паскаль изобрёл механическую счётную машину.
1650: Многоступенчатая ракета: Казимир Семеонович
1650: Вакуумный насос: Отто фон Герике
1654: Англичанин Роберт Биссакар (и независимо от него в 1657 году — С.Патридж) усовершенствовал логарифмическую линейку (добавил вторую подвижную линейку-"движок").
1657: Маятниковые часы: Христиан Гюйгенс
1660: Водяной барометр: Отто фон Герике
1662: Английский экономист и инженер Уильям Петти строит яхту-катамаран
1663: Изобретён зеркальный телескоп
1663: Электрическая машина: Отто фон Герике
1666: Исаак Ньютон получает спектр солнечного света при помощи оптической призмы.
1666: Роберт Гук изобретает спиртовой уровень и винтовые зубчатые колёса.
1672: Телескоп-рефлектор: Исаак Ньютон
1673: Антони Ван Левенгук, научился изготовлять линзы с 150—300-кратным увеличением и первый пронаблюдал и зарисовал микроорганизмы в капельке воды, капиллярные сосуды в хвосте головастика, красные кровяные тельца и сотни других удивительных вещей, о которых никто и не подозревал.
1673: Готфрид Вильгельм Лейбниц изготовил арифмометр (первый механический калькулятор), позволявший легко выполнять вычитание, умножение и деление.
1674: Сэмюэль Морленд изготовил арифмометр, счётная машина Морленда. 
1677: Симон Матвеевич Гутовский построил первый русский стан глубокой печати. Начало нотопечатания.
1680: Изобретён паровой котёл — так называемый котёл Папена, сконструированный и изготовленный французским физиком и инженером Д. Папеном.
1683: Усовершенствование конструкции прямоугольной логарифмической линейки: Томас Эверард, на этой линейке впервые применена обратная шкала. Её использование позволяло находить глубину различных бочонков стандартного объёма.
1698: Водяной насос с паровым двигателем: Томас Севери

XVIII век
1700-е годы
1701: Рядовая сеялка: Джетро Талл
1703: Газовый термометр: Г. Амонтон
1705: Пароатмосферный насос: Томас Ньюкомен
1709: Фортепиано: Бартоломео Кристофори ди Франческо

1710-е годы
1710: Спиртовой термометр: Рене Реомюр
1711: Камертон: Джон Шор
1712 Английский инженер  Томас Ньюкомен  изобрел поршневую паровую машину 
1714: Ртутный термометр Фаренгейта: Габриель Фаренгейт
1717: Токарно-винторезный станок с механизированным суппортом: Андрей Нартов

1720-е годы
1730-е годы
1731: Секстант: Джон Хадли, Томас Годфри.
1733: ткацкий станок с челноком-самолётом: Джон Кей
1733: Изобретены первые ахроматические линзы
1738: Изобретен кессон для строительства опор моста под водой: французский инженер Шарль де Лабели

1740-е годы
1741:Изготовлен зуборезный станок : шведский инженер Кристофер Полем
1742: Печь Франклина: Бенджамин Франклин
1745 год: электрический конденсатор — лейденская банка: Эвальд Юрген фон Клейст, Питер ван Мушенбрук
1749 : Шариковый подшипник : Филипп Воган

1750-е годы
1752: Громоотвод: Бенджамин Франклин
1752: Механический верстомер: Леонтий Шамшуренков
1756: Повторно (после римлян) открыт цемент, твердеющий под водой : Джон Смитон

1760-е годы
1764: Прядильная машина «Дженни»: Джеймс Харгривз
1767: Газированная вода: Джозеф Пристли
1769: Прядильная машина с приводом от водяного колеса (Ватер-машина): Ричард Аркрайт
1769: Первый полноразмерный автомобиль с пароатмосферным двигателем: Николя Жозеф Кюньо. Автомобиль оказался неуправляемым; во время первых же испытаний он врезался в стену дома и сломал её.

1770-е годы
1775: Боевая подводная лодка — Дэвид Бушнелл
1775: Англичанин Джон Утрэм изобретает трамвай на конной тяге — конку
1776: Швейцарский часовщик Жан-Муаз Понзе создаёт секундомер
1777: Высокоскоростная кардочесальная машина: Оливер Эванс
1777: Циркулярная пила (патент): Сэмюэл Миллер
1779: Прядильная мюль-машина: Сэмюэл Кромптон

1780-е годы
1780-е: Боевые ракеты с железным корпусом: Типу Султан в Индии
1783: Жаротрубный паровой котёл Джон Стивенс
1783: Парашют: Луи-Себастьян Ленорман, Жан Пьер Бланшар.
1783: Воздушный шар, заполненный горячим воздухом — монгольфьер: Братья Монгольфье
1783: Воздушный шар, заполненный водородом — шарльер: Жак Шарль
1784:Процесс пудлингования (переработка чугуна в сталь) изобрел английский инженер Джон Робак.
1784: Универсальная паровая машина: Джеймс Уатт
1784: Бифокальная линза: Бенджамин Франклин
1784: Эффективный масляный светильник: Эми Арганд
1784: Шрапнель: Генри Шрапнель
1785: Механический ткацкий станок: Эдмунд Картрайт
1785: Автоматизированная водяная мельница с поточным производством: Оливер Эванс.
1786: Молотилка: Эндрю Мейкл
1787: Паровой двигатель высокого давления: Оливер Эванс
1790: Станок для изготовления гвоздей: Джекоб Перкинс

1790-е годы
1791: Зубной протез: Николя Дюбуа де Шеман
1792: Оптический телеграф: Клод Шапп
1794: Металлообрабатывающий станок и пресс: Генри Модсли.
1797: Чугунный плуг: Чарльз Ньюболд
1798: Вакцинация: Эдвард Дженнер
1798: Литография: Иоганн Зенефельдер
1799: Сеялка (патент): Элиаким Спунер
1800: Электрическая батарея: Алессандро Вольта

XIX век
1800-е годы
1800—1804: Подводная лодка «Наутилус»: Роберт Фултон
1802: Проект парохода с гребным винтом: Стивенс, Джон
1802: Освещения от электрической дуги: Василий Владимирович Петров
1803: Электрическая дуговая сварка: Василий Владимирович Петров
1804: Жаккардовый ткацкий станок для изготовления узорчатых тканей: Жозеф Мари Жаккар
1804: Паровоз: Ричард Тревитик
1805: Проект холодильника: Оливер Эванс
1807: Пароход: Роберт Фултон
1807: Примитивный поршневой двигатель внутреннего сгорания (De Rivaz engine), работающий на газообразном водороде (Франсуа Исаак де Риваз)
1808: Ленточная пила (патент): Вильям Ньюберри.
1809: Дуговая лампа: Гемфри Дэви.

1810-е годы
1810-е: Консервирование пищи. Метод изобретен французом Николой Аппером
1812: Метроном: Дитрих Винкель.
1814 Скоростной печатный пресс с приводом от паровой машины: Фридрих Кёниг
1814: Первый практичный паровой локомотив «Блюхер»: Джордж Стефенсон.
1816: Безопасная шахтёрская лампа (лампа Дэви): Гемфри Дэви
1816: Двигатель Стирлинга: Роберт Стирлинг
1816: Стетоскоп: Рене Лаэннек
1817: Калейдоскоп: Дэвид Брюстер
1817: «Машина для ходьбы» (прообраз велосипеда): Карл Дрез
1819: Усовершенствованное казнозарядное кремнёвое ружьё: Джон Холл.

1820-е годы
1821: Электромотор: Майкл Фарадей
1823: Электромагнит: Уильям Стёрджен
1823: Зажигалка: Иоганн Дёберейнер
1824: Портландцемент: Уильям Аспдин
1824: Двигатель внутреннего сгорания, адаптация парового двигателя к работе на газе: Сэмюэль Браун.
1826: Газовая плита: Джеймс Шарп.
1827: Спички, зажигающиеся трением: Джон Уолкер
1827: Первый практичный гребной винт: Джозеф Рессел
1827: Авторучка: Петраче Поенару.
1830: Газонокосилка: Эдвин Баддинг.

1830-е годы
1831: Электромагнит с многослойной обмоткой: Джозеф Генри
1831: Реле: Джозеф Генри
1831: Акустический магнитный телеграф: Джозеф Генри
1831: Электрический генератор: Майкл Фарадей, Аньош Йедлик
1831: Жатка: Сайрус Маккормик.
1832: Электрический телеграф: Павел Львович Шиллинг
1833: Аналитическая машина (прообраз компьютера): Чарльз Бэббидж
1833: Электродвигатель постоянного тока: Уильям Стерджен, Томас Дэвенпорт
1833: Наждачная бумага: Джон Оукей.
1834: Шрифт Брайля: Луи Брайль
1834: Компрессионный холодильник: Джекоб Перкинс
1835: Электромеханическое реле: Джозеф Генри
1835: Лампа накаливания: Джеймс Линдсей.
1836: Пароход с гребным винтом: Джон Эрикссон, Френсис Смит
1836: Швейная машина с двумя нитками, игла с ушком у острия: Йозеф Мадерспергер
1836: Зерноуборочный комбайн: Хайрам Мур, Джозеф Хаскалл
1837: Стальной плуг: Джон Дир
1837: Закрытый водолазный костюм с жёстким шлемом: Август Зибе
1838: Азбука Морзе: Сэмюэл Морзе
1839: Фотография — способ закрепления изображения: Жозеф Ньепс, Луи Дагер, Уильям Тальбот.
1839: Получение резины вулканизацией каучука: Чарльз Гудьир
1839: Современный велосипед с педалями и седлом: Киркпатрик Макмиллан.
1839 (запатентован 1842): Паровой молот: Джеймс Несмит
1840: Первое минеральное удобрение: Юстус Либих
1840: Фотографический объектив с исправленными аберрациями: Йозеф Пецваль

1840-е годы
1841: Саксофон: Адольф Сакс
1842: Анестезия: Кроуфорд Лонг
1842: Минеральное удобрение суперфосфат: Джон Беннет Лоус
1843: Факсимильный аппарат: Александр Бэйн
1843: Мешалка для приготовления мороженого: Нэнси Джонсон
1843: Копёр: Джеймс Несмит
1844: Безопасные спички: Густав Эрик Паш.
1846: Швейная машина с челночным стежком: Элиас Хоу
1846: Ротационная печатная машина: Ричард Хоу
1847: Резиновая шина: Роберт Томсон
1849: Английская булавка: Уолтер Хант
1849: Радиально-осевая турбина (турбина Френсиса): Джеймс Фрэнсис

1850-е годы
1851
1852: Дирижабль: Анри Жиффар
1852: Безопасный лифт: Элиша Отис
1852: Гироскоп: Жан Фуко
1853: Планёр: Джордж Кэйли
1853: Шприц: Чарльз Габриэль Праваз
1855: Горелка Бунзена: Роберт Бунзен
1856: Бессемеровский процесс производства стали из чугуна: Генри Бессемер
1856: Целлулоид: Александр Паркес
1857: Производство бумаги из древесной целлюлозы: Чарльз Фенерти
1857: Фоноавтограф: Эдуар Леон Скотт де Мартенвиль.
1858: Подводный телеграфный кабель: Фредерик Ньютон Гисборн
1858: Швейная машина для шитья обуви: Лиман Рид Блэйк
1858: Банка с завинчивающейся крышкой для консервирования (банка Мейсона): Джон Мейсон
1859: Нефтяная скважина: Эдвин Дрэйк
1859: Свинцово-кислотный аккумулятор: Гастон Планте
1859: Цельнометаллический броненосец La Gloire: Дюпюи де Лом
1859: Двухтактный двигатель внутреннего сгорания, работающий на газе: Жан Ленуар
1860: Линолеум: Фредерик Уолтон
1860: Магазинная винтовка: Оливер Винчестер, Кристофер Спенсер
1860: Самодвижущаяся торпеда: Джованни Луппис, Роберт Уайтхед

1860-е годы
1861: Первый броненосец USS Monitor: Джон Эрикссон
1861: Регенеративная печь Сименса: Сименс, Вернер фон
1862: Картечница Гатлинга: Ричард Гатлинг
1862: Механическая подводная лодка: Нарсис Монтуриоль
1862: Пастеризация: Луи Пастер, Клод Бернар
1863: Механическое пианино: Анри Фурно
1863: Метрополитен: Джон Фаулер
1864: Мартеновская печь: Пьер Мартен
1865: Американские горки: Джон Тейлор
1866: Динамит: Альфред Нобель
1867: Железобетон: Монье
1868: Современная пишущая машинка: Кристофер Шоулз, Карлос Глидден и Самуэль Соул в сотрудничестве с Джеймсом Денсмором
1868: Пневматический тормоз паровоза: Джордж Вестингауз
1868: Маргарин: Ипполит Меже-Мурье
1869: Периодическая система химических элементов: Д. И. Менделеев
1869: Пылесос: Айвз Макгаффни
1869: Гектограф (копировальный аппарат): Михаил Иванович Алисов
1870: Тикерный аппарат: Томас Эдисон

1870-е годы
1871: Трамвай на канатной тяге: Эндрю Смит Холлиди
1871: Паровая буровая установка: Симон Ингерсолл
1873: Целлулоид: Джон Хайетт
1873: Железнодорожная автосцепка: Эли Джанней
1873: Современный электродвигатель постоянного тока: Зеноб Грамм
1873: Джинсы: Леви Страусс
1873: Электровакуумный диод: Фредерик Гутри
1874: Моноплан с двигателем: Феликс дю Темпле
1874: Колючая проволока: Джозеф Глидден
1874: ДДТ: Отмар Цайдлер
1874: Синтез героина: Алдер Райт
1876: Телефон: Александер Белл
1876: Громкоговоритель: Александер Белл
1876: Механическое устройство для чистки ковров: Мелвилл Биссел
1876: Четырёхтактный газовый двигатель внутреннего сгорания: Николаус Отто
1876: Бензиновый карбюратор: Готлиб Даймлер
1876: Безрегуляторная дуговая лампа: Павел Николаевич Яблочков
1877: Асинхронный электродвигатель: Никола Тесла
1877: Фонограф: Томас Эдисон
1877: Угольный микрофон: Эмиль Берлинер
1877 Пиролиз нефти: Александр Александрович Летний
1877: Фрикционный пресс: Г. Симон
1878: Электронно-лучевая трубка: Уильям Крукс
1878: Изолирующий дыхательный аппарат (ребризер): Генри Флюсс
1878: Лампа накаливания: Джозеф Сван
1879: Ковшовая турбина Пелтона: Лестер Пелтон
1879: Автомобильный бензиновый двигатель: Карл Бенц
1879: Кассовый аппарат: Джеймс Ритти
1879: Автомобиль: Джордж Селден (патент)
1879: Электрифицированная железная дорога: Вернер фон Сименс
1880: Рулонная фотоплёнка: Джордж Истмен
1880: Безопасная бритва: Фредерик Кемпфе, Ричард Кемпфе, Отто Кемпфе
1880: Горизонтальный маятниковый сейсмограф: Джон Милн

1880-е годы
1881: Металлоискатель: Александер Белл
1881: Электрический трамвай: Вернер фон Сименс
1881: Рефрижераторное судно: New Zealand and Australian Land Company
1882: Электрический вентилятор: Шуйлер Скаатс Вилер
1882: Электрический утюг: Генри Сили
1882: Электросварка на угольных электродах: Николай Бенардос
1882: Троллейбус: Вернер фон Сименс
1882: Паяльная лампа: Карл Ниберг
1882: Моноплан с двумя двигателями: Александр Можайский
1883: Электродвигатель переменного тока: Никола Тесла
1883: Электрическая плита: Томас Ахерн
1883: Паровая турбина Лаваля: Густаф Лаваль
1883: Свисток Гальтона, первый практический способ получения ультразвука: Фрэнсис Гальтон
1884: Линотип: Оттмар Мергенталер
1884: Авторучка с капиллярной системой: Льюис Уотерман
1884: Перфокарта: Герман Холлерит
1884: Паровая турбина Парсонса: Чарлз Парсонс
1885: Первый коммерческий автомобиль с бензиновым двигателем: Карл Бенц
1885: Турбокомпрессор бензинового двигателя внутреннего сгорания: Готтлиб Даймлер
1885: Пулемёт Максима («Максим»): Хайрам Максим
1885: Мотоцикл: Готлиб Даймлер, Вильгельм Майбах
1885: Трансформатор: Уильям Стенли
1885: Безопасный велосипед: Джон Старлей
1886: Посудомоечная машина: Джозефина Кокрейн
1886: Нефтяной двигатель: Экройд Стюарт
1886: Бензиновый двигатель внутреннего сгорания: Готтлиб Даймлер
1886: Усовершенствованный цилиндр фонографа: Чарльз Тэйнтер, Александер Белл
1886: Контактная электросварка: Элиху Томсон
1886: Процесс эффективного получения алюминия: Чарльз Мартин Холл (США) и, независимо, Поль Эру (Франция)
1887: Монотип (полиграфия): Толберт Лэнстон
1887: Контактные линзы: Адольф Фик, Юджин Кальт, Август Мюллер
1887: Граммофон: Эмиль Берлинер
1887: Автомобиль на газолине: Готтлиб Даймлер
1887: Магнето: Роберт Бош
1887: Потолочный вентилятор: Филипп Диэль
1888: Гусеничный трактор: Фёдор Блинов
1888: Многофазные электрические системы переменного тока: Никола Тесла (30 взаимосвязанных патентов.)
1888: Электросварка на металлических электродах под слоем флюса: Николай Славянов
1888: Малогабаритная фотокамера: Джордж Истмен
1888: Шариковая ручка: Джон Лауд (патент на принцип действия).
1888: Пневматические шины: Джон Бойд Данлоп
1888: Первый кинофильм («Сцена в саду Роундхэй»): Луи Лепренс
1888: Усовершенствованный электрический трамвай: Фрэнк Спрейг
1889: Бюстгальтер: Эрмини Кадоль
1889: Ткацкий станок Нортропа: Джеймс Нортроп

1890-е годы
1891: Эскалатор: Джесс Рено
1891: Духовой шкаф
1891: Электрический чайник
1891: Застёжка-молния: Уитком Джадсон
1891: Промышленный крекинг нефти: В. Г. Шухов, С. П. Гаврилов
1891: Карборунд: Эдвард Гудрих Ачесон
1891: Трансформатор Теслы: Никола Тесла
1892: Разводной ключ: Юхан Юханссон
1892: Процесс Липпмана получения цветной фотографии: Габриэль Липпман
1892: Автоматическая телефонная станция: Алмон Браун Строугер
1892: Сосуд Дьюара: Джеймс Дьюар
1892: Примус: Франц Вильгельм Линдквист
1892: Бензиновый трактор: Джон Фрелих
1893: Радиопередатчик: Никола Тесла
1893: Боросиликатное стекло: Отто Шотт
1893: Искусственный жемчуг: Кокичи Микимото
1893: Распылительный карбюратор: Янош Чонка, Донат Банки
1894: Доильный аппарат: Густав Лаваль
1894: Пневматический отбойный молоток: Чарльз Кинг
1895: Дизельный двигатель: Рудольф Дизель
1895: Радиоприёмник : Александр Попов
1895: Радиосвязь: Маркони, Гульельмо
1895: Рентгеновское излучение: Вильгельм Рентген
1895: Кинематограф: Братья Люмьер
1896: Кинопроектор витаскоп: Томас Армат, Френсис Дженкинс
1896: Двухступенчатая паровая турбина: Чарльз Кёртис
1898: Радиоуправление: Никола Тесла
1898: Конический роликовый подшипник: Генри Тимкен
1898: Катушка зажигания: Никола Тесла
1898: Бескомпрессорный нефтяной двигатель высокого давления: Густав Тринклер
1899: Магнитная запись звука: Поульсен, Вальдемар
1899: Газовая турбина: Чарльз Кёртис
1900: Цеппелин (жёсткий дирижабль): Фердинанд фон Цеппелин
1900: Самоподогревающиеся консервы.
1900: Синтетический адреналин (эпинефрин): Ёкиси Такаминэ, Кэйдзо Уэнака

XX век
1900-е годы
1900-е: Крескограф: Джагдиш Чандра Бос
1901: Ртутная лампа: Питер Хьюитт
1901: Скрепка: Юхан Волер
1901: Концевая мера: Карл Юханссон
1902: Радиотелефон: Вальдемар Поульсен, Реджинальд Фессенден
1902: Вискозное волокно: Чарльз Кросс, Эдвард Беван, Клайтон Бидл
1902: Кондиционирование воздуха: Уиллис Кэррьер
1902: Получение азотной кислоты (процесс Оствальда): Вильгельм Оствальд
1902: Неоновая лампа: Джордж Клауде
1903: Электрокардиограф: Виллем Эйнтховен
1903: Бритва со сменным лезвием: Кинг Жиллетт
1903: Самолёт: Братья Райт (первый полёт)
1903: Бутылочная машина: Майкл Оуэнс
1903: Первый теплоход и одновременно первый дизель-электроход (танкер «Вандал»): фирма «Товарищество братьев Нобель»
1903: Термос: Рейнольд Бюргер
1903: Стеклоочиститель для автомобилей: Джеймс Генри Апджон
1904: Вакуумный диод: Джон Амброз Флеминг
1904: Драглайн: Джон Пейдж
1904: Розетка и вилка: Харви Хаббелл.
1904: Миномёт: мичман Власов и капитан Гобято [1]
1906: Триод: Ли де Форест
1906: Гидролокатор: Льюис Никсон
1907: Бытовой пылесос: Джеймс Спенглер
1907: Вертолёт: Поль Корню
1907: Глутамат натрия — первая пищевая добавка: Икэда Кикунаэ
1908: Гирокомпас: Герман Аншютц-Кемпфе
1908: Электрическая стиральная машина: Алва Фишер
1908: Синтез аммиака: Фриц Габер
1908: Фен: фирма AEG
1908: Целлофан: Жак Бранденбергер
1909: Бакелит: Лео Бакеланд
1909: Оружейный глушитель: Хайрам Перси Максим
1909: Звукометрическая станция [2]
1909: Полугусеничный автомобиль — А. Кегресс
1910: Самолёт с воздушно-реактивным двигателем: Анри Коанда
1910: Гидросамолёт: Анри Фабр
1910: Неоновое освещение: Жорж Клод
1910: Панельное домостроение: Гросвенор Атербери

1910-е годы
1911: Ранцевый парашют: Глеб Котельников
1911: Усовершенствованный автомобильный стартер: Чарлз Кеттеринг
1911: Сверхпроводимость: Камерлинг-Онесс
1911: Газотермическое напыление Шооп, Макс Ульрих
1911: Автомат перекоса: Б. М. Юрьев
1912: Масс-спектрометр: Джон Томсон
1912: Электрический камин
1912: Низкопольный трамвай: компания Hedley-Doyle
1912: Электрический автомобильный стартёр: Клайд Колеман
1913: Кроссворд: Артур Уинн
1913: Усовершенствованная рентгеновская трубка (трубка Кулиджа): Уильям Кулидж
1913: Счётчик Гейгера: Ханс Вильгельм Гейгер
1913: Гетеродинный радиоприёмник: Реджинальд Фессенден
1913: Нержавеющая сталь: Гарри Бреарли
1913: Установка пулемёта на самолёте: поручик Поплавко.
1914: Жидкостный реактивный двигатель: Роберт Годдард
1914: Боевой танк: Уильям Триттон, Уолтер Вильсон
1914: Регенеративный радиоприёмник: Эдвин Армстронг
1915: Судно на воздушной подушке: Дагоберт Мюллер
1915: Торирование катода электронных ламп: Ленгмюр, Ирвинг
1915: Противогаз: Н.Д. Зелинский
1915: Прожектор: Элмер Сперри
1915: Ламповый генератор: Ли де Форест
1916: Газонаполненная лампа накаливания: Ленгмюр, Ирвинг
1917: Гидролокатор: Поль Ланжевен
1918: Супергетеродин: Эдвин Армстронг, Вальтер Шоттки
1918: Синхронизатор стрельбы пулемёта через пропеллер: Антон Фоккер
1918: Кварцевый генератор: Александр Николсон
1919: Автоматический Тостер: Чарльз Страйт
1919: Терменвокс: Л. С. Термен
1919: Триггер: М. А. Бонч-Бруевич, Уильям Икклз, Франк Джордан
1919: Миксер: компания Troy Metal Products
1920: Грейдер: Russell Grader Manufacturing Company

1920-е годы
1920-е: синтетический инсулин: Пауль Лангерганс
1921: полиграф: Джон Ларсон
1921: Машинка для стрижки волос: компания Wahl Clipper
1922: кристадин — прообраз транзистора: Олег Лосев
1922: Абсорбционный холодильник: Бальтазар фон Платен, Карл Мунтерс
1923: звуковое кино: Ли де Форест
1923: электронное телевидение (диссектор): Фило Фарнсуорт
1923: аэродинамическая труба: Макс Мунк
1923: автожир: Хуан де ла Сиерва
1923: ксеноновая лампа-вспышка: Харольд Эдгертон
1925: ультрацентрифуга (использование для определения молекулярной массы): Теодор Сведберг
1925: иконоскоп: Владимир Зворыкин
1925: телевизионная система с механической разверткой: Чарльз Дженкинс
1925: Авторефрижератор
1926: электромеханическое телевидение: Джон Бэрд
1926: аэрозольный баллон: Эрик Ротейм
1926: антенна «волновой канал»: Синтаро Удо, Хидэцугу Яги
1927: хлопкоуборочный комбайн: Джон Руст
1928: электробритва: Джекоб Шик
1928: Пенициллин: Александр Флеминг
1929: электроэнцефалограф (ЭЭГ): Ганс Бергер
1929: рентгеновская кинокамера: Артур Кларенс Пиллсбери
1929: Бульдозер: фирма Caterpillar
1929: Асфальтоукладчик: Barber Greene Co.
1929: Нож для чистки картошки
1930: неопрен: Уоллес Карозерс
1930: подводная кинокамера: Артур Кларенс Пиллсбери

1930-е годы
1930-е: Ядерная медицина: Фредерик Жолио-Кюри, Ирен Жолио-Кюри, Таро Такеми
1931: Радиотелескоп: Карл Янский, Гроут Ребер
1931: Электронный микроскоп: Макс Кнолль, Эрнст Руска
1931: Аэрогель: Стивен Кистлер
1931: Магнитно-резистивная сталь: Котаро Хонда
1931: сплав альнико: Токухити Мисима
1931: Кинескоп: Владимир Зворыкин
1932: Поляроидное стекло: Эдвин Герберт Лэнд
1933: Частотная модуляция: Эдвин Армстронг
1933: Автомобильный кондиционер
1934: электроорган: Лоренс Хаммонд
1934: Судно-амфибия на воздушной подушке: Владимир Левков
1935: Радар: Роберт Уотсон-Уотт
1935: Батут: Джордж Ниссен, Ларри Грисволд
1935: Спектрофотометр: Артур Харди
1935: Казеиновое волокно ланитал: Феррети
1937: Воздушно-реактивный двигатель: Фрэнк Уиттл и Ханс-Иоахим Пабст фон Охайн
1937: Турбовинтовой двигатель: Жоржи Йендрассик
1937: Нейлон: Уоллес Карозерс
1937: Портативный электрокардиограф: Таро Такэми
1937: Многорезонансный магнетрон: Н. Ф. Алексеев и Д. Е. Маляров
1938: Стекловолокно: Рассел Слейтер
1938: Компьютер: Конрад Цузе (Германия) и Джон Атанасов (США)
1938: Ксерография: Честер Карлсон
1938: LSD-25: Альберт Хоффман
1938: Шариковая ручка: Ласло Биро
1939: Банкомат: Лютер Джордж Симьян
1939: Ракета с прямоточным воздушно-реактивным двигателем: РВ-3 (СССР)

1940-е годы
1941: Компьютер на электромеханических элементах: Конрад Цузе
1942: Динамореактивный гранатомёт (базука): Лесли Скиннер, Кларенс Хикман
1942: Ядерный реактор: Энрико Ферми
1942: Подводный нефтепровод: Артур Хартли, Англо-Иранская нефтяная компания, Siemens (операция Pluto)
1942: Скачкообразная перестройка частоты: Хэди Ламарр и Джордж Антейл
1942: Пайкерит: Джеффри Пайк
1942: первая серийная управляемая баллистическая ракета Фау-2: Вернер фон Браун
1943: Акваланг: Жак-Ив Кусто и Эмиль Ганьян
1943: Компьютер на электронных лампах: Томми Флауэрс
1944: Электронный спектрометр: Эллиот Эванс
1944: Противотанковая управляемая ракета: Макс Крамер
1945: Атомная бомба: Манхэттенский проект (но заметим: теория цепной ядерной реакции разработана в 1933)
1946: Микроволновая печь: Перси Спенсер
1947 изобретение автомата АК-47  Калашниковым М.Т.
1947: Транзистор: Уильям Шокли, Уолтер Браттейн, Джон Бардин
1947: Фотоаппарат «Полароид»: Эдвин Герберт Лэнд
1947: Портативный механический калькулятор: Курт Херцштарк
1948: Долгоиграющая пластинка: Питер Карл Голдмарк
1948: Голография: Дэннис Габор
1949: Атомные часы: Национальный институт стандартов и технологий (США)
1949: Пластмассовые кубики LEGO
1949: Первые станки с ЧПУ
1949: Радиоуглеродное датирование: Уиллард Либби
1950: Кредитная карточка: Фрэнк Макнамара
1950: Подвесной штатив «стедикам»: Акира Куросава

1950-е годы
1950-е: Высокоскоростной железнодорожный транспорт: система Синкансэн фирмы Kawasaki Heavy Industries
1951: Гормональная контрацепция: Луис Мирамонтес, Джордж Розенкранц, Карл Джерасси
1952: Волоконная оптика: Нариндер Капани
1952: Термоядерный заряд (экспериментальная установка): Эдвард Теллер и Станислав Улам
1952: Судно на воздушной подушке с нежёстким днищем: Кристофер Коккерелл
1952: Дискета: Ёсиро Накамацу
1953: Термоядерная бомба: институты и отделы Академии Наук СССР
1953: Мазер: Чарльз Таунс
1953: Чёрный ящик (Бортовой самописец, в авиации): Дэвид Уоррен
1953: Ультразвуковое исследование: Джон Уайлд, Дуглас Хаури.
1954: серийный транзисторный радиоприёмник: фирма I.D.E.A., модель Regency TR-1
1954: Первая атомная электростанция (в Обнинске)
1954: Геодезический купол: Бакминстер Фуллер
1954: Полицейский радар: Брайс Браун
1954: Искусственный алмаз: Трейси Холл
1955: Застёжка-липучка: Жорж де Местраль (Патент. Торговая марка Velcro зарегистрирована в 1958)
1955: Жёсткий диск: Рейнольд Джонсон, фирма IBM
1955: Видеотелефон: Грегорио Зара
1955: Освещение отражённым светом: Субрата Митра
1955: Пульт дистанционного управления для телевизора: Юджин Полли
1956: Видеомагнитофон: фирма Ampex
1956: Атомный ледокол: Адмиралтейский завод
1951: Судно-контейнеровоз: Pan-Atlantic Steamship Company
1957: Судно с водомётным движителем: Чарльз Уильям Фейлден Гамильтон
1957: Искусственный спутник Земли: Советский Союз
1957: Электроэнцефалографическая топография: Уильям Грей Уолтер
1957: Портативный электронный калькулятор: фирма Casio
1957: Межконтинентальная баллистическая ракета: Р-7 (СССР)
1958: Интегральная микросхема: Джек Килби, Роберт Нойс
1958: Лапша быстрого приготовления: Момофуку Андо
1958: Тепловой насос: фирма Daikin
1959: Имплантируемый кардиостимулятор: Siemens-Elema
1959: Снегоход: Жозеф-Арман Бомбардье
1959: Прототипы МЭМС (микроэлектромеханические системы)
1959: Межконтинентальная крылатая ракета: «Буря» (СССР)
1959: Автомобильный ремень безопасности: Нильс Болин
1960: Лазер: Теодор Майман

1960-е годы
1960-е годы: Коммутация пакетов: Дональд Дэвис и Пауль Баран независимо.
1960-е: Апертурная решётка: фирма Sony
1960-е: КМОП-матрица
1961: Пилотируемый космический полёт: Юрий Гагарин, Сергей Королёв
1961: Тонкоплёночный транзистор: П. К. Веймер
1961: Оптический диск: Дэвид Пауль Грегг
1961: Первое поражение баллистической ракеты средствами ПРО: полигон в степи Бетпак-Дала (СССР) [3]
1962: Спутники связи: предложен Артуром Кларком
1962: Светодиод: Ник Холоньяк
1962: Первая космическая обсерватория: фирма Ball Aerospace & Technologies Corp
1963: Спутниковое телевидение: компании AT&T и Bell Labs
1963: Компьютерная мышь: Дуглас Энгельбарт
1964: Видеотелефон: фирма AT&T.
1964: Восьмидорожечная кассета: Уильям Лир
1965: Электронная почта: Ноэль Моррис, Том Ван Влек
1965: Первый выход человека в открытое космическое пространство (Алексей Леонов)
1966: Стыковка в космосе: космический корабль «Джемини-8» и ракетная ступень «Аджена»
1967: Гипертекст: Тед Нельсон, Андриес ван Дам
1967: Банкомат: Джон Шепард-Баррон
1967: Кварцевые наручные часы: фирма Seiko
1968: Игровая консоль: Ральф Байер
1968: Токамак: Лев Арцимович, Андрей Сахаров, Игорь Тамм
1968: Жидкокристаллический дисплей: Джордж Грей
1968: Сверхзвуковой пассажирский самолёт: Ту-144 (СССР) [4]
1969: ARPANET, предшественник сети Internet: Министерство обороны США.
1969: Видеокассета: фирма Sony
1969: Приборы с зарядовой связью: Уиллард Бойл, Джордж Смит.

1970-е годы
1970-е: Сдуватель листвы: Дом Квинто
1971: Микропроцессор: Марсиан Хофф, Масатоси Сима, Стенли Мэйзор, Федерико Феджин
1971: Орбитальная станция: орбитальная станция Салют
1971: Карманный калькулятор: фирма Sharp
1971: Магнитно-резонансная томография: Реймонд Дамадьян
1971: Жидкокристаллический дисплей: Джеймс Фергасон
1971: Кассетный видеомагнитофон: фирма Sony
1971: Караоке: Дайсуке Иноуэ.
1972: Компьютерная томография: Годфри Ньюболд Хаунсфилд
1972: Цифровая запись аудиосигнала: фирма Denon
1972: Сенсорный экран
1973: Ethernet: Роберт Меткалф и Дэвид Боггс
1973: Радиочастотная идентификация (RFID): Кардулло, Марио (первый пассивный транспондер RFID)
1973: Мобильный телефон: Купер, Мартин
1974: Первый спутник связи для GPS
1974: Гибридный автомобиль: Виктор Воук
1974: Домашний кинотеатр: Стив Лафонтен
1974: Телетекст: BBC
1975: Цифровая фотокамера: Стивен Сассон
1976: Материал Gore-Tex: Билл Гор
1976: Персональный компьютер (первые персональные компьютеры были выпущены несколькими фирмами, в частности Commodore и Tandy)
1977: Секвенирование ДНК: Фредерик Сенгер
1977: Электропроводящие полимеры: Алан Хигер, Алан Макдиармид, Хидеки Ширакава
1977: Проект вагона-фитинговой платформы: Малкольм Маклин
1978: Philips представил плеер лазерных дисков
1978: Подпружиненное кулачковое устройство для альпинизма («френд»): Рэй Жардин
1978: Табличный процессор: Дэн Бриклин
1979: Портативный аудиоплеер Walkman: Акио Морита, Масару Ибука, Нобутоси Кихара
1979: Сотовый телефон: NTT (первая коммерчески ориентированная модель).
1980: Компакт-диск: корпорации Sony и Philips
1980: Флеш-память: Фудзи Масуока

1980-е годы
1980-е: Адаптер импульсно-кодовой модуляции: фирма Sony
1980-е: Синтезатор на разделении гласных-согласных: фирма Casio
1981: WIMP — графический интерфейс пользователя: корпорация Xerox PARC
1981: Сканирующий туннельный микроскоп: Герд Бинниг, Генрих Рорер
1981: Портативный фотоаппарат с записью на ПЗС-матрицу: фирма Sony, модель Sony Mavica.
1982: Проигрыватель компакт-дисков: фирма Sony, модель CDP-101.
1982: Искусственное сердце: Роберт Джарвик (разработка и имплантация практичной модификации Jarvic-7 на базе опытных образцов)
1982: Игровой манипулятор D-pad: Гунпэй Ёкои
1982: Parallax scrolling (имитация движения в компьютерной графике): фирма Irem
1982: Лазерное оружие (Омега-2М)
1983: Интернет (первая сеть на протоколах TCP/IP): Боб Кан, Винтон Серф
1983: Интернет (система доменных имён): Пол Мокапетрис
1983: Карманный персональный компьютер: фирма Casio
1983: Цветной ЖК-дисплей: фирма Seiko
1983: Биполярный транзистор с изолированным затвором: фирма International Rectifier
1983: Автоматический определитель номера (АОН): Кэролин Доути
1984: Цифровой синтезатор: фирма Yamaha
1984: Портативный проигрыватель компакт-дисков: фирма Sony
1984: Синтезатор на фазовых искажениях: фирма Casio
1985: Полимеразная цепная реакция: Кэри Мюллис
1985: Фуллерен: Роберт Кёрл, Гарольд Крото, Ричард Смолли
1985: ДНК-дактилоскопия: Алек Джеффрис
1985: Графический калькулятор: фирма Casio
1986: Оптический пинцет: Стивен Блок, Говард Берг
1986: Атомно-силовой микроскоп: Герд Бинниг, Кристоф Гербер
1986: Стереолитографический 3D-принтер: Чарльз Халл
1987: Органические светодиоды (OLED): Чинг Танг, Стивен ван Слайк
1987: Фотонный кристалл: Эли Яблонович и Саджив Джон
1987: Технология цифровой обработки света: Лари Хорнбек, фирма Texas Instruments
1987: Электронная бесступенчатая трансмиссия: фирма Subaru
1987: Хлебопечка (бытовой прибор для изготовления хлеба): японская фирма Matsushita Electric Industrial Company, Ltd. (название в настоящее время — Panasonic Corporation)
1987: Новое взрывчатое вещество — гексанитрогексаазаизовюрцитан. Возможно, самое мощное если не считать ядерные.
1989: Всемирная паутина: Тим Бернерс-Ли
1989: Голубой лазер: Исаму Акасаки
1989: Цифровой волноводный синтезатор: фирма Yamaha, Стенфордский университет
1989: Силденафил (виагра): фирма Пфайзер
1989: Цифровая компакт-кассета: фирма Sony
1989: Карманный персональный компьютер от Atari (Atari Portfolio)

1990-е годы
1990-е: Виртуальный аналоговый (аналогово-моделирующий) синтезатор: фирма Korg, Япония.
1990-е: Полупроводник InGaN (нитрид индия и галлия) для производства светодиодов: Сюдзи Накамура.
1991: Углеродные нанотрубки: Сумио Иидзима
1992: Цветной плазменный дисплей: корпорация Fujitsu
1993: Синий светодиод: Сюдзи Накамура
1996: DVD выпущен компаниями Philips и Sony
1996: Deep Blue (шахматная программа, выигравшая матч у чемпиона мира Гарри Каспарова): IBM
1997: Портативный немеханический цифровой плеер (MP3-плеер): корпорация SaeHan Information Systems
1997: Плазменный телевизор: корпорация Pioneer
1997: Робот-пылесос: компания Electrolux
1998: Нанотранзистор: Кеес Деккер
1998: Нейрокомпьютерный интерфейс с участием человека (ранее проводились опыты исключительно на животных)
2000: Бытовой робот для домашнего хозяйства: ASIMO.
2000: Blu-ray, разработан консорциумом BDA.
2000: Виртуальный ретинальный монитор (проектор видеоизображения на сетчатку глаза).
2000: Устройства дистанционного мониторинга состояния пациентов: Digital Angel Corporation.
2000: Камерофон (сотовый телефон с встроенной цифровой видеокамерой): корпорация Sharp, модель J-SH04.
2000: Сегвей (самокат с динамической стабилизацией): Дин Кеймен

3 тысячелетие
XXI век
2000-е годы
2001: Органический светодиод
2002: Искусственная сетчатка глаза.
2003: Интерфейс для мысленного управления объектами (без вживления электродов).
2004: Нейтронный микроскоп (создан в NIST.)
2004: Бионический глаз
2005: Робот, создающий свои копии (репликатор)
2006: Самовосстанавливающиеся краски и покрытия
2008: Мемристор
2009: Передача мысли в Интернет: университет Висконсина.
2009: Первый биологический 3D-принтер.
2010: Первая живая клетка, в которой её собственную ДНК заменили на искусственно созданную.
2010: Ультрамобильный ПК от LG (LG GW990)
2012: Воздушный дисплей: компания Displair (Россия).
2012: Шлем виртуальной реальности: Oculus Rift.
2012: Разработан способ производства растворимой электроники.

2013
Лазерная космическая связь: НАСА

2014
Умные палочки для еды: Baidu.
MEMS-наноинъектор: Университет Бригама Янга.

2015
Нано-электронное робо-устройство (NERD) — «спящая» бактерия, которую учёные заставили играть роль сверхчувствительного датчика влажности при помощи ряда наноструктур, размещенных на её поверхности.

См. также
Изобретение
Хронологическая таблица
Список изобретателей
Государственный реестр научных открытий СССР

Примечания
Ссылки
История технологий человечества (англ.)
Великие изобретения в энциклопедии Британника (англ.)
Крисс Тал, История и география изобретений (англ.)
Хронология крупнейших инженерных достижений в XX веке Национальной Технической Академии США (англ.)