== XVIII век ==

1716 год
Построен Аничков мост в Санкт-Петербурге

1752 год
Построен Аларчин мост в Санкт-Петербурге

1783 год
Аларчин мост в Санкт-Петербурге закрыт на перестройку после 31 года эксплуатации.

1785 год
Новый Аларчин мост в Санкт-Петербурге открыт на старом месте после перестройки. Он выполнен по типовому проекту Пикалова моста.

XIX век
1808 год
Началось строительство Александровского моста в Санкт-Петербурге по типовому проекту В. Гесте.

1814 год
Построен Александровский мост в Санкт-Петербурге по типовому проекту В. Гесте.

1840 год
Ремонт разводного пролёта Аларчина моста в Санкт-Петербурге.

1893 год
Родился выдающийся архитектор-реставратор А. Л. Ротач.

XX век
1903 год
Родился выдающийся мостостроитель Л. А. Носков.

1906 год
Аларчин мост в Санкт-Петербурге закрыт на реконструкцию.
Построен Английский мост в Санкт-Петербурге.

1908 год
Аларчин мост в Санкт-Петербурге открыт после перестройки. При сохранении рисунка моста применены новые материалы и использованы новые конструктивные схемы. Проект выполнил архитектор А. И. Зазерский. Работы проводили инженеры В. А. Берс, А. П. Пшеницкий и А. П. Становой. Мост расширен с 10 до 15,8 метров на старых опорах.

1921 год
Родился выдающийся мостостроитель В. С. Васильковский.

1930 год
Построен деревянный Алмазный мост в Санкт-Петербурге.

1949 год
Александровский мост в Санкт-Петербурге был реконструирован.

1953 год
На Аларчином мосте в Санкт-Петербурге были проведены ремонтные работы по проекту А. Л. Ротача. Мост простоял 45 лет без капитального ремонта.

1959 год
На Аларчином мосте в Санкт-Петербурге была выполнена вторая часть ремонтных работ по проекту А. Л. Ротача. У моста восстановлены гранитные обелиски с фонарями.
Подведены итоги конкурса на проект моста Александра Невского в Санкт-Петербурге. Победителями стал коллектив авторов: главный инженер А. С. Евдонин, инженеры К. П. Колчкова и Г. М. Степанова, архитекторы — А. В. Жук, Ю. И. Синица.

1962 год
Закрыт на перестройку Английский мост в Санкт-Петербурге.

1963 год
Открыт Английский мост в Санкт-Петербурге. Авторами проекта стали инженер А. А. Керликов и архитекторы П. А. Арешев и В. С. Васильковский.

1965 год
15 мая дано название построенному мосту Александра Невского в Санкт-Петербурге.
1 ноября испытан мост Александра Невского в Санкт-Петербурге.
5 ноября мост Александра Невского в Санкт-Петербурге сдан в эксплуатацию.
Открыт перестроенный Алмазный мост в Санкт-Петербурге. Он построен по проекту инженера А. А. Куликова и архитектора Л. А. Носкова

1970 год
В связи с засыпкой Введенского канала разобран Александровский мост в Санкт-Петербурге, который проработал 156 лет без капитального ремонта.

1972 год
Скончался выдающийся мостостроитель Л. А. Носков.

1973 год
Декоративные фонари с разобранного Александровского моста в Санкт-Петербурге были установлены на Подьяческом мосту.

1990 год
Скончался выдающийся архитектор-реставратор А. Л. Ротач.

XXI век
2000 год
10 декабря закрыт на ремонт Мост Александра Невского, который проработал 35 лет.

2001 год
апрель открыт Мост Александра Невского, который был отремонтирован по проекту ЗАО «Институт „Стройпроект“». Авторами проекта были инженеры Т. Ю. Кузнецова, А. Г. Злотников, Ю. Ю. Крылов при участии инженера А. А. Журдина. Руководителем проекта был инженер В. Г. Павлов.

2004 год
На Аларчином мосте в Санкт-Петербурге были выполнены ремонтные работы по восстановлению внешнего вида фонарей.


== Примечания ==