Георгий Борисович Христиансен (1927—2000) — российский физик, академик РАН (1997).

Биография
Работал в МГУ и НИИЯФ МГУ (1960—1980 гг. — зав. лабораторией, 1980—1997 гг. — зав. отделом). Профессор МГУ с 1969 г.
Специалист в области физики космических лучей и физики высоких энергий.
Под его руководством созданы крупномасштабные установки для исследования широких атмосферных ливней (ШАЛ) космических лучей сверхвысоких энергий в Московском и Самаркандском университетах, он один из создателей гигантской установки в Якутске. Предложил и разработал новый эффективный метод исследования продольного развития индивидуальных лавин в атмосфере, исследуя форму импульса черенковского излучения, нашедший широкое применение в России и за рубежом.
При изучении широких атмосферных ливней космических лучей совместно с Г. В. Куликовым получил принципиально новый результат: резкое изменение (излом) первичного энергетического спектра при энергии около 3·1015 эВ. Подтверждённый в дальнейшем во многих лабораториях мира этот результат имеет фундаментальное значение для физики космических лучей и астрофизики. Предложил новый метод изучения массового состава первичных космических лучей по данным о флуктуациях потоков мюонов, с помощью которого впервые экспериментально доказал утяжеление состава при энергиях выше излома.
Выполнил приоритетные работы по исследованию радиоизлучения широких атмосферных ливней и доказательству его когерентности и геомагнитной природы, работы по исследованию нарушения скейлинга в адронных взаимодействиях при сверхвысоких энергиях, экспериментальное доказательство существования частиц с энергией 1019—1020 эВ (с Н. Н. Калмыковым).
Создал школу по физике космических лучей сверхвысоких энергий. Академик c 29.05.1997 г. — Отделение ядерной физики. Ломоносовская премия (1989).

Примечания
Литература
Христиансен, Георгий Борисович — статья из Большого Энциклопедического словаря
Профиль Христиансен Георгий Борисович на официальном сайте РАН
В. Л. Гинзбург, Г. Т. Зацепин, Н. Н. Калмыков, Г. Ф. Крымский, Г. В. Куликов, В. А. Матвеев, М. И. Панасюк, В. А. Рубаков, В. А. Садовничий, А. Н. Скринский, Ю.А. Фомин,Чудаков  А.Е. Памяти Георгия Борисовича Христиансена // Успехи физических наук. — 2000. — Т. 170, № 12. — С. 1361-1362.

Ссылки
Могила Г. Б. Христиансена на Введенском кладбище