Этот список включает перечень пилотируемых полётов с 1961-го по 1969-й годы. 1960-е — первое десятилетие полётов человека в космос. В этот период были начаты советские космические программы Восток, Восход и Союз, и американские Меркурий, Джемини и Аполлон.

Красным цветом — выделены неудачные запуски.
Зелёным — суборбитальные полёты (включая полёты, не сумевшие выйти на расчётную орбиту).

1961 год
Итоги годаПервый год пилотируемых полётов.
Первых два орбитальных полёта в СССР и два суборбитальных полёта в США.
Рекорд продолжительности полёта = 25 ч 18 мин.

1962 год
Итоги годаПервый групповой полёт двух космических кораблей.
Космонавтов СССР — 4 (+2 за год);   Пилотируемых полётов СССР — 4 (+2 за год)
Астронавтов США — 3 (+3 за год);   Пилотируемых полётов США — 3 (+3 за год)
Всего астронавтов и космонавтов — 7 (+5 за год)
Всего пилотируемых полётов — 7 (+5 за год)
Рекорд продолжительности полёта = 94 ч 25 мин.

1963 год
Итоги годаПервый полёт женщины-космонавта.
Второй групповой полёт двух космических кораблей.
Космонавтов СССР — 6 (+2 за год);   Пилотируемых полётов СССР — 6 (+2 за год)
Астронавтов США — 4 (+1 за год);   Пилотируемых полётов США — 4 (+1 за год)
Всего астронавтов и космонавтов — 10 (+3 за год)
Всего пилотируемых полётов — 10 (+3 за год)
Рекорд продолжительности полёта = 119 ч 6 мин.

1964 год
Итоги годаПервый полёт многоместного космического корабля.
Впервые в космосе одновременно три космонавта.
Впервые в космосе гражданские специалисты.
Космонавтов СССР — 9 (+3 за год);   Пилотируемых полётов СССР — 7 (+1 за год)
Астронавтов США — 4 (+0 за год);   Пилотируемых полётов США — 4 (+0 за год)
Всего астронавтов и космонавтов — 13 (+3 за год)
Всего пилотируемых полётов — 11 (+1 за год)
Рекорд продолжительности полёта = 119 ч 6 мин.

1965 год
Итоги годаПервый выход в открытый космос.
Первые полёты двухместных космических кораблей в США.
Впервые в космосе одновременно — 4 астронавта.
Впервые астронавт совершает два космических полёта.
Космонавтов СССР — 11 (+2 за год);   Пилотируемых полётов СССР — 8 (+1 за год)
Астронавтов США — 12 (+6 за год);   Пилотируемых полётов США — 9 (+5 за год)
Всего астронавтов и космонавтов — 23 (+10 за год)
Всего пилотируемых полётов — 17 (+6 за год)
Рекорд продолжительности полёта = 330 ч 35 мин.

1966 год
Итоги годаПервая стыковка на орбите.
Космонавтов СССР — 11 (+0 за год);   Пилотируемых полётов СССР — 8 (+0 за год)
Астронавтов США — 18 (+6 за год);   Пилотируемых полётов США — 14 (+5 за год)
Всего астронавтов и космонавтов — 29 (+6 за год)
Всего пилотируемых полётов — 22 (+5 за год)
Рекорд продолжительности полёта = 330 ч 35 мин.

1967 год
Итоги годаПервый полёт нового советского космического корабля — «Союз».
Впервые советский космонавт совершает два космических полёта.
Впервые космонавт погибает при выполнении космического полёта.
Космонавтов СССР — 11 (+0 за год);   Пилотируемых полётов СССР — 9 (+1 за год)
Астронавтов США — 18 (+0 за год);   Пилотируемых полётов США — 14 (+0 за год)
Всего астронавтов и космонавтов — 29 (+0 за год)
Всего пилотируемых полётов — 23 (+1 за год)
Рекорд продолжительности полёта = 330 ч 35 мин.

1968 год
Итоги годаПервый полёт нового американского корабля — «Аполлон».
Через полтора года после гибели Комарова, в СССР возобновляются пилотируемые полёты.
Первый пилотируемый облёт Луны.
Космонавтов СССР — 12 (+1 за год);   Пилотируемых полётов СССР — 10 (+1 за год)
Астронавтов США — 21 (+3 за год);   Пилотируемых полётов США — 16 (+2 за год)
Всего астронавтов и космонавтов — 33 (+4 за год)
Всего пилотируемых полётов — 26 (+3 за год)
Рекорд продолжительности полёта = 330 ч 35 мин.

1969 год
Итоги годаПервая стыковка пилотируемых кораблей.
Первая и вторая высадки человека на Луне.
Групповой полёт трёх космических кораблей. Впервые в космосе одновременно семь космонавтов.
Космонавтов СССР — 21 (+9 за год);   Пилотируемых полётов СССР — 15 (+5 за год)
Астронавтов США — 23 (+2 за год);   Пилотируемых полётов США — 20 (+4 за год)
Всего астронавтов и космонавтов — 44 (+11 за год)
Всего пилотируемых полётов — 35 (+9 за год)
Рекорд продолжительности полёта = 330 ч 35 мин.