ХТЗ-3Н — транспортная гусеничная снегоболотоходная машина предназначена для перевозки людей, грузов, буксировки прицепов и выполнения любых транспортных перевозок в условиях бездорожья и труднодоступных районах.

Описание
ХТЗ-3Н управляется одним водителем, для транспортировки машина имеет грузовой отсек объёмом 5,8 м3 (2,5х1.95х1.1), весом до двух тонн. Крупногабаритные грузы можно разместить на крыше грузового отсека и дополнительно буксировать прицеп до 6,5 тонн. Машина преодолеет полутораметровый снег, водные преграды, а также пески, болота и т. п. благодаря широким гусеницам (560 мм.) и прочному корпусу. Кабина и грузовой отсек отапливаемые и вентилируемые.
Гражданские вездеходы ХТЗ-3Н выпускаемые Харьковским тракторным заводом были спроектированы на базе шасси военного тягача производства ХТЗ, что обеспечило им высокую проходимость в труднодоступных местах и надежность. Mашины оборудованы специальным оборудованием, обеспечивающим нормальную жизнедеятельность в экстремальных условиях, таким как надёжные высокоэффективные обогреватели и системы охлаждения и очистки воздуха, дополнительный подогрев пусковой системы двигателя, особо прочный и устойчивый ко всем видам механического и химического воздействия корпус и практически полная проходимость по любому бездорожью.
Спецтехника ХТЗ разработана специально для транспортных и других специализированных работ с использованием навесного оборудования. При установке бурильного оборудования получают надёжные и качественные вездеходные комплексы для нефтяников, газовиков, геологов. Возможности такого комплекса практически безграничны, так как невероятная проходимость по песчаной и заболоченной местности, по глубокому снегу делают доступными самые непроходимые места. Транспортные гусеничные снегоболотоходные машины в состоянии не только пройти по любой местности, но также и подняться на возвышенность где угол подъёма достигает 35 градусов. Техника на базе конверсионного производства обладает улучшенными характеристиками. Высокой прочностью корпуса, устойчивостью к механическому и химическому воздействию, повышенной проходимостью, а внутреннее оборудование позволяет экипажу и пассажирам (вместимость от 1 до 12 человек) чувствовать себя комфортно независимо от погоды. Скорость, развиваемая машиной, достигает 60 км/час. Для буксировки прицепов массой до 6,5 т. имеются тягово-сцепные устройства и выводы электрической и пневматической систем.

Характеристики
См. также
МТ-ЛБ
ГТ-Т
ГТ-С

Примечания
Ссылки
ХТЗ-3Н снегоболотоход (неопр.). (недоступная ссылка — история)
Снегоболотоход ХТЗ 3Н (рус.). Каталог Пожарно-спасательная техника и оборудование pozhtehPRO.ru.  Издательский дом СТ-Принт. Дата обращения 17 июля 2017.