Хендовер (англ. Handover) — в сотовой связи процесс передачи обслуживания абонента во время вызова или сессии передачи данных от одной базовой станции к другой. В спутниковой связи процесс передачи контроля над спутником от одного научно-измерительного пункта к другому без нарушения и потери обслуживания.

Назначение
В сотовой связи может быть несколько причин для проведения передачи сессии:

Когда абонент уходит с зоны покрытия одной базовой станции и входит в зону покрытия другой. Хендовер позволяет абонентам не быть привязанным к какой-либо географической точке и дает возможность передвигаться в пределах сети оператора без разрыва соединения;
Когда ёмкость сети в текущей ячейке израсходована при существовании нового звонка с телефона, который находится в зоне, перекрытой другой ячейкой, передаётся к этой ячейке в порядке освобождения ёмкости первой ячейки для других её пользователей, которые могут быть соединены только с первой ячейкой;
В не-CDMA сетях, когда канал используемый телефоном зашумлён помехами другого телефона, использующего тот же канал в другой ячейке, звонок передаётся другому каналу в той же ячейке или другому каналу в другой ячейке для устранения помех;
В не-CDMA сетях, когда изменяется поведение пользователя, то есть когда пользователь, быстро изменяющий местоположение, подключённый к большой зонтообразной ячейке, останавливается, звонок может быть передан макроячейке или даже микроячейке для освобождения ёмкости большой сети для других быстро передвигающихся абонентов и для уменьшения потенциальных помех другим ячейкам или пользователям. Это работает и в противоположной ситуации, когда абонент передвигается быстрее определенного порога, звонок может быть передан большей ячейке для уменьшения частоты передач.

Принцип действия
Процесс передачи сессии может быть инициирован при переходе пользователя из зоны покрытия одной ячейки в зону покрытия другой. В случае использования традиционного метода «жёсткого» хендовера соединение с текущей базовой станцией прерывается, после чего создаётся соединение с новой. Этот метод известен как «break-before-make» (рус. Разрыв перед соединением) хендовер. Так как все ячейки в CDMA используют общие частоты, возможно создание соединения с новой ячейкой без прерывания соединения с предыдущей. Мягкие хендоверы требуют меньших мощностей, что уменьшает интерференцию и увеличивает возможности нагрузки. Мобильный телефон может также быть соединён с несколькими BTS. «Более мягкий» хендовер — частный случай мягкого хендовера, в котором добавляемые и удаляемые радиосвязи относятся к одному и тому же узлу B (см. рис.1).


== Примечания ==