Михаи́л Миха́йлович Царе́вский (19 марта 1898, г. Лович Варшавской губернии — 29 июля 1963) — видный организатор советского промышленного строительства.
Генерал-майор инженерно-технической службы (1943), Герой Социалистического Труда (1949), лауреат Сталинской премии первой степени.

Биография
Родился 19 марта 1898 года в городе Лович Варшавской губернии в семье потомственных военных.
В 1912 г. окончил ремесленно-приходскую школу в Калуге.
В начале Первой мировой войны был взят на фронт, воевал солдатом в составе Павлоградского гусарского полка. Позднее, окончив военно-фельдшерскую школу в Москве, остался в царской армии. В 1917 году стал членом партии большевиков.
С началом Гражданской войны работал в Тамбовской ЧК. В составе кавалерийского отряда выезжал на Восточный фронт, занимал должности командира взвода и эскадрона, был ранен. В этот период познакомился с И. В. Сталиным, которого неоднократно сопровождал в поездках по линии фронта в районе Воткинска, Ижевска, Перми. В 1922 году был назначен командиром особого кавалерийского дивизиона войск ВЧК.
Позднее был переведен в столицу и назначен помощником командующего войск ВЧК Московского военного округа. Имел личные командировки особого назначения от Ф. Э. Дзержинского в Минск, Литву и Белоруссию. После их успешного выполнения получил благодарность от Дзержинского. В 1925 году демобилизовался.

Начало промышленно-строительной деятельности
Проработав некоторое время инспектором в Центральном бумажном тресте в Москве, был назначен помощником начальником строительства бумажной фабрики в городе Балахне Горьковской области. В 1928 году Царевский возглавил строительство фабрики, потом руководил строительством Горьковского автомобильного завода.
В 1930 году был назначен начальником строительства автозавода в Нижнем Тагиле. Закончил строительство за рекордно короткий срок — 1 год и 8 месяцев, за что был награждён в 1934 году орденом Ленина. Одновременно с 1931 года возглавлял трест «Тагилстрой», объединявший все тагильские стройки. В 1936 году на тресте организовал новый метод строительства крупного производства, который заключался в обеспечении строительных объектов готовым бетоном, раствором, арматурой, а также щитами опалубки с централизованных цехов и заводов.
В марте 1936 возглавил строительство Большого Центрального аэрогидродинамического института им. Н. Е. Жуковского в Москве, завершив его через полтора года. 
С 1937 года, будучи управляющим треста «Кольстрой», строил Мончегорский медно-никелевый комбинат, работал начальником «Севоборонстроя». В апреле 1939 году за самоотверженный труд в развитии цветной металлургии был награждён вторым орденом Ленина.

Во время войны
Накануне и в первые месяцы войны Великой Отечественной войны возглавлял строительство комбината цветной металлургии и оборонительных сооружений Северного фронта.
С ноября 1941 года по февраль 1942 года — командующий 2-й сапёрной армией.
С 19 марта 1942 год по 17 апреля1943 год возглавлял строительство Актюбинского ферросплавного завода НКВД СССР (Актюбинск). 
С апреля 1943 по 1946 год являлся начальником ИТЛ «Тагиллаг» и управления строительства «Тагилстроя» НКВД СССР (г. Нижний Тагил). За это время строил предприятия чёрной металлургии, полигон для танков. Наиболее значительным успехом стало строительство двух коксовых батарей и доменной печи № 3, построенной за рекордно короткие сроки — 9 месяцев (печь была пущена 26 апреля 1944 года).
С не меньшими темпами под руководством генерала Царевского (звание генерал-майор инженерно-технической службы ему было присвоено 22 февраля 1943 года) в Нижнем Тагиле было осуществлено строительство ряда цехов и агрегатов, в результате производственные мощности по коксу выросли в два раза, по чугуну — на треть, по стали — в 3,6 раза, по прокату — в 4 раза.
За заслуги в военное время генерал-майор Царевский был отмечен орденом Ленина (1945), орденом Красного Знамени (1942), орденом Трудового Красного Знамени (1943), Красной Звезды (1944).

Послевоенное строительство
С 1947 по 1950 год возглавлял строительство атомной промышленности в Челябинске-40 (г. Озёрск), первенец советской атомной промышленности — комбинат «Маяк». Атомный промышленный комплекс для наработки оружейного плутония строился военными строителями, заключёнными, а также бывшими трудмобилизованными из Средне-Азиатского военного округа и немцами, переведёнными из управления ИТЛ и строительства "Челябметаллургстрой" (в том числе немцами из Поволжья, европейской части России, Северного Кавказа, Крыма и восточных районов Украины). 29 августа 1949 года на Семипалатинском полигоне состоялось испытание первой советской ядерной бомбы РДС-1, а 29 октября Михаилу Царевскому, как и другим специалистам, воплотившим урановый проект в жизнь,  Указом Президиума Верховного Совета СССР было присвоено звание Героя Социалистического Труда.
В 1950-1953 годы, будучи заместителем начальника Главного управления лагерей промышленного строительства/Главпромстроя МВД СССР, руководил строительством горно-химического комбината в Красноярске-26, потом возглавлял стройки в Томске-7, Дубне, Протвино. Михаил Царевский руководил многими стройками, в том числе в Подмосковье, в Сибири и Эстонии, комбинат № 7 (Нарва и Силламяэ).
Приступ инсульта настиг генерала в автомобильной поездке. Медицинская помощь, оказанная в подольском госпитале, не дала положительного результата. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.

Память
Именем Царевского названы улицы в Мончегорске, Северске, Озёрске, Железногорске (Красноярск-26); общеобразовательная школа № 93 в Железногорске.
В г. Челябинск, в октябре 2016 г. в серии «Судьбою связаны с Уралом» вышла книга челябинского историка Бориса ШМЫРОВА "Царевский Михаил Михайлович. Выполняя задание Партии и Правительства", посвящённая биографии Героя Социалистического Труда, лауреата Сталинской премии Михаила Михайловича Царевского.
Шмыров Б. Д. Царевский Михаил Михайлович. Выполняя задания Партии и Правительства. — Челябинск: АБРИС, 2016. — 144 с. (Судьбою связаны с Уралом). ISBN 978 - 5 – 91744 – 087 – 3.

Награды
Герой Социалистического Труда (1949),
5 орденов Ленина (1934, 1939, 1945, 1949, 1956),
Орден Красного Знамени (1942),
Орден Трудового Красного Знамени (1943),
Орден Красной Звезды (1944),
Сталинская премия первой степени (1951).

Литература
Энциклопедия Томской области. – Том 2. – Изд-во Томского университета, 2009. – с. 884.
Шмыров Б.Д. Царевский Михаил Михайлович. Выполняя задание Партии и Правительства. — Челябинск: Абрис, 2016. - 143 с. (Серия: «Судьбою связаны с Уралом»)
МВД России, энциклопедия. — Москва: Объединенная редакция МВД России, «Олма-пресс», 2002. ISBN 5-224-03722-0.
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — ISBN 5-9515-0005-2.
Коллектив авторов. Великая Отечественная. Командармы. Военный биографический словарь / Под общей ред. М. Г. Вожакина. — М.; Жуковский: Кучково поле, 2005. — 408 с. — ISBN 5-86090-113-5.

Ссылки
Царевский, Михаил Михайлович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Биография на сайте Сибирского химического комбината
Истории о генерале Царевском