Русла́н Хаджисме́лович Ца́ликов (род. 31 июля 1956, Орджоникидзе, РСФСР, СССР) — российский государственный деятель. Первый заместитель министра обороны Российской Федерации с 24 декабря 2015 года. Действительный государственный советник Российской Федерации I класса (2007).
Заслуженный экономист Российской Федерации (2003). Лауреат премии Правительства Российской Федерации (2012). Кандидат экономических наук (1983).

Биография
Руслан Хаджисмелович Цаликов родился 31 июля 1956 года в городе Орджоникидзе Северо-Осетинской АССР (РСФСР, СССР).
С 1973 по 1978 год — студент Северо-Осетинского государственного университета (город Орджоникидзе). Специальность по образованию — экономист. По окончании университета, с 1978 по 1983 год, в аспирантуре Московского института народного хозяйства им. Г. В. Плеханова (стажер-исследователь, аспирант). С 1983 по 1987 год — ассистент кафедры экономики труда, старший преподаватель, заместитель декана экономического факультета Северо-Осетинского государственного университета. С 1987 по 1989 год — заместитель генерального директора по экономическим вопросам производственного мебельного объединения «Казбек» (город Орджоникидзе).
С 1989 года — на государственной службе. С 1989 по 1990 год — главный контролер-ревизор КРУ Минфина РСФСР по Северо-Осетинской АССР (город Орджоникидзе). С 1990 по 1994 год — министр финансов Северной Осетии.

В 1994 году приходит на работу в МЧС РФ. С 1994 по 2000 год — начальник Главного финансово-экономического управления, затем руководитель Департамента финансово-экономической деятельности министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. С 26 ноября 1994 года — член коллегии МЧС России С 2000 по 2005 год — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. С 2005 по 2007 год — статс-секретарь − заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. С 14 июня 2007 года по 30 мая 2012 года — первый заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
С 17 мая по 15 ноября 2012 года — вице-губернатор Московской области. С 6 по 8 ноября 2012 года — исполняющий обязанности губернатора Московской области по должности.
С 15 ноября 2012 года — заместитель министра обороны Российской Федерации. Курирует вопросы расквартирования войск, жилищного обеспечения, строительства и капитального ремонта, управления имуществом, судебно-правовой работы, финансового контроля, медицинского обеспечения, информационной политики, взаимодействия с правоохранительными органами и деятельность АО «Гарнизон». В его подчинении находятся: Департаменты Минобороны России: государственного заказчика капитального строительства, претензионной и судебно-правовой работы, жилищного обеспечения и имущественных отношений; Управление государственного архитектурно-строительного надзора; Государственная экспертиза; Главное военно-медицинское управление; Контрольно-финансовая инспекция; Федеральное управление накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих.
С 24 декабря 2015 года — первый заместитель министра обороны Российской Федерации. 29 января 2016 года Цаликову вручён почётный персонифицированный знак — личный штандарт.
Руслан Цаликов считается человеком, близким к Сергею Шойгу. Работает под его непосредственным руководством с 1994 года.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени
Орден Александра Невского (2014)
Орден Дружбы (1997)
Заслуженный экономист Российской Федерации (2003)
Медаль «Участнику чрезвычайных гуманитарных операций» (МЧС России, 1996)
Медаль «За безупречную службу» (МЧС России, 2001)
Медаль «XV лет МЧС России»
Медаль ФНПР «100 лет профсоюзам России»
Нагрудный знак МЧС России «За заслуги» (2004)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2012)
Почётный знак Государственной думы Российской Федерации (2018)

Классные чины
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (13 декабря 2007 года)
Действительный государственный советник Российской Федерации 2 класса (7 декабря 2000 года)
Действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса (9 марта 1999 года)

Примечания
Литература
Цаликов Руслан Хаджисмелович // Гражданская защита. Энциклопедия / Под ред. В. А. Пучкова. — Москва, 2015. — Т. 4: Т—Я. — С. 335. — 496 с. — ISBN 978-5-93790-130-3.

Ссылки
Биография на сайте Министерства обороны Российской Федерации
Новый губернатор Подмосковья: мнения и комментарии
Руслан Хаджисмелович Цаликов стал заместителем министра обороны
Биография // Газета «Коммерсантъ», № 215 (5000), 14.11.2012
Путин уволил Сердюкова и назначил министром обороны Сергея Шойгу