Целина — советская, а позднее и российская космическая система радиотехнической разведки (РТР) и одноимённая серия космических аппаратов РТР.
Система предназначена для регистрации из космоса излучений наземных радиотехнических средств в широком диапазоне частот электромагнитного спектра, позволяя, таким образом, определять координаты радиоизлучающих объектов, устанавливать их назначение, тип, характеристики, режимы работы. Кроме того, радионаблюдение за передающей аппаратурой частей войск позволяло обнаруживать подготовку к различного рода операциям по изменению интенсивности обмена информацией.
Разработку системы вело КБ «Южное».
Производство Южный машиностроительный завод им. А. Макарова.

История
Октябрь 1965 года Разработан эскизный проект ИСЗ детального наблюдения Земли системы "Целина-Д".
26 марта 1972 год Постановлением правительства космический комплекс "Целина-О" принят на вооружение.
10 декабря 1976 года Постановлением правительства космическая система "Целина-Д" принята на вооружение.
Декабрь 1988 года Постановлением правительства космическая система "Целина-2" принята в эксплуатацию.
Декабрь 1990 года Постановлением правительства космическая система "Целина-2" принята на вооружение.

Модификации
Система первого поколения состояла из спутников обзорной (Целина-О) и детальной (Целина-Д) радиотехнической разведки. Основными объектами наблюдения являлись радиолокационные станции.
В 1980-х годах на основе спутника Целина-Д был создан аппарат Целина-Р для наблюдения источников радиоизлучения.
В разработанной в 1970-х годах системе второго поколения функции обзорной и детальной разведки нес на себе уже один аппарат (Целина-2(11Ф644 по классификации ГУКОС)). Разработка и ввод в эксплуатацию этой модификации сильно затянулись из-за необходимости создания новой ракеты-носителя (Зенит-2) и изменений требований со стороны заказчика. В связи с этим первые аппараты этого типа выводились на орбиту с помощью ракеты-носителя Протон-К.

Целина-О (11Ф619 по классификации ГУКОС)
Основные характеристики:

Масса, кг — 339…434 (в три раза больше)
Масса аппаратуры бортового специального комплекса, кг — 170… 190
Габаритные размеры, мм
герметичный корпус — ø(800:1200)x2500
КА в рабочем положении — 4100x5090
Расчетные параметры орбиты:
высота, км — 550
наклонение орбиты, град — 74
Время активного существования, мес — 6
Ракета-носитель — 11К65МВ ходе эксплуатации системы «Целина-О» была выполнена модернизация космического аппарата «Целина-0». Новым комплектациям аппарата были присвоены обозначения «Целина-ОМ» и «Целина-ОК».

Целина-ОМ
Всего за период 1967—1982 гг. на орбиту было выведено 34 аппарата «Целина-ОМ» («Космос-250, −269, −315, −330, −387, −395, −425, −436, −437, −460, −479, −500, −536, −544, −549, −582, −610, −631, −655, −661, −698, −707, −749, −787, −790, 812, −845, −870, −899, −960, −1062,-1114,-1215, −1345»)

Целина-ОК
Всего за период 1967…1982 гг. на орбиту было выведено 3 аппарата «Целина-ОК» («Космос-781, −924, −1008»).

Аппараты созданные на базе КА Целина
Океан-Э («Космос-1076, -1151») — КА для проведения комплексного изучения океана в интересах науки и народного хозяйства.
Сич («Січ-1М, Січ-2»)  - модернизируемая версия советского КА Целина-Д

Список запусков
По данным Роскосмоса, на орбиту было выведено 130 аппаратов данного типа:

Ссылки
Лантратов К. «Зенит» поднимает «Целину» (рус.) // Новости космонавтики. — 2000. — Т. 10, вып. 207, № 4. — С. 17-19. — ISSN 1561-1078.
Под общ. ред. С. Н. Конюхова. Ракеты и космические аппараты конструкторского бюро "Южное" (неопр.). Архивировано 15 августа 2017 года.
Gunter Dirk Krebs. Tselina-O (11F616) (англ.).  Gunter's Space Page. Дата обращения 7 ноября 2011. Архивировано 9 мая 2012 года.
Gunter Dirk Krebs. Tselina-D (11F619, Ikar) (англ.).  Gunter's Space Page. Дата обращения 7 ноября 2011. Архивировано 9 мая 2012 года.
Gunter Dirk Krebs. Tselina-R (11F619M?) (англ.).  Gunter's Space Page. Дата обращения 7 ноября 2011. Архивировано 9 мая 2012 года.
Gunter Dirk Krebs. Tselina-2 (11F644) (англ.).  Gunter's Space Page. Дата обращения 2011-111-07. Архивировано 9 мая 2012 года.
Snooping on Radars: A History of Soviet/Russian Global Signals Intelligence Satellites http://www.bis-space.com/belgium/wp-content/uploads/2015/05/radars.pdf


== Примечания ==