«Центавр» — разгонный блок, в разных модификациях использовался в составе ракет-носителей лёгкого и тяжёлого классов. Применялся для запуска многих межпланетных станций НАСА и вывода на геостационарную орбиту (ГСО) спутников США различного назначения. Использовался на РН «Титан-4», в настоящее время используется в качестве второй ступени на РН «Атлас-5» и в видоизменённом виде на РН «Дельта-4».
«Центавр» является первым разгонным блоком, который использует криогенные компоненты топлива — жидкий кислород и жидкий водород (LH2/LOX). Стабилизация содержимого баков обеспечивается давлением. В качестве двигателя используется один или два ЖРД RL-10A-4-2 разработки компании Rocketdyne с тягой 10,1 тс (99,2 кН). Система инерциальной навигации (СИН, англ. inertial navigation unit, INU), расположенная на «Центавре», способна обеспечивать управление и навигацию всей ракеты-носителя, то есть у первой ступени может не быть собственной системы управления.

Использование
С ракетами семейства «Атлас»
Наиболее известные КА запущенные ракетами «Атлас» за период с 1966 по 1978 год:
Программа Сервейер, Маринер-6, Маринер-7, Маринер-9, Маринер-10, Пионер-10, Пионер-11, Пионер-Венера-1, Пионер-Венера-2.

Atlas V
Диаметр — 3,05 м, высота — 12,68 м, сухая масса — 2243 кг. Топливные баки вмещают до 20 830 кг топлива.
На Центавр может быть установлен один или два жидкостных ракетных двигателя RL-10A-4-2. Тяга одного двигателя в вакууме составляет 99,2 кН, удельный импульс — 451 с. Двигатели способны многократно запускаться в вакууме, суммарное время работы двигателя — до 842 секунд.
С конца 2014 года используется двигатель RL-10C-1, с тягой 106,3 кН и удельным импульсом 448,5 с.
На промежуточных орбитах, для ориентации разгонного блока используется система гидразиновых ракетных двигателей (8 × 40 Н и 4 × 27 Н).
Разгонный блок Центавр имеет наибольшее соотношение массы топлива к общей массе среди современных разгонных блоков, что позволяет выводить бо́льшую полезную нагрузку.
Наиболее известные КА запущенные ракетой «Atlas V»:Новые горизонты, LRO, LCROSS, Юнона, Марсианская научная лаборатория с марсоходом «Кьюрио́сити», MAVEN.

С ракетами семейства «Титан»
Titan IIIE — американская ракета-носитель, является модификацией ракеты Titan IIID с установленным разгонным блоком «Центавр». Семь запусков с 1974 по 1977 год. Американские межпланетные зонды: Гелиос-1, Викинг-1, Викинг-2, Гелиос-2, Вояджер-2, Вояджер-1.Titan IV  
В версии Titan-401A - девять запусков с 1994 по 1998 год. 
В версии Titan-401B - семь запусков. Первый в 1997 году - Зонд Кассини-Гюйгенс, последний в 2003 году.


== Примечания ==