Цепно́й конве́йер — вид конвейера, у которого тяговое усилие создаётся одной или двумя цепями.
Цепные конвейеры, в сравнении с ленточными, способны транспортировать грузы с высокой температурой, тяжёлые грузы, и у них больше производительность. Однако они более громоздки, тяжелее, дороже, и у них выше стоимость эксплуатации. Конвейерные цепи содержат большие количества пар трения, что требует их регулярной смазки.
К цепным конвейерам относятся, например, пластинчатые, скребковые, ковшовые конвейеры и др.
Цепные конвейеры нашли широкое применение в промышленности. В частности, на автомобильных заводах подача деталей осуществляется цепными конвейерами.

См. также
Ленточно-цепной конвейер
Вибрационный конвейер
Винтовой конвейер

Литература
Иванченко Ф. К. Конструкция и расчёт подъёмно-транспортных машин. — 2-е изд. перераб. и доп. — К.: Выща шк. Головное изд-во, 1988. — 424 с.