Центральная радиолаборатория (ЦРЛ) — советское научно-исследовательское учреждение, организованное в Петрограде в ноябре 1923 года в составе радиоотдела Государственного треста заводов слабого тока. Коллектив лаборатории занимался многопрофильными исследованиями в широком спектре направлений: высокочастотных промышленных технологий, радиотехники, элетровакуумных приборов, телевидения, инфракрасной техники, гидроакустики, измерительной аппаратуры и т. д.

Исторические вехи
в 1928 году в состав ЦРЛ была включена Нижегородская радиолаборатория.
в 1936 году лаборатория была реорганизована во Всесоюзный НИИ радиовещания, который в 1959 году получил имя А. С. Попова.

Дополнительная литература
Центральная радиолаборатория в Ленинграде / Ред. Бренев И.В.. — Советское радио, 1973. — 272 с.

Примечания
Ссылки
В. И. Шамшур. Центральная радиолаборатория - история радио (рус.).  «Первые годы советской радиотехники и радиолюбительства». Дата обращения 12 марта 2017.