Центральный аэроклуб СССР имени В. П. Чкалова — один из старейших и наиболее известных аэроклубов СССР. В его рамках формировались сборные команды СССР по авиационным видам спорта, организовывались Всесоюзные соревнования, регистрировались новые авиационные и космические рекорды и осуществлялось представительство и защита интересов Советского авиационного спорта в Международной авиационной федерации (ФАИ).

История
11 марта 1935 г. Центральный совет Осоавиахима и Центрального Комитета ВЛКСМ приняли специальное постановление о создании Центрального аэроклуба СССР. Специально для нужд аэроклуба, напротив Тушинского аэродрома, по адресу Волоколамское шоссе, д. 88 было возведено здание.
В июне 1935 г. аэроклубу было присвоено имя А. В. Косарева. 12 июля 1935 г. состоялся первый авиационный праздник — для руководителей партии и правительства был организован показ достижений воздушных спортсменов. 
В сентябре 1935 г. ЦАК был принят в члены ФАИ.
27 декабря 1938 года аэроклубу было присвоено имя В. П. Чкалова.
В 1985 году ЦАК награждён орденом Красной Звезды.

Преобразование
После образования Российской Федерации Центральный аэроклуб СССР им. В.П.Чкалова был в 1991 году преобразован в Национальный аэроклуб России имени В. П. Чкалова. Позже, в 1993 году, на его основе был создан ФГУП "НАК России им. Чкалова", который существует по настоящее время и физически размещается в том же здании. Также была создана организация с названием НОУ «Центральный аэроклуб им. В.П. Чкалова ДОСААФ России», которая существует как структурное подразделение ДОСААФ России.

Начальники
1953-1956 - генерал-майор авиации, Герой Советского Союза Красноюрченко, Иван Иванович
1959-1962 - генерал-майор авиации Косс, Александр Филиппович                              *            - полковник Комицын, Юрий   Александрович                                              *1986    -  1993 - заслуженный тренер РСФСР Белеванцев, Петр Павлович
1993-2000 - заслуженный тренер РСФСР, мастер спорта СССР, судья Международной категории - рекордсмен мира Назаров, Альберт Шамирович