Циклограмма — точное расписание команд, исполняемых человеком либо подаваемых человеком или автоматикой на исполнительные органы технических комплексов. Обычно употребляется в контексте запусков космических ракет-носителей и относится к командам для стартового ракетного комплекса, ракеты-носителя, разгонного блока и пр.
Изначально, в частности, на карточке стреляющего для космического корабля «Восток-1» при записи действия или команды указывалось точное время их начала и завершения. Впоследствии время стали отсчитывать с момента контакта подъёма ракеты, причём моменты времени до него брались со знаком «минус», а после — со знаком «плюс».:436

Команды и действия
Сброс ШО — штепсельный разъем отрывной отрывается от обтекателя корабля, после чего от него отводится заправочно-дренажная мачта.
Минутная готовность — минута до команды «Ключ на старт».
Ключ на старт — при помощи поворота специального ключа подготовка запуска переводится на автоматический режим:74:322.
Протяжка-1  — протягивается полоса бумаги, на которой в наземном пункте подготовки к запуску начинается запись информации о ракете.
Продувка  — топливные коммуникации и другие элементы ракетного двигателя продуваются азотом для противопожарного освобождения их от паров горючего и окислителя:119.
Протяжка-2 — протягивается полоса бумаги, на которой в наземном пункте подготовки к запуску начинается запись информации о стартовом комплексе.
Ключ на дренаж — закрытие дренажных клапанов, через которые шёл отвод испаряющегося жидкого кислорода от ракеты в атмосферу, что визуально проявлялось в белых облачках, окутывающих ракету. Дренаж шёл одновременно с возмещением испарившегося кислорода в баках с окислителем, которое по этой команде также прекращается:74.
Земля-борт — от ракеты отходит кабель-мачта, ракета готова перейти на собственное питание.
Пуск — начинается подача компонентов топлива в двигательную установку.
Зажигание — воспламенение топлива в камерах сгорания.
Предварительная, промежуточная, главная, подъем — этапы набора тяги двигательной установки.
Есть контакт подъема — сработал датчик, фиксирующий отрыв ракеты от стартового стола.


== Примечания ==