Циркуляционный нагреватель — теплообменный аппарат проточного типа, как правило, встроенный в замкнутый контур с теплоносителем, либо работающий как проточный нагреватель.
Циркуляционные нагреватели используются для нагрева воды, теплоносителей, термального масла, тосола, нефтепродуктов, дизельного топлива, сырой нефти, пара, природного газа, попутного нефтяного и других углеводородных газов.

Характеристики
Циркуляционные теплообменники бывают электрическими, либо используют энергию другой среды. Электрические теплообменники имеют развитую площадь поверхности ТЭН для обеспечения необходимого теплосъема.
Электрические циркуляционные нагреватели для подогрева взрывоопасных и легковоспламеняющихся сред должны иметь взрывозащищённое исполнение и соответствовать требованиям для сосудов под давлением.