Цисяньци́нь (кит. 七絃琴, ци «семь», сянь «струны», цинь «~струнный инструмент~»), также называют гуцинь (gǔqín 古琴) — китайский 7-струнный щипковый музыкальный инструмент, разновидность цитры (см. также цинь).
Имеет продолговатый корпус в виде деревянного ящика фигурных очертаний (длина 100—120 см, ширина около 20 см); на деке помечены 13 ладов (судя по сохранившимся старинным образцам цисяньцина и табулатурным записям музыкальных произведений, система ладов претерпела значительную эволюцию за время существования инструмента). Струны изготавливаются из шёлка и имеют различную толщину; их настройка C — D — F — G — A — c — d или G — A — c — d — e — g — a. Диапазон чуть более четырёх октав (С — d³).
Во время игры исполнитель держит цисяньцинь горизонтально, при этом узкий конец со струнодержателем располагается слева, а широкий с колками — справа. Струны прижимают к деке, звук извлекают щипком.
Цисяньцинь — древнейший инструмент. В III веке до н. э. входил в состав придворного оркестра яюэ (雅樂, «изящная музыка») и был наиболее характерным инструментом классической древнекитайской музыки.
По принятой в Китае классификации (по материалу как источнику звука) относится к категории «шёлковых инструментов»).

Источники
Ю. И. Шейкин. Цисяньцинь // Музыкальная энциклопедия, 1982

Литература
Музыкальные инструменты Китая, сост. И. З. Алендер, M., 1958;
Moule А. Сhr., A list of the musical and other sound-producing instruments ot the Chinese, Shanghai, 1908.*/