Цифербла́т (нем. Zifferblatt, дословно — "листок с числами") — панель часов с цифрами; пластина с делениями, обозначающими часы, минуты или иные единицы измерения, и с проставленными под ними цифрами (в часах и других измерительных приборах, например, в секундомерах).
В солнечных часах, в зависимости от типа и расположения плоскости, на которую отбрасывается тень стержня, различаются экваториальные, горизонтальные и вертикальные.
Современные часы имеют номера от 1 до 12 напечатанные в равноотстоящих интервалах по периметру циферблата с числом 12 в верхней части (указывающих час). На многих моделях есть шестьдесят точек или линий, равномерно распределенных в кольце вокруг внешней стороны, для указания минут и секунд.