Цистерна (лат. cisterna, от др.лат. cista − коробка, а также др.греч. κίστη [Kiste] − корзина) — закрытое хранилище (ёмкость), первоначально для жидкостей, а теперь и для сыпучих веществ. Известны ещё в библейские и античные времена.

В древности
В древнем мире цистернами назывались ёмкости (как правило, подземные) для хранения пресной воды (в том числе, для сбора дождевой). Хранящуюся воду использовали для питьевых (пищевых) и хозяйственны целей, а также для ирригации. Существуют такие цистерны и сейчас, их объём самый разнообразный и может достигать тысяч кубических метров.
Подобные цистерны упоминаются в Библии:

Цистерна в Книге Бытия 37:20, 22
Иудейский царь Аса построил цистерну, в которую позже был брошен пророк Иеремия после пророчества о вавилонском вторжении.Без сомнения, самой известной такой цистерной является античная Цистерна Базилика — одно из самых крупных и хорошо сохранившихся древних подземных водохранилищ Константинополя.
В ряде районов современных Турции, Ирана и Центральной Азии, также с древних времён, известны сооружения аналогичного назначения, которые называются сардоба (сардоб).

Современность
В современном русском языке понятие «цистерна» обозначает разнообразные ёмкости для перевозки и хранения  самые разных жидких или сыпучих веществ. Как правило, современные цистерны изготавливаются из металла и имеют форму, близкую к цилиндрической (в том числе, форму прямого кругового или эллиптического цилиндра и др.).
Основными видами современных цистерн являются:

автоцистерны — цистерны на автомобильном шасси (автомобиль-цистерна);
железнодорожные цистерны — вид подвижного состава железных дорог, цистерны на железнодорожном шасси (вагон-цистерна);
контейнер-цистерна (танк-контейнер) — мультимодальная транспортная единица, предназначенная для перевозки содержимого тремя видами транспорта: морским (речным), железнодорожным и автодорожным.

См. также
Вагон-цистерна
Сардоба
Танк
Резервуар Шухова