Цифровая линия задержки — цифровое устройство, предназначенное для задержки цифровых сигналов на определённый промежуток времени (фиксируемый, или изменяемый).

Применение
Цифровые линии задержки предназначены для фазового выравнивания цифровых сигналов, могут быть использованы в целях цифровой обработки сигналов при построении цифровых фильтров и т. п. Цифровые линии задержки могут применяться, также для замены традиционных гибридных линий задержки.
Цифровая линия задержки может применяться в ряде устройств цифровой обработки сигнала. Например, на основе линии задержки может быть построен цифровой фильтр.

Устройство и принцип действия
Цифровая линия задержки может быть реализована на сдвиговом регистре, либо на устройстве памяти с мультиплексором.
В простейшем случае цифровая линия задержки представляет собой ОЗУ, в каждом такте из некоторой ячейки которого считывается ранее записанное значение, которое выдается на выход. После чего в данную ячейку заносится текущее значение на входе, и адрес ячейки увеличивается на единицу. После достижения последней ячейки, адресуется первая; иначе говоря, множество ячеек является закольцованным. Длительность задержки, таким образом, зависит от тактовой частоты (количества выборок/перезаписей в секунду) и количества адресуемых ячеек. В случае работы с аналоговым сигналом, перед входом в линию задержки он преобразуется с помощью АЦП, а на выходе из линии (при необходимости) — обратно в аналоговый вид при помощи ЦАП.
Программно цифровая линия задержки может быть реализована по принципу закольцованной очереди (FIFO).

Параметры
Основные

Разрядность цифрового кода
Максимальная частота дискретизации
Число отводов
Возможность управления
Напряжение питанияВторичные

Максимальное время задержки

См. также
Аналоговая линия задержки