Гернот Циппе (нем. Gernot Zippe, 13 ноября 1917, Варнсдорф — 7 мая 2008, Вена) — австрийский инженер-механик, один из создателей современной газовой центрифуги для обогащения изотопов урана.

Биография
Родился в Австро-Венгрии в местечке Варнсдорф (ныне Чехия). Изучал физику в Вене, с 30 годов служил в военно-воздушных силах Германии как инструктор по полётам, а затем как инженер исследователь в области радаров и самолетных пропеллеров.
В 1945 году попадет в советский плен, в лагере для военнопленных его отбирают как специалиста, для работы в советской атомной программе.
Осенью 1945 года он был направлен в группу Штеенбека, которая разрабатывала центрифугу для обогащения урана на объекте НКВД «А» — НИИ-9 , впоследствии Сухумский физико-технический институт. B 1948-1952 этой группой была предложена оригинальная конструкция газовой центрифуги. Об условиях работы  в те годы в Сухуми и достижениях  по созданию  к 1952г. работающего стенда газовой центрифуги подробно описано в воспоминаниях Н. Ф. Лазарева, который в те годы будучи техником в группе Штеенбека тесно работал с Циппе .  В 1952 г. группу переводят в Ленинград в ОКБ Кировского завода, где они  должны были реализовать промышленный прототип и передать технологию  советским инженерам ОКБ. В 1953 году их  отстраняют от дальнейших работ по газовой центрифуге и отправляют в Киев на "карантин".
В 1956 году он возвращается в Вену. В поисках работы выходит на фирму Дегусса во Франкфурте-на-Майне,где вместе со своим бывшим коллегой Рудольфом Шеффлером продолжает работу по развитию газовой центрифуги.
В 1957 году работает в США в Университете штата Вирджиния. Попадает под колпак ЦРУ, ему предлагают остаться в США. Однако через полтора года он возвращается назад в Европу. 
Патентует устройство — газовую центрифугу для обогащения урана, просит при этом согласия Штеенбека, что его не будет в соавторах — это было условием со стороны фирмы Дегусса. Штеенбек, находился в это время в ГДР, из лучших побуждений к своим бывшим сотрудникам, находившимся на этот момент в нужде и поисках работы, он даёт им такое согласие, о чем потом сожалел.
С 1960 года работал в промышленности, разъезжал по всему свету, вплоть до 80-летнего возраста увлекался планеризмом и летал. Его обвиняли в том, что он способствовал распространению ядерного оружия в мире, публикованием своего патента о газовой центрифуге, на что он отвечал — «это не моя проблема, это проблема мировой политики», приводя при этом примитивное, но доходчивое сравнение, перочинным ножиком ты можешь чистить картошку, а можешь отправить на тот свет не понравившегося соседа".
Мемуары Гернот Циппе вышли в свет уже после его смерти — «Rasende Ofenrohre in stürmischen Zeiten» , Ekkehard Kubasta Verlag, 2008

Награды
Награждён премией «Энергия» фонда Альфреда Круппа фон Болена (1977) за выдающийся вклад в развитие производства атомной энергии.
Награждён  австрийской  медалью им. Вильгельма Экснера  (1990)Гернот Циппе был членом Международного Организационного Комитета  международной Конференции "Процессы разделения в жидкостях и газах"

Литература
Heinz Barwich and Elfi Barwich Das rote Atom; Als deutscher Wissenschaftler im Geheimkreis der russischen Kernphysik (Scherz, 1967) (Europ. Buch- u. Phonoklub, 1969) (Fischer-Bücherei, 1970) (Fischer-TB.-Vlg.,Ffm, 1984)- Воспоминания Хайнца Барвиха, «Красный атом», 1967
Max Steenbeck: Impulse und Wirkungen. Schritte auf meinem Lebensweg. Berlin 1977. — Воспоминаня  Макса Штеенбека, «Импульсы и Действия»,1977
Отчет ЦРУ, обнародованный в 2010 году

Примечания
См. также
Трофейные бригады