Циклева́ние (циклёвка) — технология выравнивания деревянных (реже пластмассовых) поверхностей скоблением. Выполняется ручной циклей или механизированным оборудованием.
Не следует путать циклевание с абразивным шлифованием и строганием.

Технология
Цель циклевания — удаление незначительных неровностей и деревянного «ворса» после режущего инструмента. Циклевание выполняют соскабливанием с поверхности тонкой стружки. Снимается слой материала толщиной в сотые или десятые доли миллиметра. Чтобы процесс являлся именно скоблением, а не резанием (как при строгании), цикля имеет специальную заточку. Цикля — стальная или стеклянная пластина с заточкой около 90 градусов (практически срез или скол). Качественные цикли имеют заусенец по рабочей поверхности, который и скоблит материал.
Перед работой рекомендуется смачивать дерево для облегчения процесса. Циклю ведут всегда вдоль волокон, немного наклоняя в сторону продвижения.
В зависимости от исходного состояния и конечных требований циклевание может быть промежуточной операцией между грубой обработкой (резка, строгание, фрезерование) и финишной обработкой (полированием).
Циклюют не только плоские, но и поверхности сложной формы с применением фигурных цикль.

Применение
Циклевание — широко распространенная ручная столярная операция. В промышленности практически не применяется в связи с низкой производительностью и сложностью заточки цикль. Взамен применяют строгание и шлифование.
Наиболее известно в быту циклевание деревянных (паркетных) полов. Однако строго говоря эта операция в наше время циклеванием не является, потому что чаще всего выполняется электрорубанками или шлифовальными машинами.
Известно также циклевание лыж (в том числе с пластиковыми скользящими поверхностями). Применяется как для выравнивания мелких повреждений скользящей поверхности так и для удаления наслоений скользящих и защитных мазей. В последнем случае применяют мягкие цикли, не повреждающие скользящую поверхность, например из пластмассы.

См. также
Рейсмусовый станок
Шабрение