Цимба́лы — струнный ударный музыкальный инструмент, который представляет собой трапециевидную деку с натянутыми струнами. Звук извлекается ударами двух деревянных палочек или колотушек с расширяющимися лопастями на концах.
Распространены в восточноевропейских странах, таких как Беларусь, Молдавия, Украина, Россия, Румыния, Венгрия, Польша, Чехия, Словакия. Похожий инструмент встречается в Китае, Индии и других странах Азии. Окрестности Груздово Витебской области являются родиной уникального вида диатонических цимбал.
Первым в оперный оркестр цимбалы ввёл Ференц Эркель — в опере «Бан Банк». Также этот инструмент использовал Ференц Легар — в оперетте «Цыганская любовь» (Интродукция и ария Зорики, акт первый) цимбалы аккомпанируют скрипичному соло.

Разновидности
Различаются народные и концертно-академические разновидности цимбал. Размеры корпуса у первых могут варьироваться: 750—1150 мм для нижнего основания, 510—940 мм для верхнего, 255—400 мм для боковых сторон, высота — 33—95 мм, ширина — 235—380 мм. У профессиональных цимбал (модель «Прима») в основном следующие параметры: нижнее основание — 1000 мм, верхнее — 600 мм, боковая сторона — 535 мм, высота — 65 мм, ширина — 490 мм.

Цимбалы в странах мира
В странах восточной и южной Европы цимбалы называют примерно одинаково:

Россия: цимбалы
Белоруссия: цымбалы, цымбалкі, цынбалы, самбалошкі
Чехия: cimbál
Украина: цимбали
Венгрия: cimbalom
Польша: cymbały, cymbałki
Молдавия: țambal, цамбал
Румыния: ţambal (большие цимбалы называют ţambal mare)
Сербия: цимбал
Словения: čembale
Словакия: cimbal
Идиш: צימבל цимбл
Латвия: cimbāle
Таиланд: ขิม (khim, кхим)

См. также
Арфа
Гусли
Ятаган (музыкальный инструмент)

Примечания
Ссылки
Книги:

Цимбалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
"На сопках Маньчжурии", вальс, цимбалы