Ци́ркуль (от лат. circulus — круг, окружность) — инструмент для черчения окружностей и дуг окружностей, также может быть использован для измерения расстояний, в частности, на картах. Может быть использован в геометрии, черчении, для навигации и других целей.

Описание
Циркуль делается из металла и состоит из двух частей, соединённых шарниром. Обычно на конце одной из них располагается игла, на конце другой — пишущий предмет, например грифель карандаша, рейсфедер или специальный держатель для рапидографа. У измерительного циркуля иглы на обеих ножках. Примитивный циркуль делается из пластмассы.
Специальный набор, содержащий помимо циркуля дополнительные принадлежности (такие как сменные стержни, иглы) и инструменты (кронциркуль, измерительный циркуль, рейсфедер), а также футляр с соответствующими углублениями для них называется готовальней.

Варианты
Кронциркуль:
циркуль с изогнутыми ножками для измерения объёмных предметов. Разновидность Кронкрумциркуль, для измерения очень мелких объёмных предметов (до 0,01 мм).
циркуль для черчения очень маленьких окружностей.
Циркуль пропорциональный — предназначен для масштабирования по образцу, разметки, изготовления копий или моделей в масштабе, для деления отрезков прямой и окружностей на установленное число равных частей и дуг, а также для механического перевода размеров в необходимый масштаб.
«Козья ножка» — вид циркуля, у которого нет пишущей части, а есть зажим для использования карандаша (ручки, пера). Обычно козья ножка существенно уступает профессиональному чертёжному циркулю по точности, но при этом надёжнее и дешевле, к тому же позволяет рисовать окружности не только карандашом, но и любым другим пишущим прибором (в том числе кистью, фломастером, мелом и даже стамеской).Отдельный интерес представляют разновидности циркулей с круглым диском на шарнире вместо иглы — например, большие советские циркули для грифельных досок оснащались именно таким инструментом — что позволяло не портить чертёжную поверхность.

Галерея
Любопытные факты
Изображён на гербе ГДР, где символизирует интеллигенцию.
Самые старые циркули были найдены в древнем Риме. До XVIII века в циркулях не использовалось перо или что-то подобное, вместо этого круги процарапывались.

См. также
Штангенциркуль
Линейка
Построение с помощью циркуля и линейки
Транспортир
Эллипсограф
Толщиномер

Примечания
Ссылки
Циркуль (инструмент) (неопр.).