Цикада (индекс ГУКОС — 11Ф643) — гражданский вариант морской спутниковой навигационной системы «Циклон». Приёмная аппаратура «Шхуна» обеспечивает определение положения судна с точностью 50-100 метров. Сдана в эксплуатацию в 1979 году в составе 4 спутников, выведенных на круговые орбиты высотой 1000 км, наклонением 83°. Плоскости орбит наклонены на 45° друг к другу. Аналогом системы «Цикада» является КНС «Транзит» (США), снятая с эксплуатации в 1997 году.Цикада-М — космическая навигационная система, по предназначению, принципу местоопределения и характеристикам аналогичная системе Цикада. Состав системы — 6 космических аппаратов. Система Цикада-М обеспечивает определение координат места со среднеквадратической погрешностью 80 м. В зависимости от географического положения судна дискретность обсервации составляет 10…55 минут.
Создавалась КНС Цикада-М для навигационного обеспечения военных потребителей и эксплуатируется с 1976 года. После 2008 года потребители КНС «Цикада», «Цикада-М» переводятся на обслуживание КНС ГЛОНАСС, и эксплуатация этой системы будет прекращена.
Для работы с низкоорбитальными КНС «Цикада», «Цикада-М» разработана и выпускалась корабельная приемоиндикаторная аппаратура «Шхуна», АДК-3,4, «Челн-1» (СЧ-1), «Челн-2» (СЧ-2) и навигационно-геодезическая система «Челн-3» (СЧ-3). Дальнейшее использование этой аппаратуры гражданскими потребителями при введении в эксплуатацию системы ГЛОНАСС не планируется.

Принцип действия
Для осуществления навигационных измерений каждый спутник передает непрерывный сигнал на двух фиксированных когерентных частотах в УКВ-диапазоне (близких к 150 и 400 МГц). Приёмная аппаратура, размещённая на судне-пользователе, регистрирует изменение частоты сигналов при прохождении спутника в зоне видимости, вызванное эффектом Доплера, и по этому изменению, а также по закодированным в сигнале данным о параметрах движения спутника, рассчитывает местонахождение пользователя.
Передача навигационного сигнала на двух частотах используется для того, чтобы можно было вести поправку на запаздывание радиосигналов при их прохождении через ионосферу Земли.

Недостатки системы
Требует независимого задания скорости приёмника;
Даёт только 2 координаты;
Погрешность определения координат более 100 метров;
В связи с параметрами орбиты, определение координат возможно только в течение 5-6 минут с интервалом от одного до полутора часов;

Другие системы
В Советском Союзе (и позднее в России) был разработан и действовал военный вариант системы, называемый «Циклон» построенная на базе КА «Циклон» и КА «Залив» (Индекс ГУКОС — 11Ф617), в состав которой входили дополнительно 3 аппаратных комплекса: «Цунами-АМ» на искусственных спутниках Земли, «Цунами-БМ» (P-790) на кораблях и «Цунами-ВМ» на береговых объектах. Который, в отличие от «Цикады», уменьшает период определения координат. Для определения координат военные используют обе системы.

См. также
Космические аппараты серии «Парус»

Примечания
Литература
Политехнический словарь. М, 1989 г.