Цинь (кит. 琴) — общее название ряда струнных музыкальных инструментов, распространённых в Китае. Наиболее известны семиструнный цинь — цисяньцинь (古琴 гуцинь) и двухструнный смычковый матоуцинь.
В классическую эпоху под цинем прежде всего подразумевали «древний цинь» (гуцинь), считающийся одним из немногих исконно китайских инструментов. Позднее, «варварское» происхождение имеет группа 提琴 тицинь — переносных («подъемных») инструментов, зачастую смычковых, широко использующихся в китайском театре (матоуцинь, эрху и др).

Цитра
В строгом смысле слова цинь подразумевает группу инструментов типа цитры, принявших классическую семиструнную форму. В литературе зачастую упоминается вместе с сэ(se) (25-струнной цитрой) — как символ гармоничного союза между мужем и женой.

Широкое употребление
В настоящее время цинь в устном путунхуа имеет смысл музыкального инструмента вообще: чаще всего означает фортепиано, в то время как большинство западных струнных и клавишных инструментов называются описательно — с отсылкой к циню как прообразу:

小提琴 — скрипка (малый «подъемный» цинь)
大提琴 — виолончель (большой «подъемный» цинь)
钢琴 — фортепиано (стальной цинь)
电子琴 — электроорган (эл. цинь)и т. д.