Цили́ндр Ве́нельта (или ве́нельт) — цилиндрический электрод в электронных пушках (использующих термоэлектронный или автоэмиссионный механизм эмиссии электронов с катода), позволяющий менять интенсивность электронного пучка в электронно-лучевых приборах.
Используется для предварительной фокусировки электронного пучка и управления его интенсивностью.
Изобретён немецким физиком Артуром Венельтом в 1902—1903 годах и назван в его честь.

Устройство
Цилиндр Венельта выполнен в виде полого стакана, внутри которого помещён испускающий электроны катод. В центре дна стакана сделано сквозное круглое отверстие диаметром обычно от 200 до 1200 мкм (это отверстие иногда называют апертурой). Часто дно цилиндра изготавливают из тугоплавкого металла, например, платиновой или танталовой фольги.

Принцип действия
Управление интенсивностью выходящего электронного пучка производится изменением напряжения на венельте относительно накаливаемого катода. При увеличении потенциала венельта относительно катода поток выходящих электронов увеличивается, при снижении потенциала венельта относительно потенциала катода — электронный поток снижается.
Если напряжение между венельтом и катодом отрицательно, то на некотором расстоянии вне стакана происходит фокусировка электронного пучка (см. рисунок).
При некотором достаточно большом отрицательном напряжении на венельте (от десятков до нескольких сотен вольт) поток электронов становится равным нулю (запирание электронной пушки).

Применение

Цилиндр Венельта применяется в электронных пушках различных электронно-лучевых приборов, электронных микроскопах, рентгеновских трубках и в других приложениях, где необходим тонкий, хорошо сфокусированный пучок электронов и требуется управление его интенсивностью. Например, в кинескопах и осциллографических электронно-лучевых трубках, индикаторных электронно-лучевых трубках он служит для управления яркостью точек формируемого на люминофорном экране изображения. В этих приборах венельт часто называют модулятором, иногда — управляющим электродом электронной пушки.


== Примечания ==