Ци́стра (фр. cistre, от лат. cithara) — старинный струнный щипковый музыкальный инструмент.

Краткое описание
По форме напоминает современную полуовальную мандолину. Имеет 5—12 парных струн (хоров). Была распространена в Германии, Голландии, Италии и других странах Западной Европы в XV — начале XIX вв. (особенно в городской среде в конце XVIII — начале XIX вв.). Специфической разновидностью цистры в Европе второй половины XVIII — первой половины XIX вв. была английская гитара. Разновидности цистры — большая басовая, теноровая, малая. 
Если лютня, сложная в игре, была доступна только музыкантам-профессионалам, то менее дорогая цистра, более удобная по размеру и простая для обучения, больше подходила для любителей. Она характеризуется своими деками — дощечками с перпендикулярными корпусу сторонами, плоским дном и колковой коробкой в форме серпа.
Металлические струны, которые перебирали пальцами или медиатором, придавали ей более легкий тембр и более популярный, чем у лютни, «сочный» голос, который больше подходил для исполнения серьёзной музыки. Цистра была чаще всего с двойным или тройным рядом струн.
Как и в случае лютни, музыка для цистры нотировалась в форме табулатуры. 
Существовали цистры разных форм, в которые были внесены все новшества лютни. До того, как появилась гитара, существовали инструменты-гибриды, такие как цистра-теорба, и всякого рода «чудовищные лютни».
К семейству цистр относятся традиционные инструменты в ряде европейских стран и регионов: в Германии — Waldzither, на Корсике — cetara, в Испании — bandurria, в Португалии — португальская гитара.

Рецепция
Цистра в период расцвета нередко становилась предметом антуража в бытовых сюжетах художников, как на картине «Шахматисты» Корнелиса де Мана, созданной около 1670 года.
Цистру упоминает Шекспир в комедии «Бесплодные усилия любви» (1590-е годы), где персонажи саркастически обсуждают форму головы Олоферна, сравнивая её с формой головки цистры (англ. cittern-head), с головкой (большой) булавки и т.д.

Примечания
Литература
Sachs С. Handbuch der Musikinstrumentenkunde, 2 Aufl., Lpz., [1966], с. 205—09.

Ссылки

Цистра в энциклопедии MGG2 (предпросмотр)