Циклопи́ческая кла́дка — конструкция, состоящая из больших тёсаных каменных глыб, подогнанных друг другу без связующего раствора. Валуны могут казаться вовсе необработанными, промежутки между камнями заполнены мелкими камнями. Устойчивость всего сооружения достигается только силой тяжести каменных глыб.
Циклопические постройки относятся большей частью к бронзовому веку.
Термин возник из-за убеждённости греков классического периода в том, что только мифические циклопы (киклопы) способны передвигать каменные глыбы, из которых воздвигнуты стены Микен и Тиринфа. В Естественной истории Плиния говорится, что от Аристотеля пошла традиция считать циклопов создателями каменных башен.

География распространения
Циклопическая кладка является одной из тайн древности, она может находиться в любом уголке планеты, но чаще всего встречается на территории Средиземноморья, Армянского нагорья (более распространённое название «Циклопический замок»). Один из наиболее известных примеров так называемые «Львиные ворота» в Микенах, сооружённые в XIV—XIII вв. до н. э.
На территории России циклопические сооружения встречаются в горной зоне Ингушетии (вблизи средневековых городов-поселений Таргим, Хамхи, Эгикал, Дошхакле, Карт и др.).

Храм Гарни
В фундаменте стены армянского храма Гарни обнаружены остатки циклопической крепости бронзового века. Затем следует более поздняя кладка (первой половины III века до н. э.) из чисто отёсанных базальтовых глыб весом до 6 тонн, без применения известкового раствора. Тяжёлые плиты скреплены железными скобами, залитыми свинцом. Верхний ряд стены состоит из такой же кладки и относится к I веку н. э.

Крепость Саксайуаман
Саксайуаман (кечуа Saksaywaman — букв. «сытый ястреб»; в испанской транскрипции Sacsayhuaman) — крепость в Куско, (Перу), воздвигнутая, по преданию, первым Инкой Манко Капаком. В плане Куско, напоминающем пуму, является её зубами.

Циклопическая кладка в наше время
В настоящее время циклопической называют кладку, при изготовлении которой необработанные камни укладываются в толстый слой раствора.

См. также
Циклопы

Примечания
Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Циклопическая кладка