Циклокроссовый велосипед (также "велокроссовый велосипед") — это велосипед, предназначенный для велокросса — это шоссейный велосипед, с повышенной проходимостью.

Особенности
Благодаря колесам 622 мм, рулю-«барану», шоссейным манеткам Dual-control и жесткой вилке, велокроссовый велосипед с первого взгляда может быть спутан с шоссейным гоночным. Однако это различные классы велосипедов — по своим характеристикам велокроссовый велосипед находится между шоссейным гоночным велосипедом и дорожным гибридом.
Велокроссовый велосипед имеет три важнейшие особенности, отличающие его от шоссейного:

относительно толстая внедорожная резина;
измененная геометрия рамы.
кантилеверные или дисковые тормозаПоскольку велокросс проводится в сложных дорожных условиях, требуется установка соответствующей резины. Это «зубастые» покрышки 622х33…35 мм (пример регламента UCI) или более широкие, которые «режут грязь» и обладают хорошим сцеплением с грунтом. Замена покрышек тянет за собой и другие модификации: большие грязевые зазоры рамы и вилки (которые производят в усиленном исполнении) и дисковые или кантилеверные тормоза вместо клещевых.

Геометрия
Геометрия велокроссовой рамы адаптирована под относительно невысокие «грунтовые» скорости, с одной стороны, и под переноску велосипеда на плече — с другой. Для кроссовой рамы характерны более длинные нижние перья, чем у шоссейной, меньший угол наклона рулевой колонки (70° против 73°) и отсутствие слопинга — завала верхней трубы рамы (ряд шоссейных рам также не имеет слопинга). По сравнению с шоссейным велосипедом, велокроссовый байк будет иметь лучшую управляемость на низких скоростях.

Примечания
Ссылки
Владимир Горбунов. Велокроссовый байк: между шоссейником и гибридом