Цо́коль Эдисона — резьбовая система быстрого соединения электрических источников света, разработанная Томасом Эдисоном и запатентованная в 1894 году. Обозначение Exx соответствует диаметру в миллиметрах, так, цоколь E27 имеет диаметр 27 мм.
В большинстве стран, которые используют для бытового электроснабжения напряжение 230—240 В, наиболее распространены цоколи E27 и E14 (E27 — стандартный цоколь советских и европейских лампочек 220 В).
В Северной Америке (США, Канада), где бытовое напряжение составляет обычно 110 В, стандартным является размер E26, также используются цоколи E12 для свечеобразных ламп типа «миньон» и E10 в некоторых электрических гирляндах. E17 также распространены, особенно в некоторых настольных лампах.
Также в лампах часто используют так называемый штыковой или байонетный разъём.
Цоколи больших размеров используются для мощных ламп уличного освещения.

Типоразмеры цоколей
См. также
Двухштырьковый разъём
Лампа накаливания
Компактная люминесцентная лампа
Светодиодная лампа


== Примечания ==