Цоколёвка («распино́вка»), или разво́дка вы́водов — описание каждого контакта электрического соединения в электронной аппаратуре, например: разъёма, микросхемы. Цоколёвка необходима для задач сборки и ремонта устройств, содержащих несколько выводов, она идентифицирует все контакты соединения.
Цоколёвка может быть представлена в виде чертежа или таблицы. Описание обычно включает номер контакта, краткое наименование, и другие параметры — такие, как цвет оболочки провода, функциональное назначение, электрические характеристики. На чертеже, там где это необходимо, разъясняют сторону соединения (например, изображён ли разъём со стороны кабеля или со стороны подключаемого устройства).
Зачастую производители электроники связывают свои стандарты разводки разъёмов и соединений и открыто публикуют их.

Примечания
Ссылки
Портал с данными по различным разъёмам, соединениям и различному компьютерному оборудованию и компонентам (англ.)