Вениами́н Аро́нович Цу́керман (1913 — 1993) — советский физик-теоретик, основатель отечественной импульсной рентгенографии, создатель оригинальной рентгенотехники, начальник отдела КБ-11, доктор технических наук (1954), профессор (1956). Герой Социалистического Труда (1976), лауреат Ленинской премии и Государственной премии СССР.

Биография
Родился 6 апреля 1913 года в Витебске (ныне Белоруссия) в еврейской семье. С детства стал терять зрение и со временем окончательно ослеп. Окончил семилетнюю школу.
В 1928 году семья переехала в Москву. Поступил на чертёжно-конструкторские курсы и закончил их. В 1930 году профессор Е. Ф. Бахметев (впоследствии репрессированный) пригласил В. А. Цукермана на работу и 10 сентября он стал препаратором рентгеновской лаборатории Отдела испытания авиационных материалов ЦАГИ. В 1931 году в эту же лабораторию поступил В. Л. Гинзбург (будущий Лауреат Нобелевской премии по физике 2003 года), а в 1932 году В. А. Цукерман пригласил в лабораторию Л. В. Альтшулера (в будущем — основоположник динамической физики высоких давлений). В 1934 году был назначен заведующим рентгеновской лабораторией (будучи студентом Московского вечернего машиностроительного института). В 1936 году окончил Московский вечерний машиностроительный институт.
Работал в научно-исследовательских учреждениях в Москве и Казани. С 1947 года В. А. Цукерман в ядерном центре КБ-11 (Арзамас-16, современный Саров). Автор научных работ по процессам взрыва и детонации, один из инициаторов использования внешнего импульсного источника нейтронов в конструкциях ядерных зарядов.
Доктор технических наук. Профессор.
Скончался 25 февраля 1993 года. Похоронен в Сарове.

Память
На здании института, в котором Вениамин Цукерман проработал 47 лет была установлена мемориальная доска.
О Вениамине Ароновиче написана книга: «Учёный, мечтатель, борец», под ред. З. М. Азарх.

Награды и премии
За участие в разработке конструкции атомных зарядов, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1962 года («закрытым») Цукерману Вениамину Ароновичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
три ордена Ленина (1949, 1955, 1962)
орден Октябрьской революции (1971)
два ордена Трудового Красного Знамени (1953, 1983)
орден «Знак Почёта» (1944)
медали
Ленинская премия (1957)
Сталинская премия второй степени (1946) — за изобретение метода мгновенного фотографирования рентгеновскими лучами и их применение к исследованию процессов взрыва и удара
Сталинская премия (1949)
Сталинская премия (1953)
Государственная премия СССР (1978) — за цикл фундаментальных исследований взрывной электронной эмиссии и инициирующих её автоэлектронных процессов, разработку на этой основе принципиально нового класса рентгеновских приборов, организацию их серийного производства и эффективного использования в народном хозяйстве
заслуженный изобретатель РСФСР (1966)

Произведения
Цукерман В. А., Азарх З. М. Люди и взрывы. — Арзамас-16: ВНИИЭФ, 1994. — 155 с.

Примечания
Литература
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 17: Хвінявічы — Шчытні / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн, 2003. — Т. 15. — 512 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0279-2 (Т. 17).  (белор.)

Ссылки
Цукерман, Вениамин Аронович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Журнал Мишпоха