Никола́й Васи́льевич Цугленок (род. 17 декабря 1946 года, д. Петровка, Красноярский край, СССР) — российский учёный, ректор ФГОУ ВПО «Красноярский государственный аграрный университет» с 1995 года. Доктор технических наук, профессор, член-корреспондент РАСХН (2012). Действительный член Российской академии технологических наук, Международной академии информации, Международной академии наук высшей школы.

Ссылки
Профиль Николая Васильевича Цугленка на официальном сайте РАН
Цугленок Николай Васильевич // Биографическая энциклопедия РАСХН, ВАСХНИЛ