Серге́й Анато́льевич Цыб (р. 29 апреля 1968, Обнинск, Калужская область, СССР) — российский государственный деятель, менеджер. Первый заместитель Министра промышленности и торговли Российской Федерации (с 2013). Автор федеральной целевой программы «Развитие фармацевтической и медицинской промышленности Российской Федерации на период до 2020 года и дальнейшую перспективу» (Фарма-2020).

Биография
Сергей Цыб родился 29 апреля 1968 года в Обнинске Калужской области.
Окончил с отличием Российскую экономическую академию имени Г. В. Плеханова.
В 1991—1996 годах был коммерческим директором экспериментального межотраслевого научно-производственного центра «Апекс» (Москва), затем последовательно занимал должности генерального директора в ТОО «РКЦ» (Москва, 1996—1999), ЗАО «Медбиофармацентр» (Москва, 2000—2006), ООО «Радиопрепарат» (Москва, 2006—2007).
14 декабря 2007 года был назначен на должность директора Департамента химико-технологического комплекса и биоинженерных технологий Министерства промышленности и энергетики Российской Федерации. 18 июля 2008 года назначен на должность директора Департамента химико-технологического комплекса и биоинженерных технологий Министерства промышленности и торговли Российской Федерации.
В 2009 году в Российской экономической академии имени Г. В. Плеханова защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук по теме «Стратегическое управление отраслевым развитием: на примере фармацевтической промышленности».
Автор (во главе департамента) федеральной целевой программы «Развитие фармацевтической и медицинской промышленности Российской Федерации на период до 2020 года и дальнейшую перспективу» (Фарма-2020).
7 октября 2013 года распоряжением премьер-министра Дмитрия Медведева назначен заместителем министра промышленности и торговли Российской Федерации.

Семья
Дед со стороны отца — Фёдор Митрофанович Цыб, крестьянин.
Бабушка со стороны отца — Фёкла Ивановна Скиба, крестьянка.
Родители:
Отец — Анатолий Фёдорович Цыб (1934—2013), советский и российский учёный в области медицинской радиологии, менеджер. Директор Медицинского радиологического научного центра Минздравсоцразвития России (1978—2013).
Мать — Тамара Семёновна Цыб (р. 1937).
Сестра — Елена Анатольевна Цыб (р. 1963), советский и российский лексикограф. Научный сотрудник отдела экспериментальной лексикографии Института русского языка имени В. В. Виноградова РАН. Кандидат филологических наук.

Награды
Нагрудный знак «Милосердие» (2009)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (за разработку и внедрение научных основ для создания национальной системы безопасного обращения химической продукции, 2011)

Библиография
Публикации Сергея Цыба
Интервью
Константин Киселёв. Фарма подтолкнет российские инновации // Наука и технологии РФ. — 28 апреля 2009 года.
Онлайн-интервью Сергея Цыба, директора департамента химико-технологического комплекса и биоинженерных технологий Министерства промышленности и торговли РФ // Фармацевтический вестник. — 15 июля 2009 года.
Невинная Ирина. Свой томограф ближе к телу // Российская газета — Столичный выпуск. — 25 апреля 2012 года. — № 5764 (91).

О Сергее Цыбе
Сергей Цыб назначен заместителем министра промышленности и торговли РФ // РИА АМИ. — 9 октября 2013 года.
Сергей Цыб назначен заместителем министра промышленности и торговли РФ // Фармацевтический вестник. — 9 октября 2013 года.

Примечания
Ссылки
Сергей Цыб на сайте Минпромторга России
Сергей Цыб на сайте газеты «Фармацевтический вестник»
Сергей Цыб на сайте журнала «Энергия промышленного роста»