Николай Фёдорович Цыганов (1908 — 24 января 1945) — советский изобретатель, конструктор и руководитель разработок БТ-СВ-2, одного из прототипов Т-34. Старший помощник начальника отдела эксплуатации управления командующего БТ и МВ Белорусского фронта, инженер-подполковник.

Биография
Повышением проходимости колёсно-гусеничных танков БТ в середине 1930-х годов занималась группа энтузиастов во главе с воентехником 2-го ранга Н. Ф. Цыгановым. Под его руководством в автобронетанковых мастерских Харьковского военного округа изготовили опытные образцы танков БТ-2-ИС и БТ-5-ИС, в которых ведущими были шесть из восьми опорных катков (ИС — Иосиф Сталин).
Параллельно с экспериментальными работами группы Цыганова подобные исследования проводились в Военной академии механизации и моторизации РККА на кафедре танков. Слушатель академии воентехник 1-го ранга А. Я. Дик также занимался этими вопросами. В 1935—1936 годах в журнале «Механизация и моторизация РККА» появились две его статьи по проблемам подвижности танка. По окончании академии А. Я. Дик продолжил службу в Харьковском военном округе в должности инженера 5-й танковой бригады. В феврале 1937 года он участвовал в проведении войсковых испытаний трёх танков БТ-5-ИС, на которых познакомился с Н. Ф. Цыгановым и его работами по созданию танков БТ-5-ИС и БТ-СВ с наклонным расположением броневых листов. Цыганов для улучшения защищенности танка БТ-5 предложил располагать бортовые листы корпуса не вертикально, а под углом.
В связи с арестом в начале 1938 года Н. Ф. Цыганова и других членов КБ дальнейшие работы по этим машинам были прекращены.
Требования тактико-технических характеристик к углам наклона броневых листов не были случайны. В феврале 1938 года завершились испытания опытного танка БТ-СВ-2 «Черепаха», спроектированного под руководством Н. Ф. Цыганова. В конструкции корпуса и башни танка броневые листы располагались под большими углами к вертикали. Именно геометрия корпуса и башни танка Т-34 во многом схожа с очертаниями танка БТ-СВ-2.
Таким образом, воентехнику Н. Ф. Цыганову многим обязана «геометрия корпуса и башни» танка Т-34.
Инженер-подполковник Н. Ф. Цыганов умер от ран 24 января 1945 года.

Награды и звания
См. также
БТ-2
БТ-5

Примечания
Ссылки
«Военно-исторический журнал» — № 5 — 2009
ВОЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА --Биографии-- Резник Я. Л. Сотворение брони