Анатолий Федорович Цыб (21 января 1934, Зуевцы, Полтавская область — 8 ноября 2013, Обнинск, Калужская область) — доктор медицинских наук, профессор, академик РАМН, директор НИИ медицинской радиологии.

Биография
В 1957 году с отличием окончил медицинский факультет Ужгородского государственного университета. Работал главным врачом сельской больницы на Украине. В 1961 году поступил в аспирантуру Института медицинской радиологии АМН СССР и проходил её на базе НИИ хирургии имени А. В. Вишневского.
В 1964 году защитил кандидатскую диссертацию и был зачислен младшим научным сотрудником в ИМР АМН СССР. В декабре 1978 года после защиты докторской диссертации возглавил НИИ медицинской радиологии РАМН.
Похоронен А. Ф. Цыб на кладбище «Передоль» в Обнинске [1].

Семья
Родители:
Отец — Фёдор Митрофанович Цыб, крестьянин.
Мать — Фёкла Ивановна Скиба, крестьянка.
Жена — Тамара Семёновна Цыб (р. 1937).
Дети:
Елена Анатольевна Цыб (р. 1963) — советский и российский лексикограф. Научный сотрудник отдела экспериментальной лексикографии Института русского языка имени В. В. Виноградова РАН. Кандидат филологических наук.
Сергей Анатольевич Цыб (р. 1968) — российский государственный деятель, менеджер. Заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации (с 2013). Кандидат экономических наук.

Научная деятельность
В 1979 году ученому было присвоено ученое звание профессора. В 1986 году он избран членом-корреспондентом, а в 1991 — академиком Российской академии медицинских наук по Отделению клинической медицины.
Подготовил 29 докторов и 38 кандидатов медицинских наук.
А. Ф. Цыб — автор и соавтор более 500 научных работ, в том числе 29 монографий. В их числе:

Клиническая лимфография (1977),
Эффекты нейтронного и гамма-излучений источников на основе Сf-252 (1986),
Диагностика и комбинированное лечение рака прямой кишки (1986),
Комбинированные радиационные поражения: патогенез, клиника, лечение (1993),
Ликвидаторы Чернобыльской катастрофы: радиационно-эпидемиологический анализ медицинских последствий (1999),
Медицинские радиологические последствия Чернобыля для населения России: Оценка радиационных рисков (2002) и др.

Основные работы
МонографииЦыб А. Ф., Мардынский Ю. С., Карякин О. Б., Свиридов П. В., Матякин Г. Г., Чуприк-Малиновская Т. П., Виноградова Н. Н., Киселёва М. В., Платицын И. В. Лучевая терапия рака предстательной железы: Руководство для врачей. — М.: Медицинская книга, 2010. — 116 с. — 1200 экз. — ISBN 978-5-91894-003-7.СтатьиЦыб А. Ф., Савина Н. П., Филиппова С. А., Мазнев В. А. Опыт работы службы оперативной информационной поддержки научный исследований в МРНЦ РАМН (1993-2009 гг.) // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). — 2010. — Т. 19. — С. 33—47.

Почётные звания и награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (6 декабря 2003 года) — за большой вклад в развитие медицинской науки и здравоохранения и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (26 декабря 2009 года) — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу
Орден Мужества (10 декабря 1998 года) — за мужество и самоотверженность, проявленные при ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС
Орден «Знак Почета» (1986 год)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (26 мая 1994 года) — за заслуги в научной деятельности
Премия Правительства Российской Федерации 1997 года в области науки и техники (6 апреля 1998 года) — за работу «Радиомодификаторы как главный способ повышения эффективности лучевой терапии злокачественных опухолей (клинико — экспериментальные исследования)»
Государственная премия СССР в области науки и техники (1991 года)
Почётный гражданин Калужской области (22 декабря 2006 года)
Почётный гражданин города ОбнинскаИмя присвоено Медицинскому радиологическому научному центру, филиалу ФГБУ «НМИРЦ» Минздрава России

Примечания
Ссылки
Профиль Анатолия Фёдоровича Цыба на официальном сайте РАН
Биография
Статья на портале г. Обнинска
Статья на сайте Oncology.ru
Статья на сайте «Атомная энергия»
Академик РАМН, профессор Анатолий Федорович Цыб (к 75-летию со дня рождения)
Некролог
Скончался Анатолий Фёдорович Цыб. Газета «Весть»
Человек-эпоха
Биографическая справка