Чанчжэн-2, или CZ-2, или LM-2 или Великий поход 2 — семейство китайских двухступенчатых ракет-носителей лёгкого класса. Первая ступень и стартовые ускорители работают на НДМГ и тетраоксиде азота. Вторая ступень — на криогенной топливной паре жидкий водород — жидкий кислород.

История создания
Модификации
История пусков
См. также
Антарес
Афина
Сравнение ракет-носителей среднего класса
Минотавр

Примечания
Литература
Ссылки
Wade, Mark. CZ-2A (англ.).  Encyclopedia Astronautica. Архивировано 16 мая 2008 года.