Ча́нза или ша́нза (монг. шанз, бур. шаанза) — монгольский и бурятский струнный щипковый инструмент.

Строение
Оригинален внешний вид чанзы — очень длинная шейка с большими колками соединена с плоским овальным корпусом-резонатором, обтянутым, по традиции, змеиной кожей. Три шелковые или жильные струны (строй кварто-квинтовый) издают звук своеобразного тембра — дребезжащий, шуршащий, чуть стучащий.
Чанза в России была подвергнута реконструкции — в некоторых моделях была добавлена четвёртая струна, разработано несколько разновидностей инструмента.

Роль чанзы в произведении
В оркестре чанзам чаще всего поручается роль аккомпанемента, но они выступают и с тематическим материалом, и с небольшим соло. В народной практике чанзой нередко сопровождается пение.
Бурятские композиторы включают чанзу в симфонический или оперный оркестр, где её необычный тембр производит яркое впечатление. Таково соло чанзы в балете Ж. Батуева и Б. Майзеля «Во имя любви».

См. также
Музыка Бурятии
Список монгольских музыкальных инструментов

Литература
Куницын О. И. Бурятская музыкальная литература. Улан-Удэ, Бурятское книжное издательство, 1986. Стр. 28, 29.