Ча́йное си́течко — небольшое сито для отсеивания чаинок при розливе чая по чашкам.
При заваривании чая традиционным способом в заварочном чайнике заварка помещается непосредственно в чайник, заливаемый кипятком, и плавает в нём. Для того, чтобы чаинки не попадали в напиток, их улавливают над чашкой с помощью ситечка.
Вначале чайные ситечки устанавливались на чашку и имели соответствующую форму и размер, этот дизайн популярен и сегодня. Во второй половине XIX века ситечки стали также подвешивать к носику заварочного чайника.
Иногда ситечко выполняют в виде замкнутого сосуда для заваривания чая непосредственно в чашке: при этом чай могут заваривать сразу в нескольких чашках, поочерёдно опуская в них ситечко с заваркой.
В XX веке использование чайного ситечка для заваривания чая сократилось в связи с тем, что широкое распространение получил чайный пакетик.
Для изготовления ситечка могут использоваться различные материалы: серебро, нержавеющая сталь, фарфор.

В культуре
Главный герой книги «Двенадцать стульев» Остап Бендер использует ситечко, чтобы получить стул, в котором, возможно, спрятаны драгоценности.

Примечания
См. также

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Чайное ситечко