Чанъэ-6 (кит. упр. 嫦娥六号, пиньинь: Cháng'é liùhào) — китайская беспилотная миссия исследования Луны, которая в настоящее время находится в стадии разработки. По плану запуск миссии и спуск аппарата на Луну планируется после 2020 года. Чанъэ-6 будет второй китайской возвращаемой экспедицией. Как и предшественники, космический аппарат миссии назван в честь китайской богини Луны Чанъэ.

Описание миссии
Зонд будет запущен ракетой-носителем Чанчжэн-5 с космодрома Вэньчан, расположенном на острове Хайнань.


== Примечания ==