Екатерина Артемьевна Чахмахсазян (1 мая 1915 год, Александрополь — ?) — советский учёный, специалист в области разработки ядерных зарядов.
Родилась 1 мая 1916 года в Александрополе (сейчас — Гюмри, Армения).
В 1930 году окончила семилетку. Для поступления в Ереванский электромеханический техникум (1930-1934) переправила год рождения на 1915-й.
После окончания Ленинградского политехнического института (1939) работала на инженерных должностях в различных организациях (Спецстроймонтажконтора при ЛПИ, механические мастерские ЛПИ, Армэнерго (Ереван), ленинградский завод измерительных приборов «Эталон»).

1951—1954 - старший научный сотрудник КБ-11 (РФЯЦ-ВНИИЭФ).
1954—1961 - ведущий инженер, старший научный сотрудник ВНИИА.
1962—1963 - преподаватель кафедры математических машин и счётно-решающих приборов в Ленинградском политехническом институте.
1963—1993 - старший научный сотрудник ВНИИА.
Кандидат технических наук.

Сочинения
Машинный анализ интегральных схем [Текст] : Вопросы теории и программирования / Е. А. Чахмахсазян, Ю. Н. Бармаков, А. Э. Гольденберг. — Москва : Сов. радио, 1974. — 270 с. : черт.; 25 см.
Математическое моделирование и макромоделирование биополярных элементов электронных схем [Текст] / Е. А. Чахмахсазян, Г. П. Мозговой, В. Д. Силин. — Москва : Радио и связь, 1985. — 142 с. : ил.; 21 см.
Введение в теорию транзисторных переключающих схем [Текст] : Учеб. пособие / [МВ и ССО РСФСР]. Ленингр. политехн. ин-т им. М. И. Калинина. Кафедра матем. машин, счётно-решающих устройств и приборов. — Ленинград : [б. и.], 1963. — 2 т.; 20 см.

Награды
Лауреат Сталинской премии 1953 г. за участие в разработке первых ядерных зарядов и первой водородной бомбы.
Ордена Трудового Красного Знамени (1955), «Знак Почёта» (1960), медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина».

Примечания
Источники
http://ru.hayazg.info/Чахмахсазян_Екатерина_Артемовна
Саркисян А.Е. Армяне - военные учёные, конструкторы, производственники и испытатели XX века.Т.2.-Ер.: «Амарас», 2005. С. 403-405.
Создатели ядерного оружия. Р. И. Илькаев. РФЯЦ-ВНИИЭФ, 2004 - Всего страниц: 181