Чанъэ-5 (кит. трад. 嫦娥五號, упр. 嫦娥五号, пиньинь: Cháng’é wǔhào, палл.: Чанъэ у-хао) — китайская беспилотная возвращаемая миссия исследования Луны, которая в настоящее время находится в стадии разработки.
Запуск миссии, планировавшийся на 2017 год, перенесён на 2019 год.
Чанъэ-5 будет первой китайской возвращаемой экспедицией, в ходе неё предполагается доставить на Землю до 2 килограммов лунного грунта и образцов горных пород Луны. Как и предшественники, космический аппарат миссии назван в честь китайской богини Луны Чанъэ.

Описание миссии
Зонд будет запущен на ракете Чанчжэн-5 с космодрома Вэньчан, расположенного на острове Хайнань..
Орбитальный модуль останется на орбите Луны, посадочный модуль (со встроенным взлётным модулем) выполнит мягкую посадку на поверхности Луны. Посадочная площадка — относительно молодой вулканический пик Рюмкера в пределах Океана Бурь. Ученые надеются выяснить, как развивались эрозионные процессы в данном регионе и как они связаны с постепенным остыванием Луны.
После совершения посадки посадочный модуль будет производить бурение поверхности планеты и забор механической рукой образцов грунта, на глубине до 2 метров от поверхности. Образцы будут загружены в капсулу взлётного модуля.
Модуль стартует с поверхности Луны и встречается на орбите с орбитальным модулем (в отличие от предыдущих советских миссий, в миссии запланировано автоматическое сближение и стыковка с возвращаемым модулем на лунной орбите, перед полётом обратно на Землю). После стыковки образцы грунта будут перегружены на возвращаемый модуль.
Далее орбитальный и возвращаемый модули отправятся назад к Земле, разделившись только за несколько тысяч километров от неё. Возвращаемый модуль совершит вход в атмосферу и посадку, а орбитальный сгорит в плотных слоях атмосферы.
В случае успеха программа станет первой за последние 40 с лишним лет, в ходе которой со спутника на планету будут доставлены лунные образцы, а КНР значительно оттенит успехи лунной программы СССР.
Изначально Chang’e 5 планировалось запустить в ноябре 2017 года на тяжёлой ракете ракете-носителе (РН) Чанчжэн-5; спуск аппарата на Луну планировался на конец ноября 2017 года. Однако, после неудачного второго старта этой РН, запуск программы перенесли на 2019 год.

Полезная нагрузка посадочного модуля
Посадочный модуль оснащён
посадочными визирами,
оптическими камерами,
минеральным спектрометром,
анализатором почвенного газа,
инструментом анализа состава почвы,
анализатором температуры проб и
роботизированной буровой установкой.

Чанъэ 5-T1

Чанъэ-5-Т1 является экспериментальной беспилотной лунной миссией, которая стартовала 23 октября 2014 года, чтобы провести тесты при входе в плотные слои атмосферы. Результаты этих тестов будут использованы для разработки конструкции возвращаемой капсулы для миссии Чанъэ-5.


== Примечания ==