Чанчжэн-7 (кит. трад. 长征七, пиньинь: Chángzhēng qī, палл.: Чанчжэн ци, буквально: «Великий поход–7» или CZ-7) — китайская двухступенчатая ракета-носитель среднего класса, семейства «Чанчжэн». Ракета представляет новую линейку китайских ракет-носителей, использующих экологически чистые компоненты ракетного топлива: жидкий кислород и керосин.
Планируется, что ракета-носитель «Чанчжэн-7» будет играть основную роль в будущем ракетных запусков Китая, различные модификации этой ракеты позволят заменить ныне действующие носители серий «Чанчжэн-2, 3 и 4». Ракета будет выполнять ключевую роль в обслуживании новой китайской орбитальной станции, доставляя на орбиту грузовые корабли снабжения «Тяньчжоу», а впоследствии заменит и ракету-носитель «Чанчжэн-2F», с помощью которой выполняются сейчас запуски китайских пилотируемых космических кораблей.
«Чанчжэн-7» позволит выводит на низкую околоземную орбиту космические аппараты весом до 13,5 тонн, до 5,5 тонн на солнечно-синхронную орбиту и до 7 тонн на геопереходную орбиту.
Дебютный запуск ракеты-носителя «Чанчжэн-7» состоялся 25 июня 2016 года с китайского космодрома Вэньчан.

Предпосылки создания
Необходимость в новых ракетах-носителях у Китая возникла в конце 90-х — начале 2000-х годов. Развитие космической программы требовало вывода компонентов орбитальных станций, регулярных грузовых и пилотируемых миссий на низкую опорную орбиту, вывода тяжёлых спутников на геостационарную орбиту, а также запуска исследовательских аппаратов Солнечной системы. Целью было создание линейки безопасных, надёжных и экономичных ракет-носителей, покрывающих полный спектр полезных нагрузок, от лёгких до тяжёлых, которые впоследствии смогли бы полностью заменить действующие ракеты серий Чанчжэн-2, 3 и 4. Важным шагом стало решение перейти с высокотоксичной и дорогостоящей топливной пары гидразин и тетраоксид диазота на более безопасные, производительные и экономически выгодные керосин, жидкий кислород и жидкий водород.
Проект анонсировали в 2001 году, однако серьёзные работы по его развитию начались только в 2007. Изначальные планы включали в себя создание семейства модульных ракет «Чанчжэн-5», разные модификации которых могли бы доставлять на низкую опорную орбиту грузы от 1,5 до 25 т. Впоследствии, было проведено разделение на отдельные серии по выводимой полезной нагрузке: легкого класса — «Чанчжэн-6», среднего класса — «Чанчжэн-7» и тяжёлого класса — «Чанчжэн-5». Вся новая линейка ракет-носителей использует общие структурные компоненты, в том числе ракетные двигатели, что позволило существенно снизить как время, так и стоимость разработки и производства.

История создания
Работы над проектом, на тот момент носившим название «Чанчжэн-2F/H», начались в 2008 году в Китайской академии технологий ракетостроения. Изначально планировалось модернизировать существующую ракету Чанчжэн-2F, используемую для запуска пилотируемых космических кораблей, заменив токсические компоненты топлива на более экологически чистые и увеличив тягу двигателей для повышения производительности. Однако такой переход привел к каскаду изменений, значительно увеличивших сложность проекта, и было принято решение объединить данный проект с проектом разработки ракеты «Чанчжэн-5», поскольку характеристики «Чанчжэн-2F/H» и средней версии «Чанчжэн-5» частично перекрывались.
С 2010 года ракета-носитель получила официальное название «Чанчжэн-7». Это первая в Китае «цифровая» ракета-носитель: от проектирования до производства — всесторонне применяются цифровые технологии.

Конструкция
Базовая конфигурация ракеты-носителя «Чанчжэн-7» состоит из двух основных ступеней и четырёх жидкостных боковых ускорителей, которые присоединены к первой ступени. Высота ракеты составляет 53,1 м, стартовая масса — 594 т. Модульный дизайн позволяет оптимизировать носитель под конкретную задачу, изменяя количество боковых ускорителей, а также опционально добавлять третью ступень для вывода полезной нагрузки на более высокую орбиту или на различные орбиты в ходе одного запуска.

Первая ступень
Боковые ускорители
Вторая ступень
Третья ступень (опционально)
Головной обтекатель
Предлагаемые модификации
Список запусков
См. также
Сравнение ракет-носителей среднего класса


== Примечания ==