Серия ракет-носителей «Чанчжэн» (кит. трад. 長征系列運載火箭, упр. 长征系列运载火箭, пиньинь: Chángzhēng xìliè yùnzài huǒjiàn, палл.: Чанчжэн силе юньцзай хоцзянь, буквально: Серия ракет-носителей «Великий поход») — семейство двух- и трёхступенчатых ракет-носителей Китайской Народной Республики. Своё название серия ракет-носителей получила в честь легендарного похода армии китайских коммунистов. Проектирование ракет велось под эгидой Китайской академии технологий ракет-носителей CALT.
За рубежом ракеты данной серии как правило обозначаются аббревиатурой LM- (сокращение от Long March) и следующей за ней цифрой, обозначающей число ступеней, и буквой, говорящей о конкретной модификации РН. В китайских СМИ принято обозначение CZ- (то есть ChángZhēng), а в России встречается адаптированная к русскому языку запись ВП-, хотя чаще применяется китайский вариант CZ- (например: CZ-2F).

ТТХ семейства ракет-носителей «Чанчжэн»
Ракеты-носители «Чанчжэн» состоят из нескольких серий:

Чанчжэн-1 — создана на основе баллистической ракеты Dong Feng 4. Первая и вторая ступени работали на НДМГ и азотной кислоте. Третья ступень твердотопливная.
Чанчжэн-2 — создана на основе баллистической ракеты Dong Feng 5. Первая и  вторая ступени, а также стартовые ускорители работают на НДМГ и тетраоксиде азота.
Чанчжэн-3B — разновидность «Чанчжэн-2».
Чанчжэн-4A — разновидность «Чанчжэн-2».
Чанчжэн-5 — предполагается что первая ступень и стартовые ускорители будут работать на керосине и жидком кислороде. Вторая ступень — на криогенной топливной паре жидкий водород — жидкий кислород.
Чанчжэн-6 — разновидность «Чанчжэн-5».
Чанчжэн-7 — разновидность «Чанчжэн-5».
Чанчжэн-9 — перспективная тяжелая ракета.
Чанжчэн-11 — твердотопливная ракета

Примечания
Ссылки
Новые китайские ракеты-носители. — «Новости космонавтики» № 1, 2002.