Евгений Владимирович Чарнко́ (1902—1974) — главный конструктор КБ-10 НИИ-88 (ЦНИИмаш), выдающийся конструктор артиллерийского вооружения и ракетной техники. Лауреат Сталинской премии.

Биография
Родился 16 (29 марта) 1902 года.

1940 год — конструктор образцов артиллерийского вооружения.
1940 год — 1949 годы — Главный конструктор ОКБ — Лаборатории № 46 (ОКБЛ-46).
1949 год — Начальник и Главный Конструктор ОКБ-10 НИИ-88.С этого времени начинается совместная работа С. П. Королева и Е. В. Чарнко. По предложению Сергея Павловича Евгений Владимирович стал заниматься подводным стартом ракет и впервые осуществил подводные пуски баллистической ракеты дальнего действия с работающими двигателями.
Умер 3 мая 1974 года. Похоронен в Москве в колумбарии Новодевичьего кладбища.

Награды и премии
Сталинская премия третьей степени (1951) — за работу в области машиностроения
два ордена Трудового Красного Знамени.
орден Красной Звезды.
орден «Знак Почёта».

См. также
Локтев, Лев Абрамович

Ссылки
Евгений Владимирович Чарнко


== Примечания ==