Калпана Чавла (англ. Kalpana Chawla; 17 марта 1962, Пенджаб, Индия — 1 февраля 2003, в катастрофе шаттла «Колумбия») — астронавт США, первая женщина-астронавт индийского происхождения.

Космонавтика
Калпана Чавла стала космонавтом НАСА в 1994 году.

STS-87
19 ноября 1997 года стартовала экспедиция STS-87 на шаттле «Колумбия».

STS-107
1 февраля 2003 года Чавла и другие 6 астронавтов погибли в катастрофе шаттла «Колумбия».
Её останки были кремированы в Индии.

Награды
Космическая медаль почёта Конгресса (посмертно)
Медаль «За космический полёт» (НАСА)
Медаль «За выдающуюся службу» (НАСА)
Орден «За заслуги» III ст. (Украина, 19 июня 1998 года) — за значительный личный вклад в развитие космонавтики, укрепление международного сотрудничества в области космических исследований

См. также
Список погибших космонавтов

Примечания
Ссылки
NASA: Биография (англ.)
spacefacts.de: Краткая биография (нем.)
Kalpana Chawla STS-107 Crew Memorial (англ.)