Рома́н Серге́евич Ча́лов (родился 7 апреля 1939 г. в Москве, Россия) — один из ведущих российских специалистов по русловедению, с 1973 года заведующий и научный руководитель научно-исследовательской лабораторией эрозии почв и русловых процессов им. Н. И. Маккавеева Московского Государственного Университета (МГУ), c 1983 года профессор кафедры гидрологии суши географического факультета (МГУ), доктор географических наук (1978 г.). Академик Академия проблем водохозяйственных наук (1994), академик Международной академии наук Евразии (1996), действительный член Русского географического общества.
Область научных интересов — гидрология суши, русловые процессы, эрозионные процессы, гидроэкология, флювиальная геоморфология, география русловых процессов, региональное русловедение, разработка методов регулирования речных русел. Ученик Николая Ивановича Маккавеева.

Биография
В 1961 году окончил географический факультет Московского государственного университета по специальности географ-геоморфолог. В 1966 году защитил кандидатскую диссертацию «Сравнительная характеристика морфологии русел и пойм равнинных и горных рек». В 1978 году защитил докторскую диссертацию «Русловые процессы и особенности их проявления в различных природных условиях».
Создатель и председатель Межвузовского научно-координационного совета по проблеме эрозионных, русловых и устьевых процессов при МГУ.
C 1984 года член редколлегии журнала «Геоморфология» РАН. С 1997 года член редколлегии журнала «International journal of sediment research» (Пекин, Китай, ЮНЕСКО).
Член Учёного совета Московского государственного университета (1996—2001) и географического факультета (с 1974 года). Член комиссии «Проблемы инженерной геодинамики» Научного совета РАН по инженерной геологии, гидрогеологии и геокриологии. Член Экспертного совета по географии программы «Университеты России — фундаментальные исследования». Вице-президент (2000) и академик-секретарь секции русловедения и восстановления рек (1994) Академии проблем водохозяйственных наук. Член-корреспондент Европейского союза охраны почв.
В Московском государственном университете читает курсы лекций:

Эрозионные и русловые процессы
Методика исследований русловых процессов
Региональное русловедение
Водно-технические изыскания
Инженерное и экологическое русловедение и др.

Научные достижения
Сформулировал основные положения русловедения как науки на стыке гидрологии суши и геоморфологии.
Разработал несколько классификаций типов русловых процессов, морфодинамическую характеристику речных русел. Выполнил районирование Северной Евразии по русловому режиму рек и дал характеристику русловых процессов на средних и больших реках России и других стран.
Разработал концепцию географического направления в изучении русловых процессов, теорию эрозионно-русловых систем. Обосновал и реализовал картографический метод исследований русловых процессов. Обосновал принципы экологической оценки русловых процессов. Подготовил 29 кандидатов и 3 докторов географических наук.

Награды
Орден «Знак Почёта» (1980),
Медали «Ветеран труда» (1987), 
«300 лет Российскому флоту» (1996), «В память 850-летия Москвы» (1997),
Лауреат премии им. Д. Н. Анучина (1988).
Лауреат Ломоносовской премии II степени (2004).
Премии Учёного совета географического факультета (1993, 1996, 2002).
Почётные знаки «Высшая школа СССР. За отличные успехи в работе» (1989), «Отличник речного флота РФ» (1999), «370 лет вхождения Якутии в Россию» (2002).

Список основных публикаций
Полный список публикаций включает более 320 наименований, включая 14 монографий.

Учебники
Маккавеев Н. И., Чалов Р. С. Русловые процессы. М., МГУ, 1986, 264 с.
Чалов Р. С. Русловые исследования. (Избранные главы по курсу «Водно-технические изыскания»). М., Изд-во МГУ, 1995, 106 с.
Чалов Р. С. Общее и географическое русловедение: Учебное пособие. М.: Изд-во МГУ, 1997. — 112 с.

Монографии
Чалов Р. С. Географические исследования русловых процессов / Под ред. Н. И. Маккавеева. М., Изд-во МГУ, 1979, 232 с.
Эрозионные процессы, 1984 (коллектив авторов, под редакцией Н. И. Маккавеева, Р. С. Чалова);
Работа водных потоков, 1987 (коллектив авторов, под редакцией Р. С. Чалова),
Русловой режим рек Северной Евразии, 1994 (коллектив авторов, под редакцией Р. С. Чалова);
Водные пути бассейна Лены, 1995 (коллектив авторов, под редакцией Р. С. Чалова, В. М. Панченко, С. Я. Зернова);
Русловые процессы на реках Алтайского региона, 1996 (коллектив авторов, под редакцией Р. С. Чалова);
Алексеевский Н. И., Чалов Р. С. Движение наносов и русловые процессы. М.: МГУ. 1997, 170 с.
Чалов Р. С., Алабян А. М., Иванов В. В., Лодина Р. В., Панин А. В. Морфодинамика русел равнинных рек. Под ред. Р. С. Чалова. М., ГЕОС, МГУ, 1998, 288 с.
Нижняя Яна: устьевые и русловые процессы, 1998 (коллектив авторов, под редакцией В. Н. Коротаева, В. Н. Михайлова, Р. С. Чалова);
Чалов Р. С., Алексеевский Н. И., Лю Шугуан. Сток наносов и русловые процессы на больших реках России и Китая. М., 2000.
Чалов Р. С., Беркович К. М., Чернов А. В. Экологическое русловедение. М., 2000.
Природоприближенное восстановление и эксплуатация водных объектов, 2001 (соавторы И. С. Румянцев, Р. Кромер, Ф. Нестманн);
Русловые процессы и водные пути на реках Обского бассейна, 2001 (коллектив авторов, под редакцией Р. С. Чалова, Е. М. Плескевича, В. А. Баулы);
Чалов Р. С., Завадский А. С., Панин А. В. Речные излучины. МГУ. Геогр. фак. Изд-во МГУ, 2004, 371 с.

Карты
Русловые процессы на реках СССР. М 1:4000000. 1990;
Русловые процессы на реках Алтайского края. М 1:1000000. 1991;
Морфология и динамика русел рек Европейской части России и сопредельных стран. М 1:2000000. 1999.

Статьи
Чалов Р. С. О рисунке русла на участке слияния притока с главной рекой // Вестник МГУ. Сер. 5. География. 1964. № 1. С. 61-63.
Чалов Р. С. Рельеф пойм // Эрозия почв и русловые процессы. Вып. 1. М.: МГУ. 1970. С. 192—204.
Чалов Р. С. Излучины реки Вычегды // Эрозия почв и русловые процессы. Вып. 4. М.: МГУ. 1974. С. 128—142.
Чалов Р. С. Исследование руслового режима крупных равнинных рек // Речная гидравлика и русловые процессы. Ч. 2. М.: МГУ. 1976. С. 72-84.
Чалов Р. С. Показатели устойчивости русла, их использование для оценки интенсивности русловых деформаций и пути совершенствования // Динамика русловых потоков. Л.: ЛПИ. 1983. С. 46-53.
Чалов Р. С. Выработанный продольный профиль и направленные вертикальные деформации речных русел // Геоморфология. 1995. № 3. С. 72-29.
Чалов Р. С. Типы русловых процессов и принципы морфодинамической классификации речных русел // Геоморфология. 1996. № 1. С. 26-36.
Чалов Р. С. Исследования Московского университета по проблеме русловых процессов для обоснования мероприятий по улучшению условий судоходства (1957—1995) // Современное состояние водных путей и проблемы русловых процессов. М. 1999. С. 9-16.
Чалов Р. С. Основные схемы регулирования разветвленных русел на судоходных реках // Современное состояние водных путей и проблемы русловых процессов. М. 1999. С. 26-31.
Чалов Р. С., Хмелева Н. В. Развитие учения об эрозионно-аккумулятивном процессе в трудах профессора Н. И. Маккавеева // Эрозия почв и русловые процессы. Вып. 7. М.: МГУ. 1979. С. 6-34.
Чалов Р. С., Штанкова Н. Н. Сток наносов, доля стока влекомых наносов в нём и их отражение в формах проявления русловых процессов на реках бассейна Волги // Труды Академии проблем водохозяйственных наук. Вып. 9. Проблемы русловедения. М.: МГУ. 2003. С. 195—205.

Ссылки
Естественные и антропогенные изменения рек России за историческое время (pdf)
Почему размываются берега рек (pdf)
Профессор Чалов Роман Сергеевич на сайте Московского Государственного Университета
Профессор Чалов Роман Сергеевич на сайте кафедры гидрологии суши Московского Государственного Университета
Научно-исследовательская лаборатория эрозии почв и русловых процессов им. Н. И. Маккавеева. Московский Государственный Университет
Библиография научных работ научно-исследовательской лаборатории эрозии почв и русловых процессов им. Н. И. Маккавеева (1969—2006 годы) с перечнем работ Р. С. Чалова (2,5 Мб).