Ча́пельник (сковоро́дник) — кухонная принадлежность. Представляет собой крюк с упором на деревянном черенке, предназначенный для захватывания чапéлы — сковороды, не имеющей ручки и потому пригодной для установки в печь или духовку. По Далю, слово образовано от диалектного чапать — «хватать, цапать»..
Также чапельником в плотничном и столярном деле называют шип в виде трапеции для скрепления брёвен, деревянных брусьев. Например: вязка сковородником, замок в сковородник (рубка брёвен, когда концы кладутся накрест, а конец бревна вырубается в виде сковородника, развалистым шипом).

Чапельник в культуре

Писарь нёс посреди улицы на длинном чапельнике сковороду, на которой ещё клокотала только что снятая с огня яичница.
В 2003 году комическая группа «Квартет И» поставила спектакль «День выборов», в котором упоминается вымышленный Приволжский чапельный завод, производящий чапельники. В 2007 году по этому спектаклю был снят одноимённый фильм.


== Примечания ==