Часто́тный компара́тор — средство сравнения  частот двух высокостабильных источников. Частным видом частотных компараторов являются фазовые компараторы, существуют также приёмники-компараторы, позволяющие сравнивать частоту поверяемой, калибруемой меры с частотой, передаваемой с помощью эталонного радиосигнала.

Назначение
Компараторы предназначены для измерения разности и нестабильности частот выходных сигналов 5, 10 или 100 МГц стандартов частоты и времени, а также нестабильности частоты и фазы, вносимой усилителями, умножителями, делителями частоты и другими четырехполюсниками.
Компаратор позволяет измерять:
относительную разность частот входных сигналов;
относительную нестабильность частоты входных сигналов;
набег разности фаз измеряемых сигналов.
В новых моделях компараторов предусмотрена математическая обработка результатов измерения, которая позволяет определять и отображать на индикаторном табло:
относительное систематическое изменение частоты;
среднее относительное значение разности частот;
среднеквадратическое относительное отклонение частоты;
среднеквадратическое относительное двухвыборочное отклонение частоты.
Приёмники-компараторы предназначены для:
определения отклонения частоты кварцевых или квантовых мер частоты и их метрологических характеристик по отношению к частоте сигналов образцовых или эталонных частот, передаваемых радиостанциями длинных волн;
автоматической синхронизации частоты встроенного высокостабильного кварцевого генератора или внешнего (кварцевого или квантового) генератора по эталонным радиосигналам.

Устройство
Разные модели компараторов имеют разную структуру, обязательными компонентами являются умножители, делители частот и устройства, вырабатывающие разностный сигнал. Приёмники-компараторы имеют в своём составе супергетеродинный радиоприёмник.

Примеры
Ч7-12 — частотный компаратор
Ч7-17 — фазовый компаратор
Ч7-39 — частотный компаратор
ЧК7-46 — частотный компаратор
ЧК7-49 — приёмник-компаратор
ЧК7-51 — частотный компаратор
Ч7-308А — частотный компаратор
VCH-310 — частотный компаратор
VCH-314 — двухканальный частотный компаратор
VCH-315 — многоканальный фазовый компаратор

Основные нормируемые характеристики
Для компараторов
Номинальные значения частот измеряемых сигналов
Коэффициенты умножения разрешающей способности измерений нестабильности частоты
Основная погрешность измерения
Среднеквадратическое значение напряжения входных сигналов
Напряжение выходного сигнала
Дополнительно для приёмников-компараторов
Диапазон частот принимаемых радиосигналов
Чувствительность приёмника

См. также
Частота периодического процесса
Квантовая электроника
Средство сравнения
Радиоизмерительные приборы

Литература
Справочник по радиоизмерительным приборам: В 3-х т.; Под ред. В. С. Насонова — М.:Сов. радио, 1979
Кузнецов В. А. (ред.) Измерения в электронике. Справочник
КОМПАРАТОР ЧАСТОТНЫЙ VCH-308A. Руководство по эксплуатации ЯКУР.411146.011 РЭ