Алексе́й Миха́йлович Черёмухин (1895—1958) — советский авиационный конструктор, создатель первого советского вертолёта. Лауреат Ленинской премии.

Биография
Родился 17 мая (29 мая по новому стилю) 1895 года в Москве в семье педагогов. Отец Михаил Никифорович — преподаватель математики, инспектор Императорского училища Большого и Малого театров. Мать Зинаида Алексеевна (урожд. Худзинская) преподавала иностранные языки.
В 1914 году окончил с золотой медалью 5-ю Московскую классическую мужскую гимназию, поступил в Санкт-Петербургский политехнический институт, на механический факультет.

Военный лётчик
Когда началась Первая мировая война, Алексей Черёмухин оставил учёбу в институте и поступил вольноопределяющимся в 13-й корпусной авиационный отряд в действующей армии. В июне 1915 года он был направлен в школу авиации Императорского Московского общества воздухоплавания, где попал на четырёхмесячные «Теоретические курсы» Н. Е. Жуковского. Лекции читали ученики профессора, там же Черёмухин познакомился и с А. Н. Туполевым. В это же время он познакомился и с будущей женой, Ниной Фёдоровной Рерберг, дочерью Ф. И. Рерберга. По окончании курсов, в начале февраля 1915 года, выдержал экзамен на лётчика и был направлен на юго-западный фронт в 4-й Сибирский корпусной авиационный отряд. 24 марта 1916 года произведён в чин прапорщика. В апреле 1916 года прапорщик Черёмухин совершил свой первый боевой полёт, а 12 декабря 1916 года был удостоен звания «военного лётчика». Всего до конца войны им было выполнено 140 боевых вылетов, связанных с разведкой, корректировкой огня и истребительным прикрытием.
За мужество и отвагу был награждён орденом Св. Владимира 4-й степени с мечами и бантом, орденами Св. Анны 2-й степени с мечами, 3-й степени с мечами и бантом, 4-й степени с надписью «За храбрость», орденами Св. Станислава 2-й степени с мечами и бантом и 3-й степени, а также высшим боевым орденом Франции — «Военным крестом».
20 декабря 1917 года Управлением Военного Воздушного Флота А. М. Черёмухин был назначен инструктором в Качинскую военную авиационную школу в Севастополе, после расформирования которой в марте 1918 года вернулся в Москву.

Авиационный конструктор
После возвращения в Москву, с первых дней организации Центрального аэрогидродинамического института Черёмухин вместе с другими учениками профессора Н. Е. Жуковского участвовал в создании первого авиационного научного учреждения в СССР: в проектировании тяжёлого самолёта, двухмоторного триплана КОМТА (1922—1923) и пассажирского самолёта АК-1 (1922—1924).
Поступил в МВТУ (закончил его в 1923 году). С 1920 года работал лётчиком-экспериментатором. Кроме этого, начал исследования в области методов расчёта продольной устойчивости самолёта.
С 1924 года занимался проектированием и строительством самой большой в мире, в то время, аэродинамической трубы Т-1 и Т-2.
В 1927 году ему было поручено руководство работами ЦАГИ по винтовым аппаратам (геликоптерам и автожирам): он стал руководителем «геликоптерной группы». Результатом работы этой группы стал аппарат ЦАГИ-1ЭА, совершивший свой первый полёт в сентябре 1930 года. А. М. Черёмухин не только проектировал и строил первый советский геликоптёр, но и испытывал его; 14 августа 1932 года А. М. Черёмухин он установил на нём неофициальный мировой рекорд высоты полёта — 605 м.
В ночь на 4 января 1938 года был арестован; 1938—1941 годы он «провёл» в ЦКБ-29.
С 1938 года — в опытном КБ А. Н. Туполева; с 1953 года — заместитель генерального конструктора. В 1955 году реабилитирован.
А. М. Черёмухин умер 19 августа 1958 года в Паланге (ныне Литва). Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 5).

Награды и звания
три ордена Ленина (в том числе 08.08.1947)
два ордена Трудового Красного Знамени
орден Красной Звезды (1933)
медали
Ленинская премия (1957) — за создание скоростного реактивного пассажирского самолёта Ту-104
Сталинская премия первой степени (1951)
Сталинская премия первой степени 1952) — за работу в области самолётостроения
заслуженный деятель науки и техники РСФСР (8.8.1947).
доктор технических наук (1937), профессор (1934).

Увековечение памяти
В 1982 ЦК ДОСААФ учредил переходящий приз — кубок Черёмухина и медаль его имени за достижения в вертолётном спорте.
В 1988, в Люберцах, на месте, где находился аэродром, с которого в 1932 году А. М. Черёмухин поднялся на первом советском вертолёте ЦАГИ-1Э на рекордную высоту 605 метров, установлена мемориальная стела с памятной доской.
В 2004 году, в Люберцах, средней школе № 25 присвоено имя Алексея Михайловича Черёмухина там же учреждён посвящённый ему музей.
В 2009 году в Люберцах его именем названа вновь возникшая улица.

Сочинения
Избранные труды. — М., 1969.

См. также
Тайны русского оружия

Примечания
Литература
Симоненков В. И. Судьбы учёных в сталинских спецтюрьмах. — М.: Нобель Пресс, 2013. — С. 376. — ISBN 978-5-518-74775-3.

Ссылки
Черёмухин, Алексей Михайлович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Залесская Е. Л., Черёмухин Г. А. Инженер божьей милостью. — М.: АВИКО ПРЕСС, 1997. (SVAVIA.RU)
Залесская Е. Л., Черёмухин Г. А. Выдающийся лётчик и офицер. А. М. Черёмухин — участник Первой мировой войны. — Исторический архив, 1996. — № 5-6. (SVAVIA.RU)
Залесская Е. Л., Черёмухин Г. А. О тех, кто делал авиацию: Алексей Михайлович Черёмухин. — ТВФ, 1993. — № 4-6. (SVAVIA.RU)
ВОЕННАЯ РОССИЯ Авиация — Люди
Первому отечественному вертолёту ЦАГИ 1-ЭА — 75 лет. — Крылья родины, 2005.- № 12.
КБ Туполева и работы Алексея Михайловича Черёмухина
Фото семейного архива Черёмухина А. М. — «Лефортово» комиссионный