Геннадий Иванович Чернов (7 июля 1913, Санкт-Петербург — 8 декабря 2004, Таганрог) — советский организатор промышленного производства, директор завода «Прибой» (1950—1961), директор завода «Красный котельщик» (1961—1975), директор Таганрогского комбайнового завода (1975—1979).

Биография
Родился 7 июля 1913 года в Санкт-Петербурге.

Государственные награды и звания
Кавалер ордена Красной Звезды (1940)
Кавалер ордена «Знак Почёта» (1961)
Кавалер ордена Трудового Красного Знамени (1963)
Кавалер ордена Октябрьской Революции (1966)
Кавалер ордена Ленина (1974)
Почётный гражданин Таганрога

Интересные факты
Геннадий Иванович Чернов послужил прообразом для главного героя — директора котлостроительного завода — написанной в 1974 году пьесы А. Н. Мишарина и А. Л. Вейцлера «День-деньской» (постановка реж. Е. Р. Симонова, Государственный академический театр им. Е. Вахтангова). В 1976 году по этой пьесе на киностудии «Мосфильм» был снят художественный фильм «Моё дело» (реж. Леонид Марягин).

Ссылки
О Геннадии Ивановиче Чернове


== Источники ==