Че-22 «Корвет» — легкий самолёт-амфибия.
Разработка конструктора Чернова Бориса Валентиновича, производится фирмой «Гидросамолёт», первый полёт совершил в 1986 г. Гидросамолёт предназначен для морского и речного патрулирования, перевозки пассажиров, почты, груза, багажа. Рассчитан на полёт одного пилота и двух пассажиров с грузом 50 кг.
С 1993 года выпускается компанией «Серебряные крылья» под названием «Корвет». На 2019 год заявлен выпуск ~90 машин. Этой же компанией выпускаются сухопутные варианты самолета под названиями «Цикада» и СК-04. На 2019 год заявлен выпуск ~21 машины.
С 2005 года выпуск копии Че-22 налажен во Вьетнаме под наименованием VNS-41.

ТТХ
Двигатели, количество, мощность: Ротакс-582 2 х 64 л.с.
Размах крыла: 10,53 м
Длина: 7,25 м
Высота: 2,4 м
Вместимость: 3 чел. х 70 кг + по 5 кг личного багажа=225 кг.
Скорость макс. допустимая: 200 км/час
Расход топлива: 28 л/час.
Дальность полёта с учётом: 30 мин. резерва на запасной км. 455

Лётные происшествия и катастрофы
20 июня 1996 г. в 18 ч. 40 мин. местного времени в Калининградском заливе в районе яхт-клуба произошла катастрофа самолёта Че-22 № 02508 ФЛА РФ под управлением КВС пилота-инструктора Самарской ФЛА Шистерова Е. Н..

16 июня 1998 г. в 12 ч. 25 мин. (по Гринвичу) в простых метеоусловиях на взлёте произошло авиационное происшествие без человеческих жертв с самолётом Че-22 № 02593 ФЛА РФ. На борту находились 3 человека (КВС и 2 члена экипажа).

21 августа 2010 г. у села Медведицкое Кимрского района Тверской области при взлете с реки Волга упал и затонул четырехместный гидросамолет Че-22. В результате аварии погиб пилот, трое пассажиров спасены, в том числе его малолетний сын.

15 августа 2002 г. Ростовская зона ЕС ОрВД. Гидроплан Че-22, КВС Бабурин, позывной № 02930, ГА (ФЛА). Выполнял полеты в 40 км южнее Астрахани после действия заявки, без уведомления органа ОВД (МДП Астрахани). При выполнении полетов потерпел катастрофу, КВС и два пассажира погибли.

26 мая 2013 г. в 20:50 мск возле аэродрома Белевцы в Динском районе Краснодарского края произошла катастрофа самолета Ч-22. На полет был продан флаер, но по версии владельцев аэродрома полет не был санкционирован. Владелец самолета и двое пассажиров погибли.

12 сентября 2015 г. в 11:20 в Кабанском районе Бурятии совершил жёсткую посадку самолёт Ч-22 № RA-1783G. Пилот и пассажир получили травмы.

19 июня 2016 г. в 30 км от Ханты-Мансийска в районе озера Баклановское протоки Байбалак при взлете с водной поверхности гидросамолет Че-29 не успел набрать достаточную высоту и, задев деревья, упал в лес, а потом загорелся. Погиб владелец воздушного судна, а двое пассажиров получили травмы.

Модификации
Че-22 выпускается в трех модификациях:

Че-22А
Че-22Б
Че-22В

Примечания
Ссылки
http://aerodim.ru/?p=94