Константин Фёдорович Челпан (24 мая 1899 — 11 марта 1938) — советский конструктор дизельных двигателей, начальник дизельного отдела Харьковского паровозостроительного завода, руководитель конструкторского коллектива по созданию танкового дизеля В-2, используемого, в частности, в танке Т-34. Главный конструктор по машиностроению (с 1935 г).

Биография
Родился на Украине, в селе Чердаклы Мариупольского уезда Екатеринославской губернии (ныне село Кременевка, Никольский район, Донецкая область) в греческой семье, в 1930 году раскулаченного и расстрелянного крестьянина-кулака. После окончания в 1919 году реального училища и участия в Гражданской войне, поступил в Харьковский технологический институт, который в 1924 году блестяще закончил. После окончания института работал на Харьковском паровозостроительном заводе конструктором, начальником дизельного отдела, главным конструктором, начальником конструкторского бюро. В 1928—1929 годах был направлен на стажировку в Германию, Швейцарию, Англию. В 1928—1937 годах — начальник конструкторского бюро и главный конструктор по дизельному двигателю Харьковского паровозостроительного завода.
Под руководством Челпана был создан алюминиевый танковый дизель В-2, который был установлен в танк Т-34 и в другие машины. За разработку двигателя инженер получил в 1935 году Орден Ленина и звание Главного конструктора..
Арестован 15 декабря 1937 года по делу о «греческом заговоре». Осуждён Комиссией НКВД и прокурора СССР к расстрелу. 11 марта 1938 года расстрелян в харьковской тюрьме.
Реабилитирован Военной Коллегией Верховного Суда СССР 28 июля 1956 года. Восстановлен в КПСС в 1988 году.

См. также
Чупахин, Тимофей Петрович
Вихман, Яков Ефимович
Трашутин, Иван Яковлевич
В-2


== Примечания ==