Черни́льница — сосуд, в который во время письма периодически окунают незаправляемую перьевую ручку для набора порции чернил.
Чернильницы, в зависимости от страны, эпохи и назначения, изготовлялись разного размера и из различных материалов (камня, стекла, фарфора, металлов, полимеров), в том числе драгоценных. Могли (не обязательно) иметь крышку и подставку.
Особой разновидностью чернильницы является чернильница-непроливайка, которая, благодаря особой конструкции, препятствующей вытеканию чернил при наклоне или переворачивании (горлышко снабжено направленной внутрь ёмкости конусообразной воронкой), позволяла носить готовые к использованию чернила при себе, что являлось весьма важным до изобретения поршневых (заправляемых чернилами) и шариковых авторучек.

Исторические чернильницы
Орденская чернильница — золотая чернильница, пожалованная Екатериной II совету Ордена св. Георгия; хранилась в капитуле орденов.
Чернильница из мякиша — широко распространённая легенда о том, как Ленин, находясь в тюремном заключении, при помощи хлебного мякиша эпатировал жандармов, — будущий вождь большевиков лепил из хлебного мякиша чернильницы, наполнял их молоком, и писал такими симпатическими чернилами записки на полях книг, адресовавшиеся Крупской и товарищам по борьбе.


== Примечания ==