Черкез Евгений Анатольевич (26 сентября 1948, Одесса) – геолог. Доктор геолого-минералогических наук (1994), профессор (1995). Член-корреспондент Международной академии наук Евразии; руководитель научной школы «Проблемы инженерной геодинамики». Государственная премия Украины в области науки и техники (1996) (в соавторстве с К. Ф. Тяпкиным, В. М. Гонтаренко, А. Б. Гнатов, И. П. Зелинский, А. А. Ханонкиним). Награжден знаком «Отличник образования Украины» (2005).

Биография
Черкез Евгений Анатольевич родился в Одессе, 26 сентября 1948 г. Окончил среднюю школу (1966). Работал подземным рабочим в Одесском противооползневом управлении (1966). В 1972 г. окончил геологическое отделение геолого-географического факультета Одесского государственного университета имени И. И. Мечникова (ныне – Одесский национальный университет имени И. И. Мечникова). Учился в аспирантуре ОГУ на кафедре инженерной геологии и гидрогеологии по специальности «инженерная геология». Был ассистентом кафедры инженерной геологии и гидрогеологии (1974). Защитил кандидатскую диссертацию (1976). Работал старшим преподавателем (1978), доцентом кафедры инженерной геологии и гидрогеологии (1979-1995). Учился в докторантуре (1988-1991). Защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора геолого-минералогических наук на тему: «Оползни северо-западного побережья Черного моря (моделирование, прогноз устойчивости склонов и оценка эффективности противооползневых мероприятий)» (1994). Получил ученое звание профессора (1995). Черкез Е. А. – заведующий кафедрой инженерной геологии и гидробиологии (с 1997 г.), Декан геолого-географического факультета Одесского национального университета имени И. И. Мечникова (с 2007 г.). Член-корреспондент Международной академии наук Евразии, член Национального совета Академии инженерных наук Украины по проблемам инженерной геологии и геоэкологии, член специализированных ученых советов по присвоению ученых степеней кандидата и доктора наук.

Научная деятельность
Основные направления научной деятельности: инженерная геодинамика, прогнозирования инженерно-геологических процессов, моделирования напряженного состояния и оценки устойчивости оползневых склонов и массивов горных пород сложной структуры, оценки инженерно-геологической эффективности мероприятий в области инженерной защиты территорий. Автор более 80 научных работ.

Труды
Моделирование напряженного состояния и устойчивости склонов / Е. А. Черкез  [и др.] // Тр. III Междунар. конгресса по инженерной геологии. – Мадрид, 1978. – С. 316-318. – Англ. мовою.
Прогнозирование устойчивой формы оползневых склонов Одесского побережья / Е. А. Черкез // Проблемы географического прогноза. – М., 1979. – С. 53-62.
Инженерно-геологические прогнозы и моделирование / Е. А Черкез, И. П. Зелинский, А. В. Гузенко. – Одесса, 1983. – 126 с.
Оползни северно-западного побережья Черного моря, их изучение и прогноз / Е. А. Черкез [и др.]. – Киев : Наукова думка, 1993. – 228 с.
Геологические и структурно-тектонические факторы формирования и развития оползней северо-западного побережья Черного моря // Тр. 7 Междунар. конгресса по оползням, Тронхейм, 1996. – С. 509-513. –  На англ. языке.
Инженерные сооружения как инструмент изучения тектонической дискретности и активности геологической среды / Е. А. Черкез [и др.] // Механика грунтов и фундаментостроение : тр. 3 укр. конф. по механике грунтов и фундаментостроению. – Одесса, 1997. – Т. 1. – С. 53-56;
Подземные выра,ботки и оценка их влияния на деформацию земной поверхности и устойчивость сооружений территории г. Одессы / Е. А. Черкез, К. К. Пронин, В. И. Шмуратко // Тр. Азиат. симпозиума по механике горных пород. – Сеул ; Роттердам, 1997. –С. 193-196.
Науки про Землю в Одеському (Новоросійському) університеті / Є. А. Черкез, Я. М. Біланчин, Є. Н. Красеха [та ін.. – Одеса : Астропринт, 2010. – 104 с.]
Факторы формирования режима подземных вод острова Змеиный / Е. А. Черкез, В. И. Мединец, В. К. Свистун [и др. // Вісник ОНУ. – 2014. – Т. 19. – Вип. 4 (23) : Географічні та геологічні науки. – С. 328-342.]
Інженерна геологія в Одеському університеті: історичний нарис / Є. А. Черкез // Матеріали міжнародної наукової конференції «Роль вищих навчальних закладів у розвитку геології» (до 70-річчя геологічного факультету Київського національного університету імені Т. Шевченка) (Київ, 31 березня – 3 квітня 2014 р.). – Київ, 2014. – С. 36-37.

Литература
Професори Одеського (Новоросійського) ун-ту: біогр. слов. / ОНУ iм. I. I. Мечникова, Наук. б-ка. – Вид. 2-ге, доп. – Одеса : Астропринт, 2005. – Т. 4: Р–Я. – С. 393-395.
Черкез Евгений Анатольевич // Видные ученые Одессы : Доктора наук и профессора. – Одесса, 2005. – С. 311.
Очерки развития науки в Одессе / В. М. Адамян, Л. А. Алексеева, Ю. А. Амброз ; отв. ред.: С. А. Андронати ; НАН Украины, Южный научный центр. – Одесса : Титул, 1995. – С. 241-243.

Ссылки
Одеський національний університет імені І. І. Мечникова