Серге́й Ви́кторович Чéмезов (род. 20 августа 1952 года, Черемхово, Иркутская область) — российский политик, экономист. Генеральный директор корпорации «Ростех», председатель общественной организации «Союз машиностроителей России», генерал-полковник. Член бюро Высшего совета партии «Единая Россия». Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».

Биография
Сергей Чемезов родился 20 августа 1952 года в городе Черемхово Иркутской области.
В 1975 году окончил с отличием Иркутский институт народного хозяйства, позднее — Высшие курсы академии Генштаба. Доктор экономических наук, профессор, действительный член Академии военных наук.
Работал инженером, научным сотрудником, заместителем заведующего лабораторией в Иркутском НИИ редких и цветных металлов. С 1980 года работал в экспериментально-промышленном объединении «Луч», с 1983 по 1988 год возглавлял представительство объединения «Луч» в ГДР (курировал вопросы вывоза добытой урановой руды в СССР), где познакомился с Владимиром Путиным. Сообщалось, что Чемезов и Путин работали в дрезденской резидентуре КГБ, жили в одном доме и сдружились.
С 1988 по 1996 год — заместитель генерального директора внешнеторгового объединения «Совинтерспорт». В 1996-1999 годах работал начальником отдела внешних экономических связей Управления делами Президента РФ (под руководством В.Путина), позже — начальником Управления внешнеэкономических связей Администрации Президента России.
С сентября 1999 года по ноябрь 2000 года — генеральный директор ФГУП «Государственная компания Промэкспорт». С августа 2000 года является членом Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.
С ноября 2000 года по апрель 2004 года — первый заместитель генерального директора, в 2004—2007 годах — гендиректор ФГУП «Рособоронэкспорт».
Указом президента Российской Федерации от 26 ноября 2007 года освобожден от занимаемой должности и назначен генеральным директором Государственной корпорации «Ростехнологии», которая в конце 2012 года была переименована в Ростех.
2 декабря 2006 года на VII съезде Всероссийской политической партии «Единая Россия» Сергей Чемезов избран в Бюро Высшего совета партии . На VIII съезде, прошедшем 26 мая 2012 года, глава Ростеха был переизбран в Бюро Высшего совета «Единой России». Является координатором проекта «Единой России» «IT-прорыв», реализуемого с декабря 2010 года с целью выявления и поддержки неординарных проектов молодых новаторов в области IT-технологий.

Карьера и общественная деятельность
Член Советов директоров:

ОАО «Объединенная авиастроительная корпорация» (с 2006 года)
ОАО «Аэрофлот — Российские авиалинии» (с 2011 года)
ОАО «АвтоВАЗ» — заместитель председателя Совета директоров (с июня 2014 года, до этого — председатель)
Alliance Rostec Auto B.V.
ОАО "АКБ «Международный финансовый клуб»Председатель Советов директоров:

ОАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА» (с 2006 года)
ОАО «КАМАЗ»
ОАО «Рособоронэкспорт» (с 2011 года, в августе 2013 года был переизбран на эту должность в третий раз)
ОАО «Уралкалий» (с марта 2014 года)Также является членом Наблюдательного совета государственной «Объединённой ракетно-космической корпорации».

Общественная деятельность
Заведующий кафедрой военно-технического сотрудничества Научно-исследовательского и учебного центра оборонных проблем Академии военных наук
Заведующий кафедрой международного военно-технического сотрудничества и высоких технологий МГИМО (У) МИД РФ
Председатель Общероссийской общественной организации «Союз машиностроителей России» (с апреля 2007 года)
Президент Общероссийского отраслевого объединения работодателей «Союз машиностроителей России» (с апреля 2007 года)
Председатель наблюдательного совета межрегиональной общественной организации «Военно-спортивный Союз М. Т. Калашникова» (с апреля 2010 года)
Председатель попечительского совета Фонда поддержки и развития физической культуры и спорта Российской Федерации (Фонд «Спорт») (с 2005 года)
Председатель попечительского совета Федерации велосипедного спорта России (с 2007 года)
Председатель попечительского совета Российской экономической академии имени Г. В. Плеханова
Член попечительского совета Фонда поддержки публичной дипломатии имени А. М. Горчакова
Глава попечительского совета благотворительного фонда «Новый Дом» (с мая 2015 года)
Президент Региональной общественной организации "Иркутское землячество «Байкал»

Международные санкции
28 апреля 2014 года Чемезов, наряду с другими приближёнными к правительству России лицами и организациями попал в специальный список подвергнутых санкциям со стороны США лиц.

Семья
Жена
Первая жена — Любовь Чемезова, со времен совместного проживания в ГДР подруга Людмилы Путиной — бывшей жены Владимира Путина.
Вторая жена — Екатерина Игнатова. Владеет 70 % ООО «Кате» — предприятия получившего от «АвтоВАЗа» (на тот момент находившегося под контролем ГК «Ростехнологии»), по разным данным, от 300 до 500 млн рублей для разработки и организации производства автоматических коробок передач, позднее проект был свёрнут без объяснения причин. В 2012 г. автозавод сообщил, что по итогам испытаний будет закупать АКПП у известного японского производителя Jatco. До 2009 года была директором «Кате», затем числилась как безработная.
В 2006 году через белизский офшор Elsamex Enterprises Ltd приобрела 5,1 % акций нефтегазовой компании «Итера». О сделке стало известно только в 2011 году, когда из пакета акций Чемезовых было продано 4 % (примерная стоимость — около $70 млн, или около 2 млрд руб. при среднем курсе в 30 руб.), к 2013 году были проданы и оставшиеся 1,1 %. В апреле 2010 года за 600 млн руб. приобрела 13,4 % акций банка «Международный финансовый клуб». Является основным собственником (совместно с управляющим директором «Тройки Диалог» Гором Нахапетяном) сети ресторанов «Этаж» (на 2017 год 19 заведений в Москве),
Официальные доходы Игнатовой за 2009 год превысили $13 млн, ей принадлежит квартира в Москве площадью 259 м², гараж-бокс и пять участков под загородные дома (другие 6,2 га и несколько домов в подмосковном Акулинино на побережье реки Злодейки находятся в личной собственности самого Сергея Чемезова). С 2009 по 2015 год совокупный доход Игнатовой составил 4,25 млрд руб. в год. В 2014 году её доход превысил 2 млрд руб., что вывело её в число самых успешных в финансовом плане жен менеджеров госкомпаний.
Состоит в товариществе собственников жилья «Поварская 28» вместе с Владимиром Артяковым, бывшим президентом компании «Роснефть» Сергеем Богданчиковым, членами семей генерального директора «Первого канала» Константина Эрнста и руководителя аппарата правительства РФ Сергея Приходько. Квартира площадью 206 м² в этом доме оценивается в $8 млн.
В октябре 2018 года Путин наградил Игнатову медалью ордена «За заслуги перед отечеством» II степени.
В феврале 2019 года Фонд борьбы с коррупцией Алексея Навального обнаружил у Екатерины Игнатовой квартиру возле московского Кремля рыночной стоимостью около 5 млрд рублей.
По данным газеты «Ведомости» (5 ноября 2014 г.) семейный доход Чемезова за 2012 год составил 518,1 млн руб., за 2013 год — 803,3 млн руб. Семья Чемезова упоминается в числе бенефициаров офшорных компаний, через которые оформлены права собственности на телекоммуникационный холдинг Yota, основанный осужденным за мошенничество, отмывание денег и другие преступления жителем Санкт-Петербурга Сергеем Адоньевым.

Дети
У Сергея Чемезова четверо детей. Старший сын Станислав (род. 1973), по данным на май 2009 года, работал в «Итере», владеет 30 % фирмы «Медфармтехнология» и имеет бизнес-интересы, связанные с крупными фармацевтическими поставками, финансируемыми из государственного бюджета. Входит в совет директоров компании «АвтоВАЗэнерго», числится председателем совета директоров холдинга «Интербизнесгрупп». Последняя фирма владеет через структурные компании коммерческими организациями ООО «Страховая компания „Независимая страховая группа“», ЗАО «Оборонцемент», ООО «Оборонцемент-энерго». «Независимая страховая группа» страхует бизнес крупнейших предприятий ГК «Ростехнологии». Совместно с сыном Владимира Артякова Дмитрием с 2003 года владеет гостиничным комплексом «Меридиан» в Геленджике.
Сергей Чемезов — компаньон ранее судимого петербуржца Виктора Петрика по ЗАО «Русские промышленные нанотехнологии». Петрик и Сергей Чемезов близко знакомы с 1990-х годов. По данным прессы, в то время они имели совместные деловые интересы, связанные с ввозом и вывозом через русско-финскую границу. На май 2009 года средний сын Чемезова был студентом медицинского института.
Падчерица Анастасия Игнатова окончила МГИМО, работает на кафедре политической теории и является автором монографии «Государственная политика в области высоких технологий», написанной под общей редакцией профессора Сергея Чемезова. Кандидат политических наук. В 2011 году, будучи аспиранткой, стала полноправным партнёром (50 %) предпринимателя Михаила Прохорова в лечебно-диагностическом центре «Креативмедцентр», через три года проект ликвидировали. Одновременно учредила и собственное ООО «Клиника Росмед», которое разместилось в помещении клиники «Центравиамед» «Ростеха» и было ликвидировано практически одновременно с «Креативмедцентром». В обоих случаях гендиректором являлась Татьяна Шахова, выдвинутая в 2014 году в совет директоров «дочки» «Ростеха» «РТ-медицина». В 2016 году Анастасия Игнатова вместе с известными актрисами снялась для календаря-2017 шинной компании Pirelli, имеющей с «Ростехом» совместное предприятие Pirelli Tyre Russia. В январе 2017 году учредила компанию по производству фармацевтических субстанций.

Награды
Ордена:

Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (2017 год)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (2012 год)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (20 августа 2007 года) — за заслуги в развитии военно-технического сотрудничества с зарубежными странами
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2005 год)
Орден Почёта (14 января 2002 года)
Орден Дружбы (2009 год)
Орден Почётного легиона (Франция, март 2010) — за вклад в развитие российско-французского сотрудничества в сфере высокотехнологичного производства
Орден святого благоверного великого князя Димитрия Донского (РПЦ)
Орден святого благоверного князя Даниила Московского I степени (РПЦ)
Орден преподобного Серафима Саровского II степени (РПЦ)
Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (РПЦ) (18 июля 2014 года) — во внимание к помощи, оказываемой Троице-Сергиевой лавреМедали:

Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту»
Медаль «В память 850-летия Москвы»
Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга»
Медаль «В память 1000-летия Казани»
Юбилейная медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
Юбилейная медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «За отличие в военной службе» (ФСБ) I и II степени
Медаль «За безупречную службу» III степени
Медаль «За укрепление боевого содружества»
Медаль «За верность долгу» (ГФС)
Медаль «За освобождение Крыма и Севастополя» (17 марта 2014 года) — за личный вклад в возвращение Крыма в РоссиюДругие награды:

Почётная грамота Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (ноябрь 2017 года) — за активное участие в качестве эксперта Государственной Думы по вопросам законотворчества
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 2004 год
Лауреат Национальной премии «Человек года-2004» в номинации «Оборонно-промышленный комплекс»
Лауреат почетного знака Международного форума «Мировой опыт и экономика России» «Лидер российской экономики-2004»
Лауреат премии АВН имени А. В. Суворова
Почётный гражданин города Иркутска (21 апреля 2011 года) — за выдающиеся заслуги в области социально-экономического и культурного развития города Иркутска

Критика
По данным OCCRP, близкие родственники и друзья С. Чемезова владеют дорогой недвижимостью в Испании.

Примечания
Ссылки
Члены правления «Ростех»: Сергей Чемезов
Чемезов, Сергей — статья в Лентапедии. 2012 год.
Чемезов Сергей Викторович. Досье и бизнес-интересы. 2013 год.
Кто такой Сергей Чемезов?, «Газета», 06.08.2009.
Предпоследняя надежда президента: Сергей Чемезов, «New Times», № 41, 19.11.2007.
Владимир Воронов. Сергей Чемезов: «Родился… Окончил… Работал…» // «Stringer», 15 ноября 2007.
Владимир Воронов. Служили два товарища, «Совершенно секретно», № 4 (239), 2009.
Как друг Путина взял под контроль и приватизировал титанового монополиста, «Forbes», 20.05.2013.