Черновые металлы — некоторые цветные металлы, получаемые (при плавке руд) со значительным содержанием примесей (напр., черновая медь, свинец (веркблей), цинк и др.). При дальнейшей очистке (рафинировании) примеси удаляются. К примеру, для очищения от примесей, веркблей сначала нагревают до температуры 900-1000 °C, и после начала процесса последующего охлаждения он быстро очищается от примесей, так как они плохо растворимы в свинце при несколько более низких температурах.

Ссылки
Черновые металлы — статья из Большой советской энциклопедии.