Сергей Леонидович Чернышёв (род. 15 мая 1955) — советский и российский учёный в области аэродинамики. Директор ЦАГИ (2007—2009), исполнительный директор (до 2015), генеральный директор (2015—2018). Академик Российской академии наук (2016).

Биография
В 1978 году окончил, с отличием, МФТИ и начал работу в ЦАГИ в области аэродинамики самолета. Кандидат физико-математических наук (1981).
С 1988 по 1992 год преподавал на факультете аэродинамики и летательной техники МФТИ, был заместителем декана, в настоящее время — научный руководитель факультета аэромеханики и летательной техники (ФАЛТ) МФТИ, заведующий кафедрой «Физика полёта». Член попечительского совета ФАЛТ МФТИ и член Международного комитета профессиональной аэрокосмической ассоциации АIАА, а также вице-президент Европейского совета по аэрокосмическим наукам.
Окончил школу руководителей при Министерстве авиационной промышленности (1989), курс по топ-менеджменту при Школе делового управления Мичиганского университета (1995)
С 1989 года занимался организацией контактов ЦАГИ с иностранными организациями. С 1998 года — заместитель директора ЦАГИ по внешнеэкономической деятельности, вёл работу по развитию контактов с зарубежными фирмами.
С 2007 года является председателем совета директоров города Жуковского.
9 ноября 2007 года назначен директором ЦАГИ. С 1 декабря 2009 года — исполнительный директор ЦАГИ.
В 2010 году присуждено звание профессора.
28 октября 2016 года избран академиком РАН по Отделению энергетики, машиностроения, механики и процессов
управления.

Научные интересы
Разработал новые направления теории звукового удара, методы его расчета и минимизации; выявлены основные законы влияния на звуковой удар формы летательного аппарата (ЛА), режима полета и состояния атмосферы; разработаны новые компоновки сверхзвуковых самолетов, сочетающие высокое аэродинамическое качество с низким уровнем звукового удара;
Разработал новые методы расчета аэродинамических характеристик ЛА.
Проведены исследования по управлению обтеканием, в том числе, по активной и естественной ламинаризации, по созданию перспективных схем ЛА с высокой степенью интеграции и аэродинамического совершенства, по развитию экспериментальной базы.
Осуществляет научное руководство комплексными исследованиями ЦАГИ по созданию до-, сверх- и гиперзвуковых ЛА нового поколения, объектов ракетно-космической техники; по созданию перспективного ЛА с гиперзвуковым прямоточным воздушно-реактивным двигателем.

Награды
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1998)
орден Дружбы (2011)
орден «За заслуги» (2011, Франция)
международная премия «Лорелс» (2001),
премия Правительства РФ в области науки и техники (2012),
премия имени профессора Н. Е. Жуковского за учебное пособие по авиационным дисциплинам «Введение в специальность. Аэродинамические аспекты безопасности полета» (2014, с Афанасьевой Л. А., Хлопковым Ю. И.)
премия имени академика Г. И. Петрова РНКТПМ за выдающиеся работы в области теории гидродинамической устойчивости и турбулентности (2014, с Киселевым А.Ф., Курячим А. П.)
премия ICAS за выдающийся личный вклад в развитие аэронавтики

Примечания
Ссылки
Профиль Сергея Леонидовича Чернышева на официальном сайте РАН
МФТИ / Образование / Базовые и факультетские кафедры / Кафедра физики полета
Члены Общественной палаты Московской области/ Чернышев Сергей Леонидович
Наукоград Жуковский