Supersport World Championship — чемпионат мира по шоссейно-кольцевым мотогонкам в классе SuperSport. Используются текущие модели, либо недавно выпущенные. Чемпионат организован FGsport и проводится Международной мотоциклетной федерацией.

Обзор
Supersport был введен в качестве класса поддержки Чемпионата Мира по Супербайку в 1990 году как чемпионат Европы. Для участия допускаются мотоциклы с четырехцилиндровыми двигателями объемом не более 600 см³ и с двухцилиндровыми объемом не более 750 см³. В 1997 году чемпионат стал мировым, а чемпионатом Европы стал European Road Racing Championship. Полное название Supersport World Championship было введено в 1999 году. Supersport Racing также был одним из самых популярных классов национальных гонок на протяжении многих лет.
Чтобы иметь право на участие в чемпионате, мотоциклы должны иметь четырехтактный двигатель объемом от 400 до 600 см³ для четырехцилиндровый машин, и от 600 и 750 см³ для двухцилиндровых, а также должны удовлетворять требованиям FIM. В чемпионате Supersport правила гораздо более жесткие, чем в Superbikes. Шасси мотоцикла должно оставаться в значительной степени стандартным, в то время как тюнинг двигателя допускается, но жестко регулируется. Как и в World Superbike, используется контроль шин, хотя World Supersport правила диктуют, что шины должны быть дорожными и поэтому slicks не допускаются.
Чемпионат Supersport проходит в каждом раунде Superbike World Championship, за исключением этапов в США. Стартовые позиции распределяются между обладателями быстрейших кругов из двух 45-минутных квалификационных сессий. Каждая гонка примерно в 100 километров длиной.
21 июля 2013 года во время заезда итальянский пилот Kawasaki Андреа Антонелли не справился с управлением и вскоре скончался от полученных травм.

Российские команды в чемпионате
В сезоне 2013 года в турнире Россию представляют 4 пилота и 4 команды:

Владимир Леонов — команда YAKHNICH MOTORSPORT;
Владимир Иванов — команда KAWASAKI DMC-LORENZINI TEAM;
Эдуард Блохин — команда RIVAMOTO;
Сергей Крапухин — команда RWT COCA-COLA MOTORSPORT

Победители чемпионата
Система очков


== Допущенные мотоциклы ==