Дми́трий Константи́нович Черно́в (20 октября [1 ноября] 1839, Санкт-Петербург — 2 января 1921 года, Ялта) — русский металлург и изобретатель. Приобрёл известность после того, как открыл полиморфические превращения в стали, а также фазовую диаграмму железо-углерод. Это открытие стало началом научной металлографии.

Краткая биография
В 1858 году с серебряной медалью окончил Санкт-Петербургский практический технологический институт и до 1861 года преподавал в нём «черчение и низшую математику». Был также помощником начальника Обуховского сталелитейного завода.
С 1880 по 1884 год он искал соляные месторождения в Малороссии в окрестностях  Бахмута Екатеринославской губернии (Донбасс). В 1885 году по его инициативе было создано Голландское общество по разработке каменной соли в России и построена голландская соляная шахта «Пётр Великий» при станции Ступки близ Бахмута. Вернувшись в Петербург, с 1884 работал в Морском техническом комитете. В 1886 году Чернов занял пост главного инспектора Министерства путей сообщения по наблюдению за исполнением заказов на металлургических заводах. С 1889 года стал профессором в Михайловской артиллерийской академии.
Осенью 1916 года Чернов заболел и был вынужден выехать для длительного лечения в Крым. Скончался 2 января 1921 года в Ялте; его останки покоятся на Поликуровском мемориале.

Работы
Своё главное открытие совершил в 1866—1868 годах, установив, что при изменении температуры сталь меняет свои свойства и проходит полиморфические превращения. Вычисленные им точки известны сейчас как точки Чернова.
В 1879 году опубликовал монографию «Исследования, относящиеся до структуры литых стальных болванок», в которой описал главные кристаллические структуры в стали и их влияние на характеристики болванок. Один из типов стальных кристаллов — дендритные — был назван в его честь.Внёс вклад в теорию процесса Сименса-Мартена, используемого при работе мартеновской печи. Был одним из первых, кто предложил использовать чистый кислород при производстве стали (данная технология получила название конвертерного производства). Помимо этого изучал возможные пути использования губчатого железа и участвовал в разработке стальных орудийных стволов, бронебойных снарядов, а также в развитии зарождавшейся тогда авиации.Был одним из ведущих специалистов по сталеплавильному производству своего времени. Был почётным председателем Русского металлургического общества, почётным вице-президентом британского Института железа и стали, почётным членом американского Института горных инженеров и многих других русских и иностранных организаций.

Кристалл Д. К. Чернова
Занимаясь разработкой теории и строения стального слитка, собирал коллекцию железных кристаллов. Лишь редкие кристаллы, найденные им в слитках, достигали 5 мм по наибольшему измерению. Наиболее ценным в этой коллекции был знаменитый «кристалл Д. К. Чернова», описанный во многих учебниках по металловедению. Кристалл был обнаружен одним из учеников Д. К. Чернова и подарен ему. Вес кристалла составил 3,45 кг, длина 39 см. Отросток этого кристалла, разрезанный на несколько частей, был всесторонне исследован не только самим Д. К. Черновым, но и другими металловедами.

Память
Именем Д. К. Чернова названы:

Улица Чернова — улица в Невском районе Санкт-Петербурга.
Улица Чернова в Ялте.Чернов упомянут в романе Жюль Верна «Пятьсот миллионов бегумы» (1879) как крупный теоретик сталелитейного дела.

Примечания
Литература
Пятидесятилетний юбилей С.-Петербургского практического технологического института.. — СПб.: тип. Имп. Акад. наук, 1879.
Гумилевский Л. И. Дмитрий Константинович Чернов — М.: «Молодая гвардия», 1944. — 63 с. — (Великие русские люди).
Дмитрий Константинович Чернов (1839–1921) // Люди русской науки. / Сост. и ред. И. В. Кузнецов — М.–Л.: Государственное издательство технико-теоретической литературы, 1948. — Т. 2. — 554 с.
Гольцов В.А., Гольцова Л.Ф., Котельва Р.В. К 150-летию выдающегося открытия великого русского ученого и инженера Дмитрия Константиновича Чернова.