Влади́мир Никола́евич Челоме́й (17 (30) июня 1914, Седлец, Российская империя — 8 декабря 1984 года, Москва, СССР) — советский конструктор ракетно-космической техники и учёный в области механики и процессов управления, академик АН СССР (1962). Дважды Герой Социалистического Труда (1959, 1963). Лауреат Ленинской премии и трёх Государственных премий СССР. Фактически возглавлял Совет главных конструкторов в 1961—1964 гг.

Биография
Родился 30 июня 1914 года в семье учителей народной школы губернского города Седльце Привислинского края Российской империи (ныне Польша).
В 1937 году окончил Киевский авиационный институт, где остался работать преподавателем.
В 1941 году начал работать в Центральном институте авиационного моторостроения (ЦИАМ) в Москве.
С 1944 года возглавлял Опытное конструкторское бюро 51, ранее возглавлявшееся Н. Поликарповым, и ставшее сегодняшним «НПО машиностроения» (г. Реутов Московской области).
В 1952 году стал профессором МВТУ им. Н. Э. Баумана, в 1962 году — академиком АН СССР.
С 1974 года — депутат Верховного Совета СССР.
Похоронен на Новодевичьем кладбище.

Достижения
Участвовал в создании ряда двигателей и прочих важнейших объектов ракетной, космической и авиационной техники. Под его руководством были разработаны ракеты-носители («Протон» активно используется до сих пор), искусственные спутники Земли «Протон» и «Полёт», орбитальные станции серии «Алмаз», пилотируемый корабль ТКС и т. п.
Являлся одним из ключевых создателей советского «ядерного щита». Однако же, один из крупнейших проектов учёного — интегрированный оборонно-наступательный океаническо-сухопутно-космический комплекс — не был реализован и остался невостребованным советской и российской оборонной промышленностью.
Основные научные труды по конструкции и динамике машин, теории колебаний, динамической устойчивости упругих систем, теории сервомеханизмов. Посмертно академик В. Н. Челомей в 1986 г. признан соавтором открытия (вместе с д.т. н. О. Н. Кудриным и А. В. Квасниковым) «Явления аномально высокого прироста тяги в газовом эжекционном процессе с пульсирующей активной струей». Открытие зарегистрировано в Государственном реестре открытий СССР под номером 314.

Награды
дважды Герой Социалистического Труда (26.06.1959; 28.04.1963)
5 орденов Ленина (16.09.1945; 26.06.1959; 29.06.1964; 28.06.1974; 29.06.1984)
орден Октябрьской Революции (26.04.1971)
медали
Ленинская премия (1959)
три Государственных премии СССР (1967, 1974, 1982)

Память
Память в названиях объектов
В честь В. Н. Челомея названы:

Улица в Москве
Улица и площадь в Реутове
Астероид 8608, открытый Крымской обсерваторией.
Улица в Чебоксарах
Самолёт «Аэрофлота» Airbus A320-240 с бортовым номером VQ-BCN

Памятники и мемориальные доски
В память В. Н. Челомея установлены:

Памятник на площади Академика Челомея в Реутове.
Памятник на Лефортовской набережной в Москве.
Памятник на аллее Космонавтов в Москве
Бюст в г. Байконур во дворе Международной космической школы имени академика В. Н. Челомея.
Мемориальная доска на здании школы № 10 в Полтаве.
Бюст на аллее славы Киевского политехнического института имени Игоря Сикорского.
Бронзовая мемориальная доска на фасаде здания Киевского института инженеров гражданской авиации (ныне Национальный авиационный университет).
Мемориальная доска в МГТУ им. Н.Э. Баумана, в корпусе «Специальное машиностроение», на кафедре СМ2 «Аэрокосмические системы».Также имеются бюсты учёного у входа в МГТУ им. Баумана, в центральном сквере НПО «Машиностроение» в Реутове, на могиле академика на Новодевичьем кладбище. Кроме того, комиссией по монументальному искусству одобрено предложение по установке памятника учёному на Аллее Героев космоса возле Мемориального музея космонавтики в Москве.

«...бронзовый бюст на родине Героя <...> был положен. Загвоздка была в том, что городок Седльце, в котором родился Владимир Николаевич Челомей, находился к тому времени на территории Польши. <...> Бюст В.Н. Челомея был установлен возле МВТУ им. Н.Э. Баумана в июне 1984 года, к 70-летию академика. <...> После смерти В.Н. Челомея, этот же бюст, чуть изменённый [скульптором] Виктором Сониным, стал основой для памятника В.Н. Челомею, который сейчас стоит на территории ОАО «ВПК «НПО машиностроения» <...> напротив корпуса № 24... На церемонию открытия памятника в сентябре 1988 года прибыло много почетных гостей. <...> От Министерства обороны на торжества приехали Вице-адмирал Федор Новоселов и Генерал-лейтенант РВСН Виктор Рюмкин. От Академии Наук СССР присутствовал академик Леонид Седов».
Галерея

Другие формы увековечения памяти
Лицей «Международная космическая школа им. В. Н. Челомея» г. Байконур
Учреждена медаль имени В. Н. Челомея.
В 2003 году была выпущена почтовая марка Украины, посвящённая Челомею.
Именем Челомея назван самолёт А-320 (бортовой номер VQ-BCN) авиакомпании «Аэрофлот».
30 июня 2014 выпущена Памятная серебряная монета из серии «Выдающиеся личности России» посвященная 100-летию со дня рождения конструктора В. Н. Челомея номиналом 2 рубля.
В Реутове на стене дома по адресу ул. Победы 2 нарисовали 25 метровый портрет В.Н. Челомея.

Фильмы
Л. Млечин. Советский космос: Четыре короля (2012).
Звёздные войны Владимира Челомея. ВГТРК, 2014 г.

Семья
Супруга — Челомей Нинель Васильевна (1926—1989)
Сын — Челомей Сергей Владимирович (1952—1999)
Дочь — Талызина Евгения Владимировна (1957—2017)

Примечания
Литература
Бодрихин Н. Г. Челомей. — М.: Молодая гвардия, 2014. — 490 с. — (Жизнь замечательных людей, вып. 1476). — ISBN 978-5-235-03718-2.
Челомей, Владимир Николаевич // Биографический словарь деятелей естествознания и техники: В 2-х томах / Отв. ред. А. А. Зворыкин; Ред. кол.: Н. Н. Аничков, И. П. Бардин, А. А. Благонравов и др.; Институт истории естествознания и техники Академии наук СССР. — М.: Гос. науч. изд-во «Большая Советская Энциклопедия», 1959. — Т. 2 (М—Я); Дополнения и изменения. — С. 441. — 468 с. — 30 000 экз. (в пер.)
Афанасьев И. Леонардо XX века. К столетию со дня рождения Владимира Челомея (рус.) // Новости космонавтики. — М., 2014. — Т. 24, вып. 377, № 06. — С. 1-5. — ISSN 1561-1078.
Берег Вселенной. // Под ред. Болтенко А. С. — Киев: Феникс, 2014. — ISBN 978-966-136-169-9
Задонцев В. А. Академик В. Н. Челомей – Генеральный конструктор ракетно-космических систем
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ; Гл. ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.581.

Ссылки
Челомей, Владимир Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Веб-сайт ФГУП «НПО Машиностроения»
История ОКБ В. Н. Челомея
Выдержка из Энциклопедии «КОСМОНАВТИКА»
Владимир Челомей — гений под номером…
М. Згуровский. Засекреченный конструктор
Окара О. И. Догонять — значит отставать!
Видео: Биография конструктора
О знаменитом конструкторе авиационной и ракетной техники В. Н. Челомее