Черномо́р А́виа — авиакомпания, базировавшаяся в Сочи.

История
Основана в 1994 году Коштояном Гамлетом. Внутренний код БФ. Выполняла регулярные и чартерные авиарейсы, прекратила деятельность в 2007году по причине смерти основателя компании- Коштояна Гамлета  Armavia.

Собственники и руководство
Основатель «Черномор Авиа» — Гамлет Коштоян, бывший директор аэропорта Гюмри.

Флот
На январь 2005 года флот авиакомпании насчитывал 5 единиц:

3 Ту-134А
1 Ту-154В
1 Ту-154B-2На октябрь 2006 года — 1 единицу:

1 Ту-134А

Деятельность
Маршруты
Организована на базе авиакомпании Черномор Союз. В начальный период деятельности авиакомпания выполняла чартерные рейсы в Дубай, Шарджу, Стамбул, а также в Сирию и Армению.
Регулярные рейсы на Ту-134 выполнялись из Сочи в Москву аэропорт ВНК,  Ереван, Гюмри, Стамбул, Белград. Ту-154 выполнял рейсы Москва, Норильск, Ереван и Гюмри. Дополнительно в летний период выполнялись рейсы в города : Казань, Нижневартовск, Самара, Сургут, Екатеринбург. Значительно увеличилось и количество чартерных рейсов по России, а также в Египет, Арабские Эмираты, Сирию, на Мальту, Канарские острова и Болгарию.
В последнее время существования компании выполнялся 1 рейс в аэропорт Анапа.

Примечания
Ссылки
http://hetq.am/rus/news/58548/armavia-istoriya-odnoiy-aviakompanii.html

М