Че-27 — самолёт-амфибия.
Разработка конструктора Чернова Бориса Валентиновича, производится фирмой «Гидросамолёт». Гидросамолёт предназначен для морского и речного патрулирования, перевозки пассажиров, почты, груза, багажа. Рассчитан гидросамолёт в базовом варианте на полёт одного пилота и четырёх пассажиров с грузом 70 кг.
Че-27 выпускается в трех модификациях.

ТТХ
Двигатели, количество, мощность: Ротакс-912 100 л.с.
Размах крыла: 12.8 м
Длина: 7.89 м
Высота: 2.68 м
Вместимость: 1+4 чел. х 70 кг + по 5 кг личного багажа = 375 кг.
Скорость макс. допустимая: 250 км/час
Расход топлива: 28 л/час.
Дальность полёта с учётом: 30 мин. резерва на запасной км. 900

См. также
Л-42