Илья Ильич Черня́ев (1893—1966) — советский химик-неорганик, профессор, академик АН СССР, доктор химических наук. Директор Института общей и неорганической химии имени Н. С. Курнакова АН СССР. Лауреат четырёх Сталинских премий.

Некоторые вехи биографии
Родился 8 (20 января) 1893 года в селе Спасское (ныне Вологодская область). Окончил Вологодскую гимназию; в 1911 году поступил на химическое отделение физико-математического факультета Петербургского университета. Ученик Л. А. Чугаева. По окончании университета (1915) преподавал на кафедре неорганической химии (с 1932 профессор); одновременно (с 1918) работал в Институте по изучению платины и других благородных металлов. С 1934 года — в ИОНХАН имени Н. С. Курнакова (с 1941 директор); одновременно (1935—1941) — профессор Московского нефтяного института, а с 1945 года — профессор МГУ имени М. В. Ломоносова.
С 1948 года присоединился к бригаде НИИ-9 (современный ВНИИНМ), откомандированной на завод химического комбината «Маяк». И. И. Черняев помогал осваивать пероксидный метод очистки плутония от примесей и получения из пероксида диоксида плутония, предложенный В. Д. Никольским, работами руководили директор завода З. П. Лысенко и главный инженер базы 10 Е. П. Славский.
За научные разработки отвечал коллектив сотрудников опытно-промышленного производства, которым руководили академики А. А. Бочвар, И. И. Черняев, доктора наук А. Н. Вольский, А. С. Займовский, А. Д. Гельман и В. Д. Никольский.
XI Менделеевский чтец — 7 февраля 1957 года, тема: «Индивидуальность химических элементов и комплексообразование».

Важнейшие направления научной деятельности
Основные труды посвящены химии комплексных соединений платины и платиновых металлов, разработке методов их анализа и аффинажа. Выполнил (1915) исследование гидроксиламиновых соединений платины(II), на примере которых открыл (1926) закономерность транс-влияния (правило Черняева). Суть закономерности заключается в том, что реакционная способность заместителя во внутренней сфере комплексного соединения зависит от природы заместителя, находящегося в транс-положении по отношению к первому. В дальнейшем было показано, что эта закономерность выполняется для ряда соединений платины, палладия, родия, иридия и кобальта. Открыл явление перемены знака вращения плоскости поляризации оптически активными аминосоединениями платины(IV) при превращении их в амидо- или имидопроизводные. Предложил промышленные методы получения платины, осмия и рутения.
Внёс вклад в изучение химии актиноидов. Во второй половине 1940-х годов, оставаясь директором ИОНХАН имени Н. С. Курнакова, возглавлял работы в НИИ-9 МВД СССР по выделению и очистке оружейного плутония, созданию его промышленной технологии на Челябинском комбинате № 817.

Награды и премии
четыре ордена Ленина (в т. ч. 13.11.1944; 29.10.1949; 27.03.1954)
два ордена Трудового Красного Знамени (в т.ч. 10.06.1945)
медали
Сталинская премия второй степени (1946) — за разработку и внедрение в производство технологии получения металлов платиновой группы из сульфитных медно-никелевых руд
Сталинская премия первой степени (1949) — за участие в научной разработке технологического процесса металлургии плутония на комбинате № 817
Сталинская премия (1951)
Сталинская премия первой степени (1952) — за исследования в области реакций замещения во внутренней сфере и стереохимии комплексных соединений, изложенные в серии статей, опубликованных в журналах: «Известия сектора платины Академии наук СССР» и «Доклады Академии наук» (1949, 1951)

Память
С 1943 года проходят совещания по химии, анализу, технологии и применению платиновых металлов. С 1979 г. все последующие совещания принято именовать «Черняевскими в честь особых заслуг академика Ильи Ильича Черняева, крупнейшего специалиста в области химии комплексных соединений металлов платиновой группы». С 2006 года совещание получило название Международная Черняевская конференция по химии, аналитике и технологии платиновых металлов.

Примечания
Литература
Волков В. А., Вонский Е. В., Кузнецова Г. И. Выдающиеся химики мира. — М.: ВШ, 1991. — 656 с.

Ссылки
Черняев Илья Ильич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Профиль Ильи Ильича Черняева на официальном сайте РАН.
И. И. Черняев (некролог) // Вестник АН СССР. — 1966. — № 12. — С. 91.
Черняев Илья Ильич.