Чекан — инструмент для чеканки, имеющий в виде восьмигранного или круглого стержня с различной формы рабочей частью. Последняя может быть закруглена, иметь форму зубила, конуса и другую. Используется в работах по металлу: ювелирном деле и художественной ковке.
В древнерусском языке слово «чекан» было синонимом слова «топор». Поскольку рубль в Древней Руси представлял собой половину разрубленного слитка — гривны, то сам процесс создания рублей стал называться чеканкой. Для более точного разрубания гривны использовалось специальное зубило, которое также получило название «чекан».
Виды чеканов:

Канфарник
Пурошник и бобошник
Лощатник
Сечка
Фигурный или узорный чекан