Ефи́м Алексе́евич и Миро́н Ефи́мович Черепа́новы (отец Ефим (1774—1842) и сын Мирон (1803—1849)) — русские промышленные инженеры-изобретатели. Известны тем, что построили первый паровоз и железную дорогу в России . Были родом из крепостных рабочих Демидовых — знаменитой династии владельцев уральских заводов.

История
Черепановы происходили из крепостных крестьян, приписанных к Выйскому заводу Демидовых. Ещё молодым человеком Ефим был принят на работу на должность «мехового мастера» (специалист по воздухозаборным устройствам, которые играли важную роль в ранней металлургии). В 1801 году Ефим женился, через два года у него родился сын Мирон. В 1807 Ефим стал «плотинным мастером» (специалист по гидротехническим сооружениям и водяным двигателям). В 1813 году Мирон в возрасте 12 лет «по причине высокой грамотности» был принят на работу в контору Выйского завода.С 1822 года вплоть до своей смерти в 1842 году Ефим был главным механиком всех заводов в Нижнем Тагиле. Сын Мирон был его учеником и в 1819 году был назначен его заместителем и, в конечном счёте, заменил отца после его смерти. Сын пережил отца всего на 7 лет и умер в 1849 году.
Черепановы значительно улучшили механизмы, использовавшиеся в металлургии, добыче золота, железа и меди, а также лесопилки и мукомольные мельницы. Однако наиболее интересным аспектом работы Черепановых являются паровые машины, которые они упорно пытались внедрить в промышленное производство.
Начиная с 1820 года, Черепановы построили около 20 паровых машин мощностью от 2 до 60 л.с. В 1825 году Ефим Черепанов был командирован в Швецию для «просмотра машин», а 1833 году Мирон поехал в Англию, где изучал устройство железных дорог. По возвращении, в 1833—1834 годах, они создали первый в России паровоз, а затем в 1835 году — второй, более мощный. Они также построили чугунные железные дороги от одной из своих фабрик на медный рудник. За строительство железной дороги длиной 854 м Мирон Черепанов получил вольную в 1836 году (Ефим получил её несколько раньше, также за строительство паровых машин).
Несмотря на успешное выполнение технической части проекта, локомотивы Черепановых не нашли поддержки за пределами завода, и впоследствии были заменены конной тягой. Это решение было предопределено объективными факторами, а не косностью администрации заводов. Вырубка лесов для заводских нужд перешла все границы и доставка древесины обходилась достаточно дорого. Использовать паровые машины, работающие на древесине, в таких условиях было затруднительно, а источников угля рядом не было. Нужно было время, чтобы одновременно сложилась целая структура: угольные карьеры, железные дороги к ним, угольные паровые машины (паровозы) для транспортировки угля к угольным паровым машинам — двигателям заводов. Кроме того, обслуживание паровозов (как и в Англии) обходилось дороже содержания лошадей, и паровозы были рентабельны только при использовании их полной мощности — для крупных составов. Но на заводе не было потребности в транспортировке больших объёмов грузов.

Память
Историко-технический музей «Дом Черепановых» — филиал Нижнетагильского музея-заповедника «Горнозаводской Урал».
Паровоз Черепановых установлен на постамент рядом с Московским вокзалом в Екатеринбурге.
Паровоз Черепановых установлен на постамент в подмосковном Ногинске на улице Ильича.
Памятник Черепановым в Нижнем Тагиле.
Имя Черепановых с 1959 года носит Нижнетагильский горно-металлургический колледж.
Имя Черепановых носит проезд в Москве.
Имя Черепановых носит улица в Оренбурге
В городе Пенза (Россия) в честь Черепановых названы улица и проезд.
Улица Черепановых в Харькове.
1 августа 2013 года в Москве был открыт памятник «Создателям российских железных дорог» у Казанского вокзала со статуями Черепановых среди фигур знаменитых деятелей железнодорожной отрасли России XIX века.

См. также
Паровозы Черепановых
Звездин, Фёдор Филиппович

Литература
Виргинский В. С. Жизнь и деятельность русских механиков Черепановых. — М., 1956.
Виргинский В. С. Ефим Алексеевич и Мирон Ефимович Черепановы. — М.: Наука, 1986. — 234 с., ил.

Примечания
Ссылки
Смирнова Т. В. Черепановы
Алексей Марговенко. Черепановы
Черепановы на сайте «Хронос»
Черепановы