Алекса́ндр Константи́нович Чернышёв (род. 23 октября 1945) — российский физик-теоретик, доктор физико-математических наук, член-корреспондент РАН (2016).

Биография
Окончил физфак ЛГУ.
С 1969 года работает во ВНИИЭФ (г. Саров).
В настоящее время — зам научного руководителя РФЯЦ-ВНИИЭФ, начальник комплексного научно-исследовательского (теоретического) отдела. Декан Физико-технического факультета Саровского физико-технического института НИЯУ МИФИ.
Учёный в области физики подземного ядерного взрыва, физики воздействия специальных поражающих факторов на объекты военной техники.
Автор и соавтор более 500 научных публикаций, 19 монографий, 35 изобретений, использованных в создании образцов военной техники.
Основные научные разработки связаны с созданием новых научно-технических решений по защите ракетно-ядерного оружия от действия различных факторов ядерного взрыва, методов физико-математического моделирования воздействия поражающих факторов ядерного взрыва на военную техники, новых методов диагностики по исследованию воздействия поражающих факторов ядерного взрыва.

Награды и премии
Лауреат Государственной премии СССР и Премии Правительства РФ. 
Премия РАН за лучшие работы по популяризации науки за 2015 год. Выдана за серию публикаций творческих биографий выдающихся российских ученых — создателей отечественного ядерного оружия. 
Благодарность Президента РФ. 
Орден Почёта, медаль "За заслуги перед Отечеством" I и II степеней.
Медаль "За спасение утопающих"

Семья
Женат, двое детей, внук и две внучки

Основные работы
Андрюшин И. А., Чернышев А. К., Юдин Ю. А. "Укрощение ядра. Страницы истории ядерного оружия и ядерной инфраструктуры СССР" — Саров; Санарнск, 2003
Андрюшин И. А., Илькаев Р. И., Чернышев А. К. «Слойка» Сахарова. Путь Гения. — Саров, ФГУП «РФЯЦ-ВНИИЭФ», 2013
Верещага А.Н., Чернышев А.К. "Моделирование распространения ядерного оружия и возможности его глубокого сокращения на основе метода нечеткой логики" - Саров, ФГУП "РФЯЦ-ВНИИЭФ", 2016
Андрюшин И.А., Илькаев И.А.,  Чернышев А.К. "Ядерный оружейный комплекс США" - Саров, ФГУП "РФЯЦ-ВНИИЭФ", 2013
Чернышев А.К. "Творец истории XX века Николай Николаевич Семенов в атомном проекте СССР", Москва, Торус Пресс, 2016
Андрюшин И.А., Илькаев И.А.,  Чернышев А.К. "Яков Борисович Зельдович в атомном проекте" - Саров, ФГУП "РФЯЦ-ВНИИЭФ", 2014
Андрюшин И.А., Илькаев И.А.,  Чернышев А.К. "Решающий шаг к миру. Водородная бомба с атомным обжатием РДС-37" - Саров, ФГУП "РФЯЦ-ВНИИЭФ", 2010

Патенты
Способ локализации высокотоксичных и экологически опасных веществ в горной выработке при взрывных работах // 2580331
Контейнер для транспортирования отработавшего ядерного топлива // 2453006
Устройство для экспериментальной отработки взрывных устройств // 2443971
Устройство видеонаблюдения внутренней полости герметичных объектов // 2395825
Система для запуска космических объектов // 2381154
Способ испытания на герметичность проходных гермоэлементов в сосудах и устройство для его осуществления // 2371689
Комплекс технических средств защиты // 2354927

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Константиновича Чернышёва на официальном сайте РАН
http://www.eduspb.com/node/3080