Виктор Григорьевич Черников — российский учёный в области механизации с.-х. производства, член-корреспондент РАСХН (2001), член-корреспондент РАН (2014).

Биография
Родился 24.02.1935 в Лисичанске Ворошиловградской области в семье шахтера. Окончил Харьковский политехнический институт (1957, факультет тракторного и сельскохозяйственного машиностроения) и аспирантуру ВНИИ льна (1970).

1957—1975 помощник мастера сборочного цеха, инженер-конструктор СКБ, мастер механического цеха, руководитель группы ГКБ, начальник группы СКБ, начальник конструкторского бюро СКБ, главный конструктор завода «Бежецксельмаш».
1975—1989 зав. лабораторией, первый заместитель директора по научной работе Калининского филиала Всесоюзного н.-и. технологического института ремонта и эксплуатации машинно-тракторного парка.
1989—1999 генеральный директор НПО «Нечерноземагропромлен», директор Центрального н.-и. проектно-технологического конструкторского института механизации льноводства.
с 1999 директор (1999—2005), с 2005 г. заведующий отделом ФГБНУ «Всероссийский научно-исследовательский институт механизации льноводства».Автор и соавтор более 30 льноуборочных и льноперерабатывающих машин.
Доктор технических наук (1999), профессор (2001), член-корреспондент РАСХН (2001), член-корреспондент РАН (2014).
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2011). Заслуженный изобретатель РСФСР (1989). Награжден медалями.
Получил 88 авторских свидетельств и патентов на изобретения.
Книги:

Машины для уборки льна: (конструкция, теория и расчет). — М., 1999. — 209 с.
Инновационные технологии и технические средства нового поколения для производства и глубокой переработки лубяных культур: учеб. пособие / соавт.: М. М. Ковалев и др.; Рос. гос. аграр. ун-т — МСХА им. К. А. Тимирязева. — М., 2010. — 149 с.

Источники
http://www.cnshb.ru/AKDiL/akad/base/R4/000123.shtm
http://tver.bezformata.com/listnews/kulibin-lnyanogo-polya/29918200/
http://www.karavantver.ru/html/n338/article4.php