Татьяна Куприяновна Черторижская (9 августа 1919, село Амонь, Курская губерния — 1 ноября 2013, Киев) — советский и украинский языковед; доктор филологических наук (1984), профессор (1993).

Биография
В 1945 году окончила Киевский университет. В 1948—1958 годы редактор в издательстве «Молодёжь».
С 1958 года работала в Институте языкознания АН УССР: младший научный сотрудник, в 1961—1987 годах — старший научный сотрудник, в 1987—1997 годах — ведущий научный сотрудник.

Труды
Труды про иноязычные, особенно русскоязычные элементы в произведениях Тараса Шевченко, а также о языке русских его произведений.
Главный труд — «Взаимодействие русской и украинской лексики в русских произведениях Т. Г. Шевченко» (1981).

Премии
1983 — Государственная премия СССР как одному из авторов и редакторов «Словаря украинского языка» в 11 томах (1970—1980).
6 декабря 1989 года — Государственная премия УССР в области науки и техники за лексикографическую труд «Словарь языка Шевченко» (в двух томах), опубликованный в 1964 году, и «Словарь языка русских произведений Шевченко» (в двух томах), опубликованный в 1985—1986 годах. В состав авторского коллектива, получившего премию, также входили Наталья Петровна Матвеева, Василий Семенович Ващенко, Людмила Макаровна Стоян, Неонила Петровна Романова, Лидия Алексеевна Роднина, Нина Григорьевна Озерова, Виктор Михайлович Брицин.

Примечания
Литература
Тетяна Купріянівна Черторизька. Бібліографія до 80-річчя. — К.: Видавничий Дім Дмитра Бураго, 2009. — 40 с.
Енциклопедія українознавства / В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя, 1954—1989. (укр.) — Т. 10.
Украинская советская энциклопедия: в 12 томах = Українська радянська енциклопедія (укр.) / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К.: Гол. редакція УРЕ, 1974—1985. — С. 297.
Шаблон:УСЭС— С. 629.
Озерова Н. Г. Черторизька Тетяна Купріянівна // Українська мова: Енциклопедія. — Киев: Українська енциклопедія, 2000. ISBN 966-7492-07-9 — С. 726.