Чеканка — технологический процесс изготовления рисунка, надписи, изображения, заключающийся в выбивании на пластине определённого рельефа. Один из видов декоративно-прикладного искусства.
Является одним из вариантов художественной обработки металла.
Техника чеканки применяется при создании посуды, декоративных панно, различных ювелирных украшений.
Рельеф на листовом металле создают с помощью специально изготовленных инструментов — чеканов и выколоточных молотков, которые изготовляют как из металла так и древесины.
Для чеканных работ применяют такие металлы как латунь, медь, алюминий и сталь толщиной от 0,2 до 1 мм, в некоторых случаях золото и серебро.
Рельеф или рисунок можно чеканить, положив лист металла на торец березового или липового кряжа, на войлок, толстую резину, брезентовый мешок с речным песком, слой пластилина или смолы. В некоторых случаях более удобна свинцовая плита.
Чеканка монет характеризуется созданием рельефа на поверхности металла зачастую большей толщины, чем при художественной чеканке (больше 1 мм). Осуществляется путём сильных ударов штемпелем — пуансоном, имеющим углубленные изображения и надписи. Для точности и достаточной силы удара используются специальные станки.
Процесс художественной чеканки завершает декоративная отделка.

См. также
Скань
Металлопластика
Басма

Ссылки
Чеканная работа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Чеканка