Че-25 — самолёт амфибия.
Разработка конструктора Чернова Бориса Валентиновича как дальнейшее развитие самолета Че-22 конструктором  при участии ОКБ ЛА СГАУ. Первый полёт совершил в 1996 г. Гидросамолёт предназначен для морского и речного патрулирования, перевозки пассажиров, почты, груза, багажа. Че-25  способен взлететь на колесном шасси с наземного аэродрома и убрав шасси в полете приземлиться на воду. Четырех-пятиместный самолет-амфибия с двумя ПД «Ротакс» 582 или 912ULS мощностью 64 и 100 л.с. соответственно.
Стоимость десятилетного самолета после аварийного ремонта на конец 2013 года составляет около 1,2 миллионов рублей..

ТТХ
Двигатели, количество, мощность: Ротакс-582 2 х 64 л.с.или 912ULS
Размах крыла: 12,6 м
Длина: 7,7 м
Высота: 2,5 м
Вместимость: 5 чел.
Экипаж: чел. 	1-2
Скорость макс. допустимая: 200 км/час
Kрейсерская скорость, км/ч: 140/160 км/час.
Дальность полёта с учётом: 750/900
Ресурс планера: летных часов 	3000

Ссылки
[1]


== Примечания ==