Валентин Тихонович Черепин (род. 9 июля 1930, Черкассы) — советский и украинский учëный, профессор (1979), доктор физико-математических наук (с 1972), член-корреспондент АН УССР (с 1982) и Национальной академии наук Украины. Лауреат Государственной премии УССР (1980).

Биография
После окончания в 1953 г. металлургического факультета Киевского политехнического института был оставлен для работы там же. С 1964 г. — в Институте металлофизики АН УССР. С 1973 г. по 1985 г. — заместитель директора по научной работе, ведущий научный сотрудник Института металлофизики. С 1992 г. — директор Киевского отделения Московского физико-технического института.
С 1996 г. — директор Физико-технического учебно-научного центра по целевой подготовке специалистов высшей квалификации физико-технического профиля.

Научная деятельность
Труды В. Т. Черепина касаются, в частности, фазовых превращений в металлах и сплавах, физических методов исследования металлов, физики поверхности материалов.
В. Т. Черепин — крупный специалист в области физического металловедения и физики поверхностей, одним из первых на Украине начал работы по исследованию поверхности материалов. Его фундаментальные исследования процессов взаимодействия ускоренных ионных пучков с поверхностью моно- и поликристаллических металлов, сплавов, аморфных металлических систем и сверхпроводящих металлооксидных соединений привели к созданию практических основ ионной диагностики физико-химического состояния поверхности материалов и модификации их коррозионных свойств ионными пучками, к разработке высокочувствительных методов элементного и фазового послойного анализа тонких слоев с высоким разрешением по глубине.
Значительное место в его научной деятельности занимает создание новых приборов для анализа материалов.

Избранная библиография
В. Т. Черепин — автор более 350 работ, в том числе 12 монографий и 45 изобретений.

Экспериментальная техника в физическом металловедении (1968)
Вторичная ионно-ионная эмиссия металлов и сплавов (1975)
Ионный зонд (1981)
Методы и приборы для анализа поверхности материалов: справочник (1982)
Физические методы исследования поверхности твердых тел (в соавт. 1983) и др.

Награды и звания
Орден «Знак Почёта» ,
Государственная премия УССР (1980),
премия НТО Машпрома СССР им. Д. К. Чернова,
премия НТО Приборпрома СССР им. С. И. Вавилова,
член Нью-Йоркской академии наук,
председатель Украинского Вакуумного общества
почëтный член Всероссийского масс-спектрометрического общества (2007)

Ссылки
ЧЕРЕПИН