Бори́с Фёдорович Чельцо́в (23 апреля 1947, село Тоцкое, Тоцкий район, Оренбургская область — 25 мая 2014, Москва) — начальник Главного штаба ВВС России (2000—2007), доктор военных наук, академик Академии военных наук, заслуженный военный специалист Российской Федерации, генерал-полковник в отставке.

Биография
В 1970 г. окончил Минское высшее инженерное зенитно-ракетное училище ПВО, в 1985 г. — Военную академию противовоздушной обороны имени Г. К. Жукова, в 1991 г. — Военную академию Генерального штаба Вооружённых сил СССР (все — с отличием).
Проходил службу в должностях заместителя командира радиотехнической батареи зенитного ракетного дивизиона, начальника штаба зенитной ракетной бригады, дивизии ПВО.
В 1991—1993 годах руководил штабом 2-го корпуса ПВО Московского округа противовоздушной обороны. С 1993 г. — в оперативном управлении штаба Московского округа ПВО; с 1994 г. — в Главном штабе Войск ПВО, в 1997—1998 гг. исполнял должность начальника Главного штаба Войск ПВО. В 1998—2000 гг. — начальник оперативного управления Главного штаба ВВС. В 2000—2007 гг. — начальник Главного штаба ВВС России.
Доктор военных наук, лауреат Государственной премии, заслуженный военный специалист, профессор Академии военных наук.
Выйдя в отставку, с августа 2007 до 2012 гг. работал первым заместителем генерального директора — исполнительным директором ОАО «Московский НИИ приборной автоматики», председателем совета директоров ЗАО «НРТБ». Член правления ОАО «ГСКБ „Алмаз-Антей“».
Скончался 25 мая 2014 года после долгой продолжительной болезни. Похоронен на Троекуровском кладбище.

Избранные труды
Воздушно-космическая оборона в ожидании интеграции: Лидерство Америки требует финансовых вливаний в ВКО на уровне трети военного бюджета. 2.2.2007 // Независимое военное обозрение : Еженедельное приложение к Независимой газете. — М.: ЗАО «Редакция „Независимой газеты“». — С. http://nvo.ng.ru/concepts/2007-02-02/6_space.html. — ISSN 1810-1674.
Чельцов Б. Ф. Ответы угрозам будущего: Вопросы воздушно-космической обороны государства должны найти адекватное отражение в Военной доктрине России. // Воздушно-космическая оборона : Печатный орган Вневедомственного совета по проблемам воздушно-космической обороны. — М.: Издательский дом «ВПК-Медиа».
Чельцов Б. Ф. Россия строит воздушно-космическую оборону: Её создание обусловлено появлением качественно новых средств нападения. // Независимое военное обозрение : Еженедельное приложение к Независимой газете. — М.: ЗАО «Редакция „Независимой газеты“», 28.2.2003. — ISSN 1810-1674.

Награды
Орден «За военные заслуги»
Орден Почёта
Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» 3 степени
Медаль «За боевые заслуги»
15 медалей
Государственная премия Российской Федерации (2000)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005)
Заслуженный военный специалист Российской Федерации.

Примечания
Ссылки
Краткая биография