Бори́с Евсе́евич Черто́к (1 [14] марта 1912, Лодзь, Российская империя — 14 декабря 2011, Москва, Российская Федерация) — советский и российский учёный-конструктор, один из ближайших соратников С. П. Королёва. Академик РАН (2000), Герой Социалистического Труда (1961).

Биография
Родился 1 марта в городе Лодзь Российской империи (на территории современной Польши) в еврейской семье. Родители — Евсей Менасеевич Черток (1870—1943), служащий, работавший счетоводом, и Софья Борисовна Явчуновская (1880—1942), фельдшер-акушер.

В 1914 году Польша оказалась зоной военных действий. Родители с потоком русскоязычных беженцев выехали во внутренние районы России и поселились в Москве.
В МВТУ Бориса Чертока не приняли, хотя экзамены он сдал — ему сказали: «У тебя нет никакого рабочего стажа! Иди, поработай на завод, а через три года мы тебя с удовольствием примем как рабочего, а не как сына служащих». В августе 1930 года он был принят на работу электромонтёром 4-го разряда в электроцех отдела оборудования (ОБО) на авиазавод № 22 в Москве, выпускавший самолёты ТБ-1. Участвовал во внедрении в производство самолёта ТБ-3 и в подготовке самолётов специального арктического варианта, на которых экспедиция И. Д. Папанина в 1937 году высадилась на льдину, начав тем самым работу полярной станции СП-1. Был ответственным инженером по электро- и радиооборудованию самолёта Н-209 С, на котором летел в США через Северный полюс С. А. Леваневский. В августе 1938 года занимал должность начальника конструкторской бригады «спецоборудования и вооружения самолётов» на том же заводе.
В 1934 году Черток поступил на вечернее отделение в Московский энергетический институт, который окончил в 1940 году; его однокурсником был будущий академик Г. С. Поспелов. С 1940 по 1945 год Б. Е. Черток работал в ОКБ главного конструктора В. Ф. Болховитинова на заводе № 84, затем на заводе № 293 и в НИИ-1 НКАП СССР под руководством генерал-лейтенанта авиации Я. Л. Бибикова.
В апреле 1945 года в составе специальной комиссии Б. Е. Черток был командирован в Германию, где до января 1947 года руководил работой группы советских специалистов по изучению ракетной техники.
2 мая 1945 года в звании майора он расписался на Рейхстаге, что считал счастливейшим достижением в своей жизни. В том же году вместе с А. М. Исаевым он организовал в советской оккупационной зоне (в Тюрингии) совместный советско-германский ракетный институт «Рабе», который занимался изучением и развитием техники управления баллистическими ракетами дальнего действия. На базе института в 1946 году был создан новый институт — «Нордхаузен», главным инженером которого был назначен С. П. Королёв. С этого времени Борис Евсеевич работал в тесном сотрудничестве с Королёвым.
В августе 1946 года приказами министров авиационной промышленности и вооружения Б. Е. Черток переведён на должность заместителя главного инженера и начальника отдела систем управления Научно-исследовательского института № 88 (НИИ-88) Министерства вооружения. Вся научно-инженерная деятельность Б. Е. Чертока с 1946 года была связана с разработкой и созданием систем управления ракетами и космическими аппаратами. Им создана школа, которая до настоящего времени определяет научные направления и уровень отечественной техники пилотируемых космических полётов.
В 1950 году он был переведён на должность заместителя начальника отдела, а в 1951 году — начальника отдела систем управления НИИ-88, Особого конструкторского бюро № 1 (ОКБ-1), главным конструктором которого был С. П. Королёв.
В 1974 году Б. Е. Черток назначен заместителем генерального конструктора Научно-производственного объединения «Энергия» по системам управления.
Наряду с научной постоянно вёл и преподавательскую работу: с 1947 года по 1978 год в МВТУ, с 1978 года и до конца своих дней в МФТИ, где заведовал кафедрой «Управление движением» факультета аэрофизики и космических исследований, читал курс «Управление большими космическими системами». Является заслуженным профессором МФТИ.
26 ноября 1968 года избран членом-корреспондентом Академии наук СССР (с 1991 года — Российская академия наук, РАН). С 26 мая 2000 года — действительный член РАН по Отделению механики и процессов управления (системы управления). В 1990 году он был также избран действительным членом Международной академии астронавтики. Б. Е. Черток являлся почётным членом Российской академии космонавтики и членом Международной академии информатизации.
Своё поразительное научное и творческое долголетие Борис Евсеевич Черток объяснял ставшим естественным постоянным стрессовым состоянием, связанным с частыми нештатными ситуациями на земле и в космосе. Всегда считал себя атеистом.
В понедельник 12 декабря 2011 года Борису Евсеевичу стало плохо, и он был госпитализирован в больницу РАН. Академик Борис Черток умер в 7:40 утра по местному времени 14 декабря 2011 года в Москве от пневмонии, не дожив до векового юбилея менее трёх месяцев. Похоронен 16 декабря 2011 года на Новодевичьем кладбище.

Научная и инженерная деятельность
Б. Е. Черток является одним из основоположников теории и практики создания систем управления ракетами и космическими аппаратами. Его имя теснейшим образом связано со многими эпохальными событиями XX века — научно-технической революцией, прорывом человечества в космос. При его непосредственном участии были созданы и осуществлены первые советские баллистические ракеты, первый искусственный спутник Земли, первый полёт человека в космос, полёты АМС к Луне, Марсу и Венере, первые спутники связи «Молния», первые спутники дистанционного зондирования Земли, первые орбитальные станции и другие достижения советской космонавтики.
Среди учеников Б. Е. Чертока — 2 члена РАН, десятки докторов и кандидатов наук.

Семья
Супруга — Екатерина Семёновна Голубкина (1910—2004), племянница А. С. Голубкиной.
Сыновья:

Валентин (1939—2011), инженер, фотокорреспондент;
Михаил (1945—2014) — инженер, руководитель группы в РКК «Энергия» им. С. П. Королёва.

Награды, премии и звания
Выдающиеся заслуги Б. Е. Чертока высоко оценены и научной общественностью. В 1961 году он был удостоен звания Героя Социалистического труда.
Б. Е. Черток — кавалер многих орденов и медалей СССР и России, других наград и премий:

Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (26 августа 1996 года)  — за заслуги перед государством, большой вклад в становление и развитие отечественной ракетно-космической отрасли промышленности
Два ордена Ленина (1956, 1961)
Орден Октябрьской Революции (1971)
Орден Трудового Красного Знамени (1975)
Орден Красной Звезды (1945)
Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность.
Ленинская премия (1957) — за участие в создании первых искусственных спутников Земли
Государственная премия СССР (1976) — за участие в осуществлении проекта «Союз-Аполлон»
Премия имени Б. Н. Петрова РАН (1993) — за цикл работ по комплексам автоматического управления ракетно-космическими системами
Золотая медаль имени С. П. Королёва РАН (2007) — за цикл научных и конструкторских работ и публикаций
Международная премия Андрея Первозванного «За веру и верность» (2010)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2011) — за развитие ракетно-космической промышленности, организацию космической деятельности и использования её результатов в интересах науки, обеспечения социально-экономического развития и обороноспособности страны
Почётный гражданин г. Королёв (Московская область)В честь Б. Е. Чертока названа малая планета (6358) Черток, открытая астрономом Крымской астрофизической обсерватории Н. С. Черных 13 января 1977 года.

Труды
Борис Черток — автор и соавтор более 200 научных трудов, в том числе ряда монографий, большинство из которых многие годы были засекречены.

Некоторые из открытых работ
Черток Б. Е.  Методы повышения надёжности управления движением космических аппаратов. — 1977.
Черток Б. Е.  Опыт проектирования и разработки систем исполнительных органов для долговременных орбитальных станций. — 1986.
Арманд Н. А., Семёнов Ю. П., Черток Б. Е.  Экспериментальное исследование в ионосфере Земли излучения рамочной антенны в диапазоне очень низких частот, установленной на орбитальном комплексе «Мир» — «Прогресс-28» — «Союз ТМ-2» // Радиотехника и электроника. — 1988. — Т. 33, № 11. — С. 2225—2233.
Черток Б. Е.  Цифровой электрогидродинамический привод ракеты «Энергия». — 1990.
Бранец В. Н., Клаб Д., Микрин Е. А., Черток Б. Е., Шеррил Д.  Развитие вычислительных систем с элементами искусственного интеллекта, применяемых в системах управления космическими аппаратами // Известия РАН. Теория и системы управления. — 2004. — № 4. — С. 127—145.
Chertok B. E., Legostaev V. P., Mikrin E. A., Branets V. N., Gusev S. I., Clubb J., Sherrill J.  Onboard Control Complex for Vehicles Implementation Concept by ISS Example // Automatic Control in Aerospace 2004. Proceedings of 16th IFAC Symposium, St. Petersburg, Russia, 14—18 June 2004 (in three volumes). Vol. 1 / Ed. by A. Nebylov. — Oxford: International Federation of Automatic Control, 2005. — xiv + 600 p. — ISBN 0-08-044013-4. — P. 107—112.

Ракеты и люди
В 1994—1999 годах Борис Черток при содействии супруги Екатерины Голубкиной подготовил уникальную историческую серию книг «Ракеты и люди» из четырёх монографий.

Черток Б. Е. Ракеты и люди. — 2-е изд. — М.: Машиностроение, 1999. — 416 с. — 1300 экз. — ISBN 5-217-02934-X.
Черток Б. Е. Ракеты и люди. Фили — Подлипки — Тюратам. — 2-е изд. — М.: Машиностроение, 1999. — 448 с. — 1300 экз. — ISBN 5-217-02935-8.
Черток Б. Е. Ракеты и люди. Горячие дни холодной войны. — 2-е изд. — М.: Машиностроение, 1999. — 448 с. — 1300 экз. — ISBN 5-217-02936-6.
Черток Б. Е. Ракеты и люди. Лунная гонка. — 2-е изд. — М.: Машиностроение, 1999. — 538 с. — 5027 экз. — ISBN 5-217-02942-0.

Перевод на английский язык
Отдел истории НАСА опубликовал в 2005—2011 годах четыре переведённых тома серии «Ракеты и люди». Издание вышло под редакцией историка космонавтики Асифа Сиддики, автора книги «Вызов Аполлону: Советский Союз и космическая гонка, 1945—1974».

Boris Chertok. Rockets and People, 2005. ISBN 0-16-073239-5. NASA.
Boris Chertok. Rockets and People, Volume 2: Creating a Rocket Industry, 2006. ISBN 0-16-076672-9. NASA.
Boris Chertok. Rockets and People, Volume 3: Hot Days of the Cold War, 2009. ISBN 0-16-081733-1. NASA.
Boris Chertok. Rockets and People, Volume 4: The Moon Race, 2011. NASA.

Фильмография
«Борис Черток. Выстрел во Вселенную» — документальный фильм, снят в 2009 г.
«Борис Черток. 100 лет: тангаж в норме» — документальный фильм, снят в 2011 г.
«Время первых» — художественный фильм, снят в 2017 г., роль исполняет Юрий Ицков

Примечания
Литература
Первушин А. И. Первые в космосе: шаг в неизвестность. — М.: Алгоритм, 2017. — 286 с. — ISBN 978-5-906914-34-7.
Ходаков В. Н. Соприкосновение с космосом. — М.: изд-во РУДН, 2005. — 223 с. — ISBN 5-209-01689-7.
Берег Вселенной: воспоминания ветеранов космодрома Байконур / под общ. ред. А. С. Болтенко. — Киев: Феникс, 2014. — 537 с. — ISBN 978-966-136-169-9.
Кузнецкий М. И. Байконур. Королёв. Янгель. — Воронеж: ИПФ «Воронеж», 1997. — ISBN 5-89981-117-X.
Неизвестный Байконур: сборник воспоминаний ветеранов Байконура / под ред. Б. И. Посысаева. — М.: «Глобус», 2001. — 528 с. — ISBN 5-8155-0051-8.
Осташев А. И. Испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни. События и факты. — Королёв, 2001.
Осташев А. И. Сергей Павлович Королёв — гений XX века. — М.: ГОУ ВПО МГУЛ, 2010. — ISBN 978-5-8135-0510-2.
Порошков В. В. Ракетно-космический подвиг Байконура. — М.: «Патриот», 2007. — 291 с. — 1000 экз. — ISBN 5-7030-0969-3.
Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С. П. Королёва : в 3 т. / Гл. ред. Ю. П. Семёнов [т. 1—3]; В. А. Лопота [т. 3]. — М. : РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 1996—2011.
Ряжских А. А. Оглянись назад и посмотри вперёд. Записки военного инженера. Кн. 1. — М.: Герои Отечества, 2006. — 590 с. — ISBN 5-91017-018-X.
С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества / Под ред. В. А. Лопота. — М.: РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014. — ISBN 978-5-906674-04-3.
Шмелёв А. А. Люди долга и чести. Кн. 2. — М.: Московский журнал, 1998.
Позамантир Р. Д. «Ракетно-космический наукоград Королёв». — М.: ИП Струченевская О.В., 2018. — 260 с. — ISBN 978-5-905234-12-5.

Ссылки
Биографические материалы
ЧЕРТОК Борис Евсеевич. Большая российская энциклопедия
Черток, Борис Евсеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Биография на сайте «Международный Объединённый Биографический Центр».
Профиль Бориса Евсеевича Чертока на официальном сайте РАН
Черток Б. Е. // (Его произведения и о нём) на портале «Семейные истории».
Академику Борису Чертоку 97 лет. Телестудия Роскосмоса
Интернет-выставка «Я родился в 1912 году…». К 100-летию со дня рождения академика Б. Е. Чертока [РГАНТД]
Б. Е. Черток // Космический мемориал.
Черток Борис Евсеевич// Семейные истории.
Фото покорителей космоса.

Доклады
Наша космонавтика — триумф и драма. Доклад академика Бориса Чертока на XXVI Королевских чтениях 30 января 2002 года. Часть 1, часть 2
Какой будет космонавтика в 2101 году. Доклад академика Бориса Чертока на XXXIII Королевских чтениях январь 2009 года.