Чехословацкое телевидение (чеш. Československá televize, словацк. Československá televízia, позже Česko-slovenská televízia, ČST) — чехословацкая телекомпания.

История
1 мая 1953 года Чехословацкое радио запустило по первому частотному телеканалу запустило канал ČST ("Československá televize" - Чехословацкое телевидение). В 1957 г. было создано государственное учреждение "Чехословацкое телевидение", которому и перешёл канал ČST. 9 мая 1970 года ČST по второму частотному телеканалу запустило канал ČST 2, канал ČST был переименован в ČST 1. Цветное телевидение появилось в 1974 году. В мае-сентябре 1990 года ČST 1 был переименован в F1 ("первый федеральный"), ČST 2 была заменена двумя каналами с республиканским охватом производившейся соответственно собственно ČST и Братиславской студией ČST - ČTV ("Чешское телевидение") в Чехии и S1 ("первый словацкий") в Словакии, ČST также запустила два республиканских третьих канала - OK3 (Otevřený kanál 3 - "третий открытый канал") и TA 3. 31 декабря 1992 года ČST была разделена на телекомпании ČT (Чешское телевидение) (создана на базе пражских главных редакций ČST) и  STV (Словацкое телевидение) (создана на базе Братиславской студии ČST), F1 была заменена ČT 1 на территории Чехии и STV 1 на территории Словакии, ČTV - ČT 2, S1 - STV 2, OK3 - ČT 3.

Структура
Управлялось Чехословацким комитетом по радиовещанию и телевидению (Československý výbor pro rozhlas a televizi) (до 1954 года - Чехословацким радиовещательным комитетом (Československý rozhlasový výbor)). Имела тематические подразделения - "главные редакции", производство основной информационной программы - "Телевизионные новости" (Televizní noviny) осуществляла Главная редакция телевизионных новостей ČST. В Остраве, Брно, Братиславе и Кошице ČST имела территориальные подразделения - "студии", которые также имели тематические главные редакции, производили отдельные  программы о жизни в соответствующих регионах, "региональные окна" на каналах ČST отсутствовали.

Телеканалы
ČST 1
ČST 2

Ссылки
Чехословацкое телевидение — статья из Большой советской энциклопедии. 

</noinclude>