Евге́ний Миха́йлович Чернышо́в (род. 17 июля 1936, село Никольское, Воронежская область) — советский и российский учёный в области строительного материаловедения, технологии и организационно-экономических проблем строительного производства, профессор Воронежского ГАСУ, академик РААСН. С 2003 года член экспертного совета Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки по строительству и архитектуре. Член редакционных коллегий журналов «Строительные материалы», «Известия вузов. Строительство», «Нанотехнологии в строительстве: интернет-журнал» и др.

Биография
Отец — Чернышов Михаил Фёдорович, рабочий Воронежского авиационного завода, мать — Чернышова Матрёна Михайловна.
В 1955 поступил в ВИСИ. После окончания ВИСИ с 1960 по 2006 годы работал в этом институте, пройдя путь от старшего инженера до профессора. С 1979 года был научным руководителем Проблемной госбюджетной научно-исследовательской лаборатории, с 1983 по 1991 годы — заведующим кафедрой технологии вяжущих веществ и бетонов; в 1991—2006 гг. был проректором ВГАСУ по научной и инновационной работе. С 2006 года — начальник Управления академического научно-образовательного сотрудничества, научный руководитель АНТЦ «Архстройнаука».

Научные интересы
Разработка фундаментальных проблем материаловедения строительных композиционных материалов, развитие методов управления химико-технологическими процессами структурообразования неорганических вяжущих веществ, строительных материалов и изделий, разработка методологии и научно-инженерных решений по переработке техногенных отходов. Занимался также анализом проблем экономической эффективности развития архитектурно-строительного комплекса.
Подготовил четырёх докторов и более 20 кандидатов наук.

Публикации
Е. М. Чернышов является автором 7 монографий и более 140 научных статей. Ниже приведены основные из них.

Чернышов Е. М., Воронин А. И.  Новые разработки проблемной лаборатории силикатных материалов и конструкций // Строительные материалы. — 1992. — № 11. — С. 5-6.
Чернышов Е. М., Славчева Г. С.  Влажностное состояние и закономерности проявления конструкционных свойств строительных материалов при эксплуатации // Academia. Архитектура и строительство. — 2007. — № 4. — С. 70-77.
Чернышов Е. М.  Управление сопротивлением конгломератных строительных композитов разрушению (основные концепции и вопросы теории) // Вестник гражданских инженеров. — 2009. — № 3. — С. 148-159.
Чернышов Е. М.  Развитие теории системно-структурного материаловедения и высоких технологий строительных композитов нового поколения // Строительные материалы. — 2011. — № 7. — С. 54-60.
Артамонова О. В., Чернышов Е. М.   Концепции и основания технологий наномодифицирования структур строительных композитов. Часть 1. Общие проблемы фундаментальности, основные направления исследований и разработок // Строительные материалы. — 2013. — № 9. — С. 82-90.
Чернышов Е. М., Потамошнева Н. Д.  Материаловедение и технология автоклавных бетонов на основе хвостов обогащения железистых кварцитов. — Воронеж: ВГАСУ, 2004. — 159 с.
Чернышов Е. М., Власов В. В., Баутина Е. В.  Прогнозирование полного и остаточного ресурсов ограждающих конструкций из ячеистого бетона. — Ростов-на-Дону: Изд-во Рост. гос. строит. университет, 2007. — 181 с. — ISBN 5-9525-0057-9.
Чернышов Е. М.,  Дьяченко Е. И., Макеев А. И.  Неоднородность структуры и сопротивление разрушению конгломератных строительных композитов: вопросы материаловедческого обобщения и развития теории. — Воронеж: ВГАСУ, 2012. — 97 с. — ISBN 978-5-89040-406-0.

Награды и звания
Медаль «Ветеран труда» (1987)
Почётный работник высшего профессионального образования России (1998)
Почётный дорожник России (2003)
Почётный строитель России (2004)
Нагрудный знак «За заслуги перед Воронежским ГАСУ» (2005)
Нагрудный знак Правительства Москвы «В. Г. Шухов» (2006)
Диплом «Почётный профессор Пензенского государственного университета строительства и архитектуры» (2006)
Диплом «Почётный профессор Волгоградского государственного архитектурно-строительного университета» (2009)
Диплом «Почётный академик Международной академии наук Экологии и Безопасности жизнедеятельности (МАНЭБ)» (2010)
Нагрудный знак «Гражданский инженер С-Петербургского ГАСУ» (2011)
Орден Российского Союза Строителей «За заслуги в строительстве» (2011)
Знак отличия «За заслуги перед Воронежской областью» (2013)


== Примечания ==