Анатолий Васильевич Чекунов (* 24 марта 1932 года, Харьков — 10 февраля 1996, Киев) — советский учёный в области комплексного исследования глубинного строения литосферы методами
глубинной геофизики, доктор геолого-минералогических наук (с 1972 года), профессор (с 1973 года), академик АН УССР.

Биография
Родился 24 марта 1932 года в Харькове в семье служащих. В 1949 году поступил на геофизическое отделение горного факультета Киевского университета, который
окончил в 1954 году с отличием. В 1958 году защитил кандидатскую диссертацию. В 1957–1959 годах работал в научно-исследовательском секторе университета. 3 1959 года — научный сотрудник Института геологических наук АН УССР. 3 1960 года работал в Институте геофизики АН УССР (с 1973 года — заведующий отделом, в 1976–1991 годах — директор института).
В конце 1971 года в Московском университете им. М. В. Ломоносова успешно защитил докторскую диссертацию на тему «Строение земной коры и некоторые вопросы тектоники юга европейской части СССР». Этот труд был опубликован в 1972 году под названием «Структура земной коры и тектоника юга европейской части СССР».
Член-корреспондент АН УССР (с 1972 года), действительный член АН УССР (с 26 декабря 1979 года).
В 1983–1988 годах — академик-секретарь Отделения наук о земле, член Президиума АН УССР.
Умер 10 февраля 1996 года. Похоронен в Киеве на Байковом кладбище.

Награды
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (1984; за цикл работ «Теория, методика и результаты изучения литосферы Украины и прилегающих территорий по комплексу данных сейсмометрии, гравиметрии и геотермии») и премии имени. И. Вернадского АН УССР (1976). Награждён орденом Трудового Красного Знамени, медалями.

Научная и общественная деятельность
Основные труды посвящены изучению глубинного строения и эволюции земной коры, геотектоники; он — один из инициаторов геосеймического зондирования на Украине; основатель и редактор «Геофизического журнала», который переиздавался на английском языке издательством «Гордон и Брич» (Нью-Йорк). Автор более 500 научных публикаций, среди которых:

«Геофизические исследования и тектоника юга европейской части СССР» (1969);
«Глубинное строение земной коры и некоторые вопросы региональной тектоники Украины по данным геофизических исследований» (1971);
«Глубинная тектоника и история геологического формирования юга Украины» (1974);
«Строение земной коры и верхней мантии в данным сейсмических исследований» (1977);
«Структура земной коры Центральной и Восточной Европы по данным геофизических исследований» (1980);
«Проблеми Чорноморської западини» (1987);
«Литосфера Центральной и Восточной Европы: Геотраверсы IV, VI, VIII» (1988).

Примечания
Литература
Енциклопедія українознавства / В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя, 1954—1989. (укр.)
Украинская советская энциклопедия: в 12 томах = Українська радянська енциклопедія (укр.) / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К.: Гол. редакція УРЕ, 1974—1985.
Анатолий Васильевич Чекунов. Киев: Наукова думка, 1992 (Библиография ученых Украины/АН Украины).