«Черномор» — общее название четырёх приобретённых Россией в Великобритании дирижаблей Coastal. Дирижабли предназначались для Черноморского флота, патрулирования береговой линии и конвоирования судов. Дирижаблям были свойственны все недостатки дирижаблей типа Coastal, в том числе ненадёжность двигателей.

«Черномор-1»
Собран по прибытии из Англии в конце 1916 года, одновременно с постройкой эллинга. Упал в море после остановки мотора и охлаждения оболочки после захода солнца, экипаж спасен при участии патрульного гидросамолета и дирижабль отбуксирован к берегу. Разобран при транспортировке по суше от места аварии в связи с сильным ветром.

«Черномор-2»
Совершил вынужденную посадку на аэродроме Качинской школы военных летчиков после остановки мотора. Разобран.

«Черномор-3»
Не совершал полетов, взорвался вместе с эллингом 24 марта 1917 г. при попытке разобрать дирижабль при сильном ветре.

«Черномор-4»
Не собирался.
После неудачи с Черноморами более попыток обзавестись дирижаблями флотом не предпринималось.

Источники информации

Арие М. Я. Дирижабли. — Киев: Наукова думка, 1986.
Дирижабли на войне / Сост. В. А. Обухович, С. П. Кульбака. — Мн.: Харвест; М.: ООО «Издательство ACT» — 496 с. ISBN 985-13-0153-1, 5-17-001637-9