Влади́мир Степа́нович Чи́черов (4 июля 1933, Ленинград — 15 ноября 1996 года, Санкт-Петербург)) — бригадир слесарей-сборщиков Ленинградского металлического завода (ЛМЗ). Дважды Герой Социалистического Труда (1975, 1983).

Биография
Родился 4 июля 1933 года в Ленинграде. Русский.
Отец, Степан Степанович, работал на оборонном заводе; мать, Мария Павловна, преподавала в школе русский язык и литературу.
Окончил вечернюю школу рабочей молодежи. Во время войны находился в блокадном Ленинграде, был эвакуирован с семьёй в Башкирию. Потом семья вернулась в Ленинград.
В 1950 году окончил ремесленное училище № 35 при заводе «Арсенал» и с этого же года работал на Ленинградском металлическом заводе.
С 1967 года — бригадир слесарей-монтажников производственного объединения «Ленинградский металлический завод».
Член КПСС в 1964—91. Член ЦК КПСС (1981—90). Делегат XXV, XXVI, XXVII съездов КПСС и XIX Всесоюзной Конференции КПСС.Депутат Верховного Совета РСФСР (1975—90), одновременно — заместитель Председателя Верховного Совета РСФСР (1985—90). Много внимания уделял подрастающему поколению, неоднократно посещал Ленинградский городской дворец пионеров (ныне — Санкт-Петербургский городской дворец творчества юных). Его слова, адресованные молодёжи:

 «Считайте за счастье встать в наши ряды, храните и умножайте славные традиции рабочего класса города Ленинграда.» 
Скончался 15 ноября 1996 года в Санкт-Петербурге. Похоронен на Богословском кладбище.

Награды
Дважды Герой Социалистического Труда.
За творческое участие в разработке и совершенствовании бригадной формы организации труда награждён серебряной медалью ВДНХ СССР.
Награждён орденом Трудового Красного Знамени (1970), медалями.

Память
В Санкт-Петербурге в парке Победы, на аллее Героев, Чичерову установлен памятник. Открыт 17 июня 1987 года (скульптор М. К. Аникушин, архитектор В. А. Петров).
В 1998 году на заводе «Турбоатомгаз» (филиал «ЛМЗ») на здании цеха, в котором в последние годы работал В. С. Чичеров, по инициативе трудящихся завода установлена мемориальная доска, выполненная рабочими Ленинградского Металлического завода.

Примечания
Ссылки
Чичеров, Владимир Степанович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Биография на сайте Ленинградского металлического завода
Биография на сайте «Библиотека — люди и книги»
В годы войны «блокадника» Володю Чичерова приветила башкирская земля
C поезда он спешил на завод (недоступная ссылка)