Влади́мир Васи́льевич Чиби́ркин (род. 21 ноября 1948, село Лада, Мордовская АССР) — председатель Государственного Собрания Республики Мордовия.

Биография
Окончил Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарёва. Кандидат технических наук, доктор электротехники. По национальности русский.
С 1971 года работал инженером НИИ Саранского завода «Электровыпрямитель», в дальнейшем занимал должности инженера-конструктора, начальника бюро, начальника отдела, заместителя директора по научной работе, директора научно-инженерного центра акционерного общества «Электровыпрямитель». С 1996 по 2011 год был генеральным директором ОАО «Электровыпрямитель».
Избирался депутатом Государственного Собрания Республики Мордовия второго, третьего и четвёртого созывов. С 2003 по 2011 год — председатель комитета Государственного Собрания Республики Мордовия по экономической политике, предпринимательству и собственности.
С декабря 2011 года — Председатель Государственного Собрания Республики Мордовия пятого созыва.

Награды и почётные звания
медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени;
медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения»;
юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту»;
орден Славы III степени Республики Мордовия;
почётное звание «Заслуженный работник промышленности Республики Мордовия»;
премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники;
Государственная премия Республики Мордовия.

Примечания
Ссылки
Чибиркин Владимир Васильевич (рус.).  Республика Мордовия. Дата обращения 23 ноября 2015.

Литература
ОАО «Электровыпрямитель» — 60: (1941—2001) / Авт.-сост. Т. С. Баргова. — Саранск: Мордов. кн. изд-во, 2001. — 208 с. — 1000 экз. — ISBN 5-7595-1468-7.