Ива́н Миха́йлович Чиж (род. 7 января 1949 года) — российский военный деятель, учёный-медик, генерал-полковник медицинской службы, доктор медицинских наук, профессор, член-корреспондент РАМН. Начальник Главного военно-медицинского управления Министерства обороны Российской Федерации (1993—2004), проректор Первого Московского государственного медицинского университета имени И. М. Сеченова.
Заслуженный врач Российской Федерации (1994), лауреат Государственной премии Российской Федерации, премии Правительства Российской Федерации.

Биография
Родился 7 января 1949 года в селе Шилинок Брестской области Белорусской ССР.
Учился в Витебском медицинском институте, затем — Куйбышевском военно-медицинском факультете при КМИ.
Служил в Прикарпатском военном округе старшим врачом мотострелкового полка, затем — начальником медицинской службы мотострелковой дивизии. С 1981 года — начальник медслужбы армии в Прикарпатском военном округе, затем — в Группе советских войск в Германии.
В 1981 году с золотой медалью окончил факультет руководящего состава Военно-медицинской академии.
С 1986 года — заместитель начальника, а со следующего — начальник медицинской службы Туркестанского военного округа. Занимался организацией медицинского обеспечения 40-й общевойсковой армии в Афганистане.
С 1991 года — первый заместитель начальника Главного военно-медицинского управления Минобороны России.
21 октября 1993 года назначен начальником Главного военно-медицинского управления Минобороны России — начальником медицинской службы Вооружённых Сил Российской Федерации.25 ноября 1994 года было присвоено воинское звание «генерал-полковник медицинской службы».В 1996 году защитил докторскую диссертацию, с 1998 года — профессор по специальности «социальная гигиена и организация здравоохранения».
Осенью 2004 года уволен с военной службы по состоянию здоровья. В этом же году был избран членом-корреспондентом РАМН.
Стал автором более 170 научных трудов, среди которых монографии, вузовские учебники, учебно-методические пособия. Под его руководством было защищено 17 кандидатских и 12 докторских диссертаций.
Занимает должность проректора Первого Московского государственного медицинского университета имени И. М. Сеченова, курирует вопросы воспитательной и внеучебной работы с обучающимися.

Награды и звания
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени
Орден «За военные заслуги»
Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени
Медаль «В память 850-летия Москвы»
Юбилейная медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
Юбилейная медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «За безупречную службу» I степени
Медаль «За безупречную службу» II степени
Медаль «За безупречную службу» III степени
Государственная премия Российской Федерации (1997)
Премия Правительства Российской Федерации (2 марта 2005)
Заслуженный врач Российской Федерации (1994)
другие награды

Примечания
Ссылки
Чиж Иван Михайлович — биография (неопр.).  Коммерсантъ. Дата обращения 18 ноября 2013.
Чиж Иван Михайлович (неопр.).  Сайт Первого Московского государственного медицинского университета имени И. М. Сеченова.