Вале́рий Ива́нович Чи́ссов (род. 28 августа 1939, Чкалов) — российский хирург-онколог, директор Московского научно-исследовательского онкологического института имени П. А. Герцена с 1982 по 2013 годы и главный онколог Минздравсоцразвития России, доктор медицинских наук, профессор, академик РАМН, член Президиума РАМН.
Главный редактор «Российского онкологического журнала» (с 1995), член редколлегии журналов «Вопросы онкологии» и «Хирургия» (с 1989), «Врач» (с 2001).

Биография
В 1957 году поступил в 1-й Московский медицинский институт имени И. М. Сеченова. В 1963 году окончил институт и поступил в клиническую ординатуру при кафедре госпитальной хирургии того же института, а после её окончания — в аспирантуру. В 1967 году В. И. Чиссов защищает кандидатскую диссертацию «Эзофагоманометрия на грыжах пищеводного отверстия диафрагмы и дивертикулах пищевода».
В 1968 году занимает должность младшего, а затем старшего научного сотрудника в отделении хирургии пищевода и желудка Всесоюзного НИИ экспериментальной и клинической хирургии Минздрава СССР. Докторская диссертация «Повреждения и свищи пищевода» защищена в 1976 году.
В 1978 году переходит на работу в Московский научно-исследовательский онкологический институт (МНИОИ). С 1982 года являлся директором института.
С 1988 года является членом-корреспондентом АМН СССР, с 1994 года — академиком РАМН.
12 февраля 2013 года по делу о хищении в МНИОИ им. П. А. Герцена средств, направленных на покупку оборудования для диагностики онкологических заболеваний и лечения онкологических больных, была задержана дочь В. И. Чиссова — Елена Богославская. Она была задержана непосредственно после передачи «отката» в размере 29 млн рублей вместе с заместителем директора МНИОИ Сергеем Безяевым. 15 февраля 2013 года В. И. Чиссов официально оставил должность директора МНИОИ.

Научные достижения
Разработал методики диагностики, хирургического и комбинированного лечения анатомически сложных локализаций опухолей с привлечением передовых лазерных технологий и технологий лучевой диагностики. Им доказана принципиальная возможность успешного хирургического лечения опухолей, поражающих основание черепа, черепно- челюстно-лицевую область и позвоночник (с сохранением жизненно важных структур и повышением радикальности удаления новообразования) путём предоперационного планирования на реальном прототипе, созданном по технологии лазерной стереолитографии. Впервые обнаружен факт взаимной зависимости онкологического и пластического компонентов, доказана перспективность лечения больных опухолями сложных анатомических локализаций.

Семья
Отец — Иван Михайлович Чиссов (1911—1986), военнослужащий.
Мать — Александра Петровна Чиссова (1916—1996)Жена — Инна Валентиновна Чиссова (1936 г.р.)
Дочь — Елена Валериевна Богославская (урожд. Чиссова; 1971 г.р.)

Библиография
В. И. Чиссов. Организация противораковой борьбы в РСФСР. — 1983.
В. И. Чиссов. Диагностика и лечение злокачественных опухолей головы и шеи. — 1987.
В. И. Чиссов. Диагностика и лечение злокачественных опухолей пищеварительного тракта. — 1987.
В. И. Чиссов. Иммунологические аспекты диагностики злокачественных новообразований. — 1988.
В. И. Чиссов. Комбинированное и комплексное лечение больных со злокачественными опухолями: руководство для врачей. — М.: Медицина, 1989. — 558 с. — ISBN 5225015727.
В. И. Чиссов, В. В. Старинский. Организация противораковой борьбы. — М.: Московский научно-исследовательский онкологический институт, 1989.
В. И. Чиссов. Функционально-щадящее лечение больных со злокачественными опухолями. — М.: Московский научно-исследовательский онкологический институт, 1991.
В. И. Чиссов. Комплексная уточняющая диагностика, выбор объёма оперативного вмешательства и комбинированное лечение при резектабельном раке желудка. — М.: Московский научно-исследовательский онкологический институт, 1991.
В. И. Чиссов. Организация работы межтерриториальных специализированных онкологических отделений. — М.: Московский научно-исследовательский онкологический институт, 1991.
В. И. Чиссов. Методологические аспекты прогнозирования в онкологии, система универсальных факторов прогноза. — М.: Московский научно-исследовательский онкологический институт, 1991.
В. И. Чиссов. Органосохраняющие операции и комбинированное лечение при раке прямой кишки. — М.: МНИОИ, 1992.
В. И. Чиссов. Организация онкологической службы в России: (методические рекомендации, пособия для врачей). — М.: Московский научно-исследовательский онкологический институт им. П. А. Герцена, 2007. — 660 с. — ISBN 5855020665.
В. И. Чиссов. Онкология: национальное руководство. — М.: ГЭОТАР-Медиа, 2008. — 1060 с. — (Национальные руководства). — ISBN 5970406767.

Награды
Орден «Знак Почёта» (1986)
Государственная премия РСФСР за разработку органосохранного и функционально-щадящего лечения опухолей (1991)
Заслуженный врач Российской Федерации (1997)
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1999)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1996) за работу «Микрохирургическая аутотрансплантация органов и тканей в лечении и реабилитации онкологических больных» (руководитель работы)
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
Орден Почёта (1998)
Медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением» (2002)
Знак отличия «За заслуги перед Московской областью» (2004)
Знак отличия «За заслуги перед Москвой» (2009)
Государственная премия РФ за комплекс научных работ по развитию лазерно-информационных технологий для медицины (2009).
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2010)

Примечания
Литература
Валерию Ивановичу Чиссову — 65 лет (рус.) // Сибирский онкологический журнал. — 2004. — № 4(12). — С. 73—74.

Ссылки
Владислав Яковлевич Панченко, Александр Александрович Потапов и Валерий Иванович Чиссов (рус.).  kremlin.ru (9 июня 2010). Дата обращения 11 июня 2010. Архивировано 29 февраля 2012 года.