Число пластичности Ip, % — это характеристика грунтов, отражающая их способность удерживать воду. Вычисляется как разность между пределами текучести и раската, то есть это процентное содержание воды, которое придётся добавить к грунту, чтобы он из пластичного состояния перешел в текучее. На основе числа пластичности базируется классификация глинистых грунтов.
Ip=1-7 — супесь.Ip=7-12 — лёгкий суглинокIp=12-17 — тяжёлый суглинокIp=17-27 — лёгкая глинаIp > 27 — тяжёлая глина

Литература
ГОСТ 25100-2011. Грунты. Классификация