Влади́мир Анто́нович Чиже́вский (7 февраля 1899(1899-02-07), Ковно — 1972, Москва) — советский авиаконструктор.

Биография
Родился 11 апреля 1899 года. Выходец из дворянской семьи, учился до революции в юнкерском училище, но после революции встал на сторону советской власти.
В 1919 году ушел служить в РККА.
После службы в армии поступил в Военную-Воздушную академию РККА им. Н. Е. Жуковского, которую окончил в 1926 году.
С 1928 года работал в ЦАГИ.
В 1931—1938 годах был начальником бюро особых конструкций (БОК), начальником бригады в ЦКБ, главным конструктором Смоленского авиазавода.
Разработал гондолы первых советских стратостатов «Осоавиахим-1» и «СССР-1», самолёты БОК-1, БОК-5, БОК-7, БОК-15.
В 1939 году, как и многие другие ведущие авиаконструкторы СССР, был арестован НКВД и помещён в КБ тюремного типа.
До 1941 года находился в заключении в ЦКБ-29 НКВД, работал в бригаде А. Н. Туполева.
После освобождения работал в ОКБ им. А. Н. Туполева. Участвовал в создании многих самолетов марки «Ту».

Известные работы
БОК-1
БОК-5
БОК-7
БОК-15

Награды
Сталинская премия (1949)
3 ордена Ленина
орден Отечественной войны 1-й степени (08.08.1947)
3 ордена Красной Звезды
медали

Примечания
Ссылки
Биография Владимира Антоновича Чижевского
Чижевский Владимир Антонович на airforce.ru
Чижевский Владимир Антонович 
Могила Чижевского на Введенском кладбище (2-й колумбарий)