Чоппер (от англ. chopper — рубщик, ударник) — одно из древнейших орудий труда эпохи палеолита. Относится к т. н. «галечным орудиям» (англ. pebble-tool, фр. galet amenagée). Чоппер был крайне прост в изготовлении и представлял собой заострённую гальку или валун размером до 7,5—10 см. Рабочий край создавался несколькими сколами, производимыми только с одной стороны, и имел неправильную форму. Вся остальная часть орудия оставлялась необработанной и служила местом захвата рукой. Для изготовления несколько более поздних орудий, «чоппингов», скол делался с двух сторон. Причём из чоппера легко получался чоппинг. Позднее появилось гораздо более тщательно оббитое орудие, которое в российской археологии имеет название «рубило».
Чопперы впервые начали изготовляться австралопитеками около 2,6 млн лет назад и использовались как рубящее орудие. Не все чопперы использовались. Видимо, часто были более важны мелкие сколы камня, получаемые при их изготовлении. Эти острые осколки применялись как ножи и т. п. Уже в рамках олдувайской культуры чопперы начинают вытеснять более совершенные чоппинги и рубила, однако чопперы оставались повсеместно распространены и практически не менялись весь палеолит. В областях, где помимо гальки не было иного сырья (например, ареал гиссарской культуры), чопперы сохраняются до конца каменного века. Тасманийцы изготавливали их даже в XIX веке.

См. также
Каменные орудия
Каменный топор
Макролит
Рубило

Литература
Деревянко А. П., Маркин С. В., Васильев С. А. Палеолитоведение: введение и основы. — Новосибирск: ВО «Наука». Сибирская издательская фирма, 1994. — 288 с. — ISBN 5-02-030873-0.
Малинова Р., Малина Я. Прыжок в прошлое: Эксперимент раскрывает тайны древних эпох / Пер. с чеш. — М.: Мысль, 1988. — С. 133—136. — ISBN 5-244-00188-4.
Матюхин А. Е. Опыты по использованию чопперов и чоппингов в качестве рубящих орудий // Советская археология. — 1977. — № 1. — С. 258—263.
Матюшин Г. Н. Археологический словарь. — М.: Просвещение, 1996. — С. 286, 287. — ISBN 5-09-004958-0.

Ссылки
Choppers (англ.)
The Oldowan Stone Tool Industry (англ.)