Чогур (азерб. Çoğur) — восточный струнный музыкальный инструмент, популярный в XII—XVI веках на Кавказе, в Иране и Анатолии, в суфийских обрядах, в меджлисах дервишей и ашугов.

Этимология
Название «чогур» произошло от тюркского слова «чагыр» (в переводе — «зови»). То есть слово означает «музыкальный инструмент, предназначенный для того, чтобы взывать к Богу, к Истине». Позднее же оно приняло такую фонетическую форму, как «чогур».

Упоминания
В старину чогур, судя по различным историческим источникам применялся как военный музыкальный инструмент для поднятия боевого духа у воинов. В летописи «Чаханараи-Шах Исмаил Сефеви», которая повествует о начале XVI века, говорится:

Али Реза Ялчин в своём труде «Эпоха туркмен на Юге», рассказывает о 9 струнах, 15 ладках и прекрасном тембре чогура. Судя по историческим фактам можно сделать вывод о том, что в XII—XIII веках на смену гопузу озанов пришел чогур, а в XV—XVI веках на смену последнему пришел саз. Некоторые разновидности чогура, имевшие распространение на Кавказе, а также среди иракских туркмен дошли до наших дней.

Строение и изготовление
Хранящийся в фонде Музея Истории Азербайджана чогур, имеет три парные струны и 22 ладка. Корпус методом сборки изготовляется из тутового дерева. Верх корпуса имеет деревянное покрытие толщиной в 0,4 мм (скорее 4 мм). Шейка и головка инструмента изготовлены из ореха, колки же из грушевого дерева. По бокам корпуса просверлены два резонаторных отверстия и несколько отверстий имеются на верхней деке.

Длина — 880 мм
Длина корпуса — 400 мм
Ширина — 225 мм
Высота — 140 мм. .
Количество ладков на грифе — 22.
Диапазон чогура — от «до» малой октавы до «соль» второй октавы.Чогур может использоваться как сольный и ансамблевый инструмент.

См. также
Чонгури

Примечания
Ссылки
Азербайджанские музыкальные инструменты (недоступная ссылка)  (недоступная ссылка с 11-05-2013 [2194 дня])
Азербайджанские народные музыкальные инструменты.