Евге́ний Алексе́евич Чудако́в (20 августа (1 сентября) 1890 — 19 сентября 1953) — русский советский учёный и педагог, специалист в области машиноведения и автомобильной техники, академик АН СССР (1939, член-корреспондент, 1933).
Лауреат двух Сталинских премий второй степени (1943, 1951).

Биография
Родился 20 августа (1 сентября) 1890 год в селе Сергиевском (ныне город Плавск, Тульская область). Первое начальное образование получил в селе, окончив четырёхклассное училище. В 1909 году экстерном выдержал экзамен за среднюю школу, в августе поступил на механическое отделение Императорского Московского технического училища. Окончив училище в январе 1916 года по специальности «Двигатели внутреннего сгорания» он был оставлен на кафедре автомобилей и лёгких двигателей.
В июле 1916 года был командирован в Англию для закупки и приёмки автомобилей и мотоциклов для Всероссийского земского союза, который участвовал в снабжении армии вооружением и снаряжением. В марте 1918 года вернулся в Россию и сразу приглашён в Автоцентр, а затем в Центральную Автосекцию ВСНХ в качестве заведующего лабораторным подотделом. 15 ноября 1918 года был переведён на должность помощника заведующего Научной автомобильной лабораторией (НАЛ) в научно-техническом отделе (ОНТ) ВСНХ.
В то время в России был всего один автомобильный завод, который работал на импортных деталях. Е. А. Чудаков внёс предложение в ВСНХ РСФСР создать научно-исследовательскую базу по автомобилестроению. Предложение было принято и вскоре он со своими учениками создал теорию автомобиля, а затем была разработана теория устойчивости и управляемости автомобиля. Е. А. Чудаков внёс большой вклад в разработку систем расчёта: нагрев механизма сцепления, расчёт тормозов на нагрев, расчёт карданного механизма и зубчатого зацепления, обеспечивающего минимальный износ шестерён.
Е. А. Чудаков стал критически рассматривать состояние всего машиностроения в государстве и просил создать институт, который мог бы объединить все отрасли машиностроения: теория машин и механизмов, износ деталей, конструирование и расчёт деталей машин, технологию машиностроения.
С 1918 года он стал преподавать (читал лекции по автомобильным дисциплинам) и при этом обращал большое внимание на практические знания и навыки.
Он ввёл звуковой кинокурс по автомобилю, который открывал огромные возможности наглядного пособия тепловых и механических процессов.
Был председателем всесоюзного совета научных инженерно-технических обществ, председателем редакционного совета энциклопедического справочника «Машиностроение», членом главной редакции БСЭ, депутатом Моссовета. Участвовал в комиссиях, осуществлявших экспертизу конкретных вопросов автомобилестроения, например автомобиля ЗИС-101.
С 1936 по 1938 год — заведующий кафедрой «Автомобили» (после реорганизации — «Автомобили и тракторы») Московского автотракторного института имени М. В. Ломоносова.В 1939 году был избран действительным членом АН СССР.
Вице-президент АН СССР в 1939—1942 годах. Один из создателей и первый директор Института машиноведения АН СССР (1938).
Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 1).
Сын Е. А. Чудакова — известный физик Чудаков, Александр Евгеньевич (1921—2001).

Награды и премии
Сталинская премия второй степени (1943) — за многолетние выдающиеся работы в области науки и техники
Сталинская премия второй степени (1951) — за научный труд «Теория автомобиля» (1950)
два ордена Ленина (в т.ч. 10.06.1945)
орден Трудового Красного Знамени (1940)
медали
Во время Великой Отечественной войны передал присуждённую ему Сталинскую премию в Фонд обороны:Дорогой Иосиф Виссарионович!Сердечно благодарю Правительство за высокую оценку моей работы и присуждение мне премии Вашего имени. Буду и впредь отдавать все свои силы на развитие советской науки и на борьбу с немецким фашизмом. Присуждённую мне премию в сумме 100 000 рублей прошу передать на строительство танковой колонны «За передовую науку» Желаю Вам крепкого здоровья и бодрости на многие годы.  Преданный Вам академик Е. А. ЧУДАКОВПримите мой привет и благодарность Красной Армии, Евгений Алексеевич, за заботу о бронетанковых силах Красной Армии. И. СТАЛИНГазета «Известия», 2 апреля 1943 года

Библиография
Устройство автомобиля элементарный курс. — 1931
Автомобиль рабочая книга для механиков и шоферов 1934
Испытание автомобиля и его механизмов. — М., 1935
Автомобиль. — М., 1935
Влияние боковой эластичности колес на движение автомобиля. — М.-Л., 1947
Влияние тангенциальной эластичности колес на боковую устойчивость автомобиля. — М., 1947
Расчет автомобиля. — М., 1947
Влияние боковой эластичности колес на устойчивость автомобиля против заноса. — М., 1948
Качение автомобильного колеса. — М.-Л., 1948
Теория автомобиля. — М., 1950
Циркуляция паразитной мощности в механизмах бездифференциального автомобиля. — М., 1950
Боковая устойчивость автомобиля при торможении. — М.,1952
Советский автомобиль. — М., 1952. (совм.с Я. Э. Малаховским)
Атлас конструкций советских автомобилей. Ч. 1-5. — М., 1948—1954
Транспортный газовый двигатель с внутренним смесеобразованием. — М., 1954
Избранные труды. Т. 1-2. — М., 1961.

Примечания
Литература
Чудаков Евгений Алексеевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Рекомендуемая литература
Евгений Алексеевич Чудаков (К 50-летию со дня рождения) // «Изв. АН СССР». ОТН № 9. — 1940
Клименко Л. Борец за прогресс советского автостроения. (К 50-летию со дня рождения и 25-летию научно-педагогической деятельности акад. Е. А. Чудакова.) // «Машиностроение». — № 208. — 1940
Зимелев Г. В., Хрущов М. М. Краткая характеристика научной, педагогической, инженерной и общественной деятельности (Е. А. Чудакова) // Евгений Алексеевич Чудаков (Материалы и библиографии ученых СССР). — М., 1947
Одинг И. А., Зимелев Г. В., Хрущов М. М., Гольд Б. В. Евгений Алексеевич Чудаков // Вопросы машиноведения. Сб. ст., посвященный шестидесятилетию акад. Е. А. Чудакова». — М., 1950
Гольд Б. В., Петров В. А. Академик Евгений Алексеевич Чудаков // Е. А. Чудаков. «Избранные труды». Т. 1. — М., 1961
Алексеев Ю. Г. Евгений Чудаков. — М.: Моск. рабочий, 1983

Ссылки
Профиль Евгения Алексеевича Чудакова на официальном сайте РАН
Чудаков Евгений Алексеевич