Алексе́й Васи́льевич Чу́ев (1918—1976) — новатор промышленного производства, бригадир токарей Балтийского судостроительного завода. Дважды Герой Социалистического Труда (1963, 1976).

Биография
Родился 28 февраля 1918 года в деревне Совачево Калязинского уезда в семье крестьянина. Русский.
Окончил школу фабрично-заводского обучения. С 1933 года работал на Балтийском судостроительном заводе им. Серго Орджоникидзе в Ленинграде.
В 1941—1945 годах находился в Красной Армии, участник Великой Отечественной войны.
После войны вернулся на завод и с 1945 по 1976 годы работал бригадиром токарей Балтийского судостроительного завода.
Член КПСС с 1948 года. Член ЦК КПСС в 1976 году; делегат XXV съезда КПСС. Депутат (от Ленинграда) Совета Союза Верховного Совета СССР 7-го (1966—1970) и 8-го (1970—1974) созывов; депутат (от РСФСР) Совета национальностей Верховного Совета СССР 9-го созыва (с 1974).
Умер 20 ноября 1976 года, похоронен на Северном кладбище Санкт-Петербурга.

Награды
Дважды Герой Социалистического Труда.
Награждён тремя орденами Ленина.

Память
11 января 1978 года А. В. Чуеву на Аллее Героев Московского парка Победы в Санкт-Петербурге установлен бронзовый бюст (скульптор: Пленкин Б. А., архитектор: Маслов В. С.).
На Адмиралтейском заводе была построена в 1978 году рыбомучная база «Алексей Чуев», названная в честь токаря-универсала Балтийского завода, дважды Героя Социалистического Труда.

Примечания
Ссылки
Чуев, Алексей Васильевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Биография на сайте «Библиотека — Люди и книги»
Памятник А. В. Чуеву