Чупахин Тимофей Петрович (1896—1966) — советский конструктор дизельных двигателей, руководитель конструкторского коллектива по созданию и внедрению в производство танкового дизеля В-2, учёный в области двигателестроения, Главный конструктор по двигателестроению.

Биография
Окончил техническое училище во Франции. В 1932 году окончил Московский авиационный институт. После окончания института работал в ЦИАМ. В 1937 году направлен в дизельный отдел ХПЗ имени Коминтерна конструктором с целью усиления работы по созданию дизельного двигателя. В 1938 году, после ареста К. Ф. Челпана, назначен главным конструктором завода по дизелям. С 1941 года — главный конструктор завода № 76 (Свердловск). С 1946 года — на научно-исследовательской работе. Инженер-полковник (1945).

Награды и премии
орден Ленина
орден Трудового Красного Знамени
два ордена Красной Звезды
медали.
Сталинская премия второй степени (1941) — за разработку новой конструкции дизеля
Сталинская премия (1953)

См. также
Вихман, Яков Ефимович
Трашутин, Иван Яковлевич

Литература
Е. А. Зубов. Двигатели танков (из истории танкостроения). М.: НТЦ «Информтехника». − 1991, стр.105
Военный энциклопедический словарь. М.: Эксмо. − 2007, стр.979