Бори́с Григо́рьевич Чухно́вский (28 марта (9 апреля) 1898 — 30 сентября 1975) — советский авиатор, один из первых полярных лётчиков.

Биография
Родился в Санкт-Петербурге. Когда ему было четыре года, семья переехала в Гатчину. В 1910 году в Гатчине был построен аэродром и возникла первая в России воздухоплавательная школа. Чухновский сразу увлёкся авиацией. В 1917 году он окончил школу морских лётчиков в Ораниенбауме и начал службу во флоте, позже участвовал в Гражданской войне на стороне красных в составе Воздушной бригады Волжско-Каспийской военной флотилии.
Первый полёт в Арктику (на Новую Землю) Чухновский совершил в 1924 году. В 1928 году он вошёл в состав экспедиции по спасению экипажа потерпевшего катастрофу в Арктике дирижабля «Италия». Самолёт Чухновского «Юнкерс» ЮГ-1 был погружен на ледокол «Красин», совершал разведывательные полёты, 10 июля достиг лагеря Нобиле и сбросил на льдину припасы. 11 июля Чухновский обнаружил двух итальянцев — Мариано и Цаппи, которые за месяц до того вместе с Ф. Мальмгреном покинули лагерь и пытались добраться до Шпицбергена самостоятельно. На обратном пути самолёт совершил вынужденную посадку на льдину и повредил шасси. Чухновский в радиограмме настоял, чтобы «Красин» в первую очередь шел на спасение итальянцев, и экипажу самолета пришлось провести на льду пять суток. «Красин» подобрал авиаторов 16 июля.
В 1932 году Борис Чухновский собирался испытывать орнитоптер «Летатлин», но из-за повреждений аппарата испытания не состоялись.
В 1933 году предложил идею специализированного самолёта для использования в Арктике, составил технические требования к такому самолёту. Самолёт ДАР (дальний арктический раведчик) сконструировал Р. Л. Бартини, Чухновский участвовал в его создании в качестве летчика-испытателя в 1935—1936 г.В 1937—1938 годах Чухновский участвовал в поисках Сигизмунда Леваневского.

Чухновский участвовал в Великой Отечественной войне в составе Северного флота, дослужился до звания полковника. После войны продолжил служить в полярной авиации.
Последние годы жил в Москве на Суворовском бульваре в 7Б-9/10 (жилой дом Главсевморпути).
Похоронен на Новом кладбище Гатчины.

Награды
Награждён орденом Ленина, тремя орденами Красного Знамени, медалями.

Память
Именем Чухновского названы улицы и переулки в Днепропетровске, Кольчугино, Омске, Ростове-на-Дону, Шахтах, Фурманове.

В кино
В советско-итальянском фильме «Красная палатка» (1969) роль Бориса Чухновского исполнил Никита Михалков.

Примечания
Ссылки
Красные военлеты
Покорители российского неба
Чухновский, Борис Григорьевич — статья из Большой советской энциклопедии. 
Фотографии из экспедиции «Красина»

Литература
Журавлёв В. В., Вабищевич Г. Э., Митюрин Д. В. В небе Ораниенбаума. К 100-летию Морской авиации в Ораниенбауме. — Ломоносов, 2016. — 448 с. : ил. — С. 401—405.
Виноградов С. Ф. В дерзновенном полёте. — М.: Политиздат, 1975. — 128 с. — (Герои Советской Родины). — 200 000 экз.