Лидия Игоревна Чубраева (род. 3 февраля 1946, Рассказово, Тамбовская область, РСФСР) — российский учёный-электротехник, доктор технических наук, специалист в области исследований электромагнитных процессов для новых классов электромеханических преобразователей энергии. Член-корреспондент РАН, директор «Института инновационных технологий в электромеханике и энергетике» (факультет был преобразован в институт) ГУАП и Научно-исследовательского института инновационных технологий в электромеханике и электроэнергетике ГУАП.

Биография
Окончила ЛИАП по специальности «инженер-электромеханик» в 1970 г..
С 1970 по 1995 — инженер, аспирант, м.н.с., с.н.с., зав. научной лабораторией, зав. научным отделом Всесоюзного научно-исследовательского института электромашиностроения (ВНИИэлектромаш).
В 1980 г. защитила диссертацию кандидата технических наук.
В 1992 г. защитила диссертацию доктора технических наук.
С 1995 по 2005 г. зам. директора по научной работе Отдела (на правах института) электроэнергетических проблем РАН.
30 мая 1997 г. избрана членом-корреспондентом РАН.
с 2000 г. — заведующая кафедрой информационных технологий в электромеханике и робототехнике ГУАП.
C 2004 г. — директор Научно-исследовательского института инновационных технологий в электромеханике и электроэнергетике ГУАП.
C 2005 г. — главный научный сотрудник Института электрофизики и энергетики РАН.
C 2006 г. — декан факультета «Интеллектуальные системы управления и нанотехнологии» ГУАП.
C 2013 г. — директор «Института инновационных технологий в электромеханике и энергетике» ГУАП (преобразование факультета в институт), заведующая кафедрой « Кафедра технической физики, электромеханики и робототехники» ГУАП (переименование кафедры).

Награды, признание
1999 — медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
2003 — премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (за 2002 год).
2003 — медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга»
2006 — орден Почёта.
2009 — президент Российской секции ISA (в течение года).
2013 — Премия имени А. Н. Крылова Правительства Санкт-Петербурга

Книги
Чубраева Л. И. Генераторы нетрадиционного исполнения (исследования и методы расчета). — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1991. 246 с.
Новые конструкции генераторов и проблемы их создания / Я. Б. Данилевич, Л. И. Чубраева, Рос. акад. наук. Научный совет по комплексной проблеме 'Научные основы электрофизики и электроэнергетики', Всероссийск. науч.-исслед. ин-т электромашиностроения; Ред. И. А. Глебов. — СПб. : Наука, 1993 . — 223 с.
Исследование электромагнитных полей в гидрогенераторах / И. А. Глебов, Г. В. Карпов, Е. Ф. Харламова, Рос. акад. наук, Отдел электроэнергетических проблем; Отв. ред. Л. И. Чубраева . — СПб. : Наука, 2005 . — 341 с.

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте РАН