Лев Алексе́евич Чу́дов (25 декабря 1922 года, Мышкин, Ярославской область — 12 января 2008 года,) — советский и российский учёный в области прикладной математики.

Биография
Отец преподавал философию в Московском университете.
Л. А. Чудов окончил механико-математический факультет МГУ (1948, ученик И. Г. Петровского), преподавал там же, ассистент. Кандидат физико-математических наук (1952), тема кандидатской диссертации «Изолированные особые точки и линии решений линейных дифференциальных уравнений с частными производными».
Заведовал вычислительным бюро Института химической физики. Работал в Институте физических проблем АН СССР (1952—1954). 
Лауреат Сталинской премии 3-й степени (1953) «за расчетно-теоретические работы по изделию РДС-6с и РДС-5», т.е. по первой водородной бомбе и одной из моделей атомных бомб.
Старший научный сотрудник (1954).
Один из создателей Института проблем механики АН СССР (1965), заведующий отделом. Доктор физико-математических наук (1967), тема диссертации «Некоторые применения разностных методов в механике жидкости и газа»Член Национального комитета СССР по теоретической и прикладной механике.

Научные интересы
Семья
Жены — академик РАН, математик О. А. Олейник, а также Нинелли Николаевна Чудова (1924—2016).

Библиография
Примечания
Ссылки
Персональная страница на сайте Летопись Московского университета
Персональная страница на сайте Общероссийский математический портал
Фоторяд с коллегами и родственниками в разные годы