Алекса́ндр Григо́рьевич Чуча́лин (род. 5 января 1940) — советский и российский пульмонолог, академик Российской академии наук, академик АМН СССР (1986), её вице-президент в 1987—1990 гг., доктор медицинских наук (1974), профессор (1975). Директор НИИ пульмонологии (с 1990), заведующий кафедрой внутренних болезней РГМУ (с 1975), главный терапевт Минздрава РФ (2005), вице-президент Национальной медицинской палаты (2010). Почётный член Кубинской и Чешской академий наук, Европейской Академии наук и искусств, Академии «Восток—Запад», Академии Рамазини.

Биография
Родился в Реутово-1 (Московская область).
В 1957 году поступил во 2-й Московский, ордена Ленина государственный медицинский институт им. Н. И. Пирогова. С 1963 по 1965 был клиническим ординатором, с 1965 по 1967 — аспирантом.
Кандидатскую диссертацию защитил в 1967 году, докторскую — в 1974.
В 1975 году получил звание профессора и возглавил кафедру госпитальной терапии (внутренних болезней) педиатрического факультета 2-го МОЛГМИ им. Н. И. Пирогова, которой заведует по сей день. С 1990 года директор НИИ пульмонологии.
С 2010 года вице-президент и член Президиума Национальной медицинской палаты. Председатель Комиссии РАН по научной этике (с 2017).
Входит в редакционный совет Первого медицинского канала.
Под его руководством защищено 40 докторских и 116 кандидатских диссертаций.
Один из основоположников российской школы пульмонологии. 
В 2006 году под его руководством была проведена первая в России успешная двухсторонняя трансплантация лёгких.
Автор 17 монографий и учебников, множества научных статей в российских и зарубежных журналах.

Библиография
Чучалин А. Г. Бронхиальная астма / А. Г. Чучалин. — М. : Рус. врач, 2001. — 143 с : ил., табл.; 22 см — (Практическому врачу). ISBN 5-7724-0035-5
Иммунокоррекция в пульмонологии / [А. Г. Чучалин, В. Я. Арион, Н. Г. Евсеев и др.]; Под ред. А. Г. Чучалина. — М. : Медицина, 1989. — 249,[1] с. : ил.; 20 см ISBN 5-225-01547-6
Чучалин А. Г. Основы клинической диагностики : [руководство для врачей] / А. Г. Чучалин, Е. В. Бобков. — 2-е изд. — Москва : ГЭОТАР-Медиа, 2008. — 583 с : ил., портр.; 27 см + CD-ROM. ISBN 978-5-9704-0713-4
Чучалин А. Г. Бронхиальная астма / А. Г. Чучалин. — М. : Медицина, 1985. — 159 с : граф.; 20 см — (Б-ка практ. врача).
Чучалин А. Г. Патология органов дыхания у ликвидаторов аварии на Чернобыльской АЭС / А. Г. Чучалин, А. Л. Черняев, К. Вуазен. — М. : Грантъ, 1998. — 270,[1] с. : ил.; 22 см ISBN 5-89135-051-3
Чучалин А. Г. Пневмония / А. Г. Чучалин, А. И. Синопальников, Л. С. Страчунский. — Москва : Мед. информ. агентство (МИА), 2006 (Рыбинск : Рыбинский Дом печати). — 461,[1] с. : ил., табл.; 21 см ISBN 5-89481-338-7
Чучалин А. Г. Практическое руководство по лечению табачной зависимости / А. Г. Чучалин, Г. М. Сахарова, К. Ю. Новиков; Всерос. науч. о-во пульмонологов НИИ пульмонологии МЗ РФ. — М., 2001. — 14 с : ил., табл.; 30 см.РецензииТолкачев Б.С. Физкультурный заслон ОРЗ. — 1-е и 2-е (1992) издания. — М.: Физкультура и спорт, 1988. — С. 156—158. — 159 с.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (23 сентября 2005) — за большой вклад в развитие здравоохранения, медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу
Премия Правительства Российской Федерации в области образования (2005)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1995, 2002)
Национальная премия «Призвание» лучшим врачам России (2009) в номинации «Специальная премия Первого канала» — за проведение первой в России успешной операции по пересадке легких погибающей пациентке.

Примечания
Ссылки
Профиль Александра Григорьевича Чучалина на официальном сайте РАН
Александр Григорьевич Чучалин на сайте Российского государственного медицинского университета