Чёрно-бе́лая фотогра́фия — разновидность фотографии, в которой любые объекты съёмки отображаются одним цветовым оттенком, а информация о натуральных цветах не записывается. Изображение, получаемое в чёрно-белой фотографии, является монохромным. Этот вид фотографии появился раньше, чем цветная, и более столетия оставался доминирующим.

Распространение
После появления дешёвых и доступных для массовой публики технологий цветной фотографии, в том числе моментальной, доля чёрно-белой стала быстро уменьшаться, к концу 1970-х годов составляя в мире менее половины. В СССР этот процесс шёл медленнее из-за недоступности качественных цветных фотоматериалов и их профессиональной обработки. Однако, к концу 1990-х годов в странах СНГ соотношение стало также не в пользу чёрно-белой фотографии. Распространение цифровой фотографии ещё больше усилило эту тенденцию, благодаря простоте и улучшившейся цветопередаче. Одним из важнейших недостатков чёрно-белой фотографии считается повышенный расход серебра, даже при его полноценной регенерации из обрабатывающих растворов. Причина заключается в том, что в желатиносеребряном фотопроцессе чёрно-белое изображение состоит из металлического серебра, тогда как цветное — только из красителей. В результате лабораторной обработки серебро из цветных хромогенных фотоматериалов отбеливается и может быть практически полностью регенерировано из растворов. Для чёрно-белых фотоматериалов доля регенерации составляет не более 70%.
Однако существует множество бессеребряных технологий чёрно-белой фотографии, дающих качественное монохромное изображение разных оттенков. Появились бессеребряные монохромные фотоплёнки, пригодные для обработки по скоростному процессу C-41. Кроме того, цифровые технологии позволяют легко трансформировать цветной снимок в монохромный, регулируя тональность отображения цветных объектов и соотношение исходных цветовых составляющих. В 2010-х годах в большинстве стран стал наблюдаться повышенный интерес к чёрно-белой фотографии, благодаря специфической выразительности фотоснимков, лишённых цвета.
Монохромное изображение позволяет создавать более абстрагированные образы, эмоционально интерпретируя повседневную реальность. Эффект может усиливаться тонированием в тона сепии или холодные оттенки. При этом могут использоваться специальные техники печати, такие как цианотипия. Неотъемлемую часть чёрно-белой составляет инфракрасная фотография: в этой зоне спектра зелёная растительность отображается почти белыми тонами, тогда как небосвод выглядит практически чёрным. Эффект может быть получен как аналоговым способом с помощью инфрахроматических фотоматериалов, так и цифровым при удалении защитного экрана матрицы.
Одно из важных достоинств чёрно-белой серебряной фотопечати по сравнению с цветной фотографией — большая долговечность. Наиболее распространённые цветные фотопроцессы — гидротипный, «Cibachrome» и особенно хромогенный — дают изображение, состоящее из быстро выцветающих красителей. То же относится к цветным фотографиям, полученным цифровым способом на большинстве струйных или лазерных принтеров. В то же время, сохранность качественно обработанного и тщательно промытого бромосеребряного фотоотпечатка может достигать нескольких столетий, что подтверждается опытом хранения. Исключение составляет пигментная фотопечать как цветных, так и чёрно-белых фотографий, дающей снимки с долговечностью, сопоставимой с масляной живописью. Однако, из-за технологической сложности стоимость одного пигментного отпечатка превышает 1000 долларов.

См. также
Цианотипия
Монохромная фотоплёнка
Мультиконтрастная печать
Эзра Столлер — знаменитый американский архитектурный фотограф. Практически все его работы выполнены в чёрно-белой технике.

Примечания
Литература
Е. А. Иофис. Фотокинотехника / И. Ю. Шебалин. — М.,: «Советская энциклопедия», 1981. — С. 273. — 447 с.Джон Хеджкоу. Фотография. Энциклопедия / М. Ю. Привалова. — М.: «РОСМЭН-ИЗДАТ», 2004. — 264 с. — ISBN 5-8451-0990-6.Henry Wilhelm, Carol Brower. Color Prints Forever (англ.) // «Popular Photography» : журнал. — 1990. — June. — P. 46—49. — ISSN 1542-0337.

Ссылки
Черно-белая фотография