Ш-10 — двухместный планёр конструкции Б.Н. Шереметева. Предназначен  для подготовки планеристов, контрольных и экзаменационных полётов с выполнением фигур высшего пилотажа. Планёр выпускался на Планерном заводе вместо устаревшего к тому времени планёра Ш-5. В 1937 году было выпущено 40 Ш-10.

Конструкция
Конструктивно Ш-10 представлял собой фюзеляжный моноплан-парасоль с двумя парами подкосов.

Крыло — обратной стреловидности, однолонжеронное с коротким косым лонжероном коробчатого типа и вспомогательным лонжероном для подвески элеронов. Лобовая часть крыла с косым лонжероном работала на кручение.
Фюзеляж — шестигранного сечения с пилоном для крыла. Киль и стабилизатор представляли с фюзеляжем единую конструкцию.
Две кабины пилотов — располагались впереди крыла, оборудовались большими козырьками. Борта имели мягкую окантовку, а спинки сидений изготовлялись из брезента.
Шасси — Колея 940 мм. Изготовлены из стальных труб с баллонами низкого давления 125х300 мм.  Для полётов зимой имелась возможность вместо колёсного шасси установить лыжный полоз.
Приборное оборудование — в передней кабине имелся указатель скорости, указатель поворотов, вариометр и высотомер. Задняя кабина располагала тем же набором приборов за исключением вариометра.

Литература
Планеры СССР. А. П. Красильщиков, Москва, Машиностроение 1991 г.

Ссылки
История планеризма в Украине

См. также
Планёр
Планеризм