Ш-7 — шестиместная летающая лодка-амфибия конструкции В. Б. Шаврова, предназначалась для связи между полярными станциями, ледовой разведки с кораблей и выполнения других задач в северных районах СССР. Самолет был спроектирован в 1939 году, а построен и испытан в 1940. Испытания, проведённые лётчиком Е. О. Федоренко, признали удачными, и было принято решение о запуске Ш-7 в серийное производство на ремонтном заводе Главсевморпути. Однако с началом войны от планов производства самолёта пришлось отказаться. Опытный образец Ш-7 использовался для перевозки почты до выработки ресурса.

Лётно-технические характеристики
Источник данных: В. Б. Шавров «История конструкций самолётов в СССР 1938-1950 гг.» и Г. Ф. Петров «Гидросамолёты и экранопланы России 1910-1999»
Технические характеристикиЭкипаж: 2
Пассажировместимость: 4
Грузоподъёмность: 350 кг
Длина: 9,4 м
Размах крыла: 13 м
Высота:
Площадь крыла: 23,3 м2
Профиль крыла: NACA-23016 (23012 на конце)
Масса пустого: 1230 кг
Максимальная взлётная масса: 1900 кг
Масса топлива во внутренних баках: 320 кг (топливо + масло)
Силовая установка: 1 × ПД МГ-31Ф
Мощность двигателей: 1 × 330 л.с.
Воздушный винт: двухлопастный деревянныйЛётные характеристикиМаксимальная скорость: 218 км/ч
Перегоночная дальность: 920 км
Практический потолок: 3000 м
Нагрузка на крыло: 81 кг/м2
Длина разбега: 215 м
Длина пробега: 107 мВооружениеСтрелково-пушечное: стрелковая установка ТТ-1 с одним пулемётом ШКАС (300 патронов)


== Примечания ==