Никола́й Па́влович Шаба́лов (родился 21 марта 1939, Ленинград) — советский и российский педиатр, доктор медицинских наук, профессор кафедры госпитальной педиатрии, организатор и заведующий кафедрой педиатрии с курсами перинатологии, эндокринологии и гастроэнтерологии факультета усовершенствования врачей (1985—2009), проректор по международным связям Санкт-Петербургской государственной педиатрической медицинской академии; начальник кафедры и клиники детских болезней Военно-медицинской академии имени С. М. Кирова (с 1993 г.); главный внештатный специалист-педиатр Министерства обороны РФ (1994—2014); почётный доктор (2009) и академик (2014) Военно-медицинской академии им. С. М. Кирова, академик Международной академии наук экологии, безопасности человека и природы (2001), почетный профессор Казахского Национального Медицинского Университета имени С. Д. Асфендиярова (2012); президент регионального отделения Союза педиатров России в Санкт-Петербурге (с 2007 г.); Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2003); лауреат премии Правительства РФ (2010); Заслуженный врач Российской Федерации (2015); житель блокадного Ленинграда.

Биография
Родился в Ленинграде в семье бухгалтера Павла Павловича Шабалова (1898—1971) и его жены Градиславы Степановны ур. Кузьминовой (1907—1965). До Октябрьской революции семья отца проживала в доме № 109 по наб. реки Фонтанки, где дед — Павел Афанасьевич Шабалов служил управляющим.
Великая Отечественная война началась, когда Н. П. Шабалову едва исполнилось 2 года. 1 июня 1942 года отец ушёл на фронт. Он сражался под Ленинградом, был награждён медалями «За отвагу», «За оборону Ленинграда», «За боевые заслуги». Во время прорыва блокады 18 января 1943 года в составе 172 стрелкового полка 13 стрелковой дивизии при форсировании р. Невы в районе д. Синявино, он был тяжело ранен (в донесении ошибочно указано 21.01.1943 г.), но из госпиталя вернулся в строй. Закончил войну П. П. Шабалов в Курляндии, артиллеристом батареи 76 мм пушек в составе 386 стрелкового Выборгского полка, 178 стрелковой краснознаменной Кулагинской дивизии.
Всю блокаду города Николай Шабалов прожил с матерью, благодаря усилиям которой и выжил. Как позже он сам вспоминал:

 «…Жили мы в классической коммуналке в Столярном переулке (ныне это улица Пржевальского). Отец сразу ушел на фронт, пехотинцем. Мать во время блокады работала уборщицей в Технологическом институте. Помню, как мать водила меня в детский сад (кстати, все ясли и детские сады зимой 1941—1942 года были переведены на круглосуточное обслуживание детей, до 70 процентов мальчиков и девочек оставляли в них на сутки). Запомнилось, и как во время обстрелов меня тащили в подвал за руку, как мы там сидели, прижавшись друг к другу от страха. Как-то на моих глазах разбомбили школу, находящуюся на углу Столярного и улицы Плеханова. Это, конечно, было сильнейшее потрясение! А уже после блокады, когда мать вела меня в сад, на мосту, по которому мы только что прошли, взорвался снаряд. И чудом тогда никто не пострадал.
…Я все время просил: „Хеба, хеба“ (букву „л“ тогда не выговаривал). Конечно, поддерживало питание в садике. В основном каши давали. Очень запомнилась „блокадная каша“ — из цветков клевера. Ещё одно яркое воспоминание относится к 1944 году. Я, держа батон в руках, вышел с мамой из булочной. И кто-то у меня вырвал этот батон, и я разревелся на всю улицу.

Голод ослабил организм, я во время войны девять раз перенес пневмонию (за всю последующую жизнь, для справки, — ни разу), лежал в Педиатрической академии. Запомнилось, что доктора были очень добрыми. Только потом, сам став педиатром, узнал, насколько четко работала педиатрическая служба в осажденном городе, какой ценой удавалось спасти детей».
Через год после окончания войны Н. П. Шабалов поступил в первый класс средней мужской школы № 232, расположенной в историческом здании на ул. Плеханова. До революции она была известна как Вторая мужская Санкт-Петербургская гимназия.
Окончив в 1956 году десятый класс, Н. П. Шабалов решил поступать в Первый Ленинградский медицинский институт. Недобрав на вступительных экзаменах одного балла, он отправился в приемную комиссию педиатрического института, где конкурсные требования оказались чуть ниже.

Годы учёбы
Как считает сам Н. П. Шабалов, ему крайне повезло. Он оказался среди тех, кому посчастливилось слушать лекции классиков отечественной педиатрии: Аркадия Борисовича Воловика, Михаила Степановича Маслова, Александра Фёдоровича Тура, Александра Моисеевича Абезгауза, Галины Александровны Тимофеевой.Это имело свой результат. Курс, на котором учился Н. П. Шабалов, дал педиатрии множество громких имен, например, Льва Владимировича Эрмана, Юрия Александровича Гуркина, Владимира Владимировича Юрьева, Эдуарда Кузьмича Цыбулькина. С последним, начиная ещё с первого курса, Шабалов был особенно близок. На протяжении более чем сорока лет, до самой кончины друга он постоянно сотрудничал с ним профессионально.Ещё учась в институте, Н. П. Шабалов увлёкся научной работой. Сначала, на кафедре патологической физиологии профессора Н. Т. Шутовой вместе с Э. К. Цыбулькиным он выполнил свою первое экспериментальное исследование на животных: «Роль глюкокортикоидов в устойчивости плодов и новорождённых к гипоксии». Это исследование имело определённый резонанс и было замечено среди учёных даже за рубежом. Позже, для удовлетворения своих научных интересов Шабалов выбрал кафедру госпитальной педиатрии академика А. Ф. Тура.

Кафедра госпитальной педиатрии
Получив в 1962 году диплома врача, Н. П. Шабалов по рекомендации академика А. Ф. Тура был принят сначала в клиническую ординатуру, а в 1964 году в аспирантуру на кафедру госпитальной педиатрии. С этого момента он оказался одним из наиболее перспективных учеников Тура и его ближайшим помощником. В 1967 году Шабалов защитил кандидатскую диссертацию, выполненную под руководством А. Ф. Тура и профессора кафедры биохимии ЛПМИ В. А. Юрьева. Работа называлась «Аденозинтрифосфатазная активность эритроцитов у детей, больных острым лейкозом». Тема находилась в русле научных интересов его руководителя. Гематология детского возраста на первые годы определила и направленность научных изысканий самого Н. П. Шабалова.
Написанная в соавторстве с учителем, уже в 1970 году вышла его первая монография «Кровь здоровых детей разных возрастов». Медицинским сообществом этот труд был встречен с большим интересом, а её автор сразу стал широко известен среди коллег — педиатров. Вскоре, в 1971 году Шабалов был избран доцентом кафедры госпитальной педиатрии. Тема гематологии была продолжена им и в докторской диссертации «Патогенез, клиника, дифференциальный диагноз и лечение идиопатической тромбоцитопенической пурпуры у детей». Защита её состоялась в 1977 году.
На склоне лет А. Ф. Туру было небезразлично, в чьих руках окажется дело всей его жизни. В этот период несколько талантливых молодых учёных находилось рядом с ним. По-разному сложились их судьбы. По инициативе учителя перешёл заведовать родственной кафедрой пропедевтики детских болезней И. М. Воронцов. Отказался от защиты докторской диссертации и тем самым ограничил свой карьерный рост О. Ф. Тарасов. Оказался на кафедре факультетской педиатрии, которую впоследствии и возглавил А. В. Папаян.
Среди них Н. П. Шабалов был самым молодым. Доктором медицинских наук он стал через 4 года после смерти Тура. Как и хотел А. Ф. Тур, Шабалов был избран профессором кафедры госпитальной педиатрии, но только вторым. Руководство было возложено на профессора В. И. Калиничеву.

Неонатология
Шабалова также интересовали специфические проблемы новорождённых и пограничные состояния, связанные с этим периодом жизни. Самостоятельной неонатологической службы в городе в те годы ещё не существовало.
Случай оказаться основным участником создания такой службы представился в 1977 году, когда в Ленинграде была открыта единственная построенная при Советской власти многопрофильная Детская больница № 1. Впервые в истории Ленинграда, при ней было решено создать в качестве самостоятельного центра два отделения патологии новорождённых. Одно из них имело реанимационно-хирургическую направленность, другое ориентировалось на детей с нейро-соматической патологией. Предполагалось, что пациенты в эти отделения будут поступать из родильных домов города. По инициативе главного врача больницы Г. А. Зайцева, научно-методическое руководство этими подразделениями было возложено на Н. П. Шабалова и Э. К. Цыбулькина.
С организации центра и началась служба неонатологии в Ленинграде. Его появление позволило в кратчайший срок оптимизировать оказание медицинской помощи новорождённым. Впервые в СССР Э. К. Цыбулькин, Е. В. Гублер, Н. П. Шабалов и В. А. Любименко разработали автоматизированную программу «ДИНАР», предназначенную для дистанционного интенсивного наблюдения за новорождёнными родильных домов, находящимися в критических состояниях. Внедрение программы позволило быстро и ощутимо снизить детскую смертность в Санкт-Петербурге. На протяжении многих лет её показатель стойко удерживается на уровне передовых стран.

Оказавшись признанным лидером в области перинатологии, имея за плечами богатый клинический опыт, множество публикаций, в том числе монографий, посвящённых патологии детей раннего возраста, Шабалов в 1985 году организовал и возглавил на факультете усовершенствования врачей ЛПМИ первую кафедру педиатрии с курсами перинатологии. Позже были добавлены ещё два курса — эндокринологии (с 1990) и гастроэнтерологии (с 1994), но главным всегда оставалась именно перинатология.В 1990 году Шабалов по приглашению принимающей стороны был направлен в США для участия в разработке международной программы 39-го президента Джимми Картера по снижению детской смертности и профилактике эпидемических инфекций среди детей в странах Африки. Командировка продлилась целый год и была отмечена как весьма плодотворная. За годы существования СССР Н. П. Шабалов оказался одним из немногих, если не единственным советским педиатром, кто был удостоен аудиенции, причём дважды, президента Соединенных Штатов. В годы перестройки этот факт был воспринят как зримое свидетельство укрепления научных связей между двумя странами.

Военно-медицинская академия
В 1993 году Н. П. Шабалов был приглашён заведовать первой и старейшей в России кафедрой и клиникой детских болезней Военно-медицинской академии. Ещё много лет он руководил двумя родственными кафедрами в Педиатрическом институте и Военно-медицинской академии, но по достижении 70-ти лет, с 2009 год] сконцентрировался на работе там, где находились истоки его профессии.[уточнить] Новой нагрузкой для Н. П. Шабалова стала работа главного внештатного специалиста-педиатра Министерства обороны РФ. Одновременно в течение многих лет он был сначала вице-президентом, а с 2007 года, после смерти коллеги и друга И. М. Воронцова президентом Общества детских врачей Санкт-Петербурга, общество, местом рождения которого также была Военно-медицинская академии.За всю историю кафедры и клиники детских болезней Военно-медицинской академии Н. П. Шабалов оказался вторым после своего учителя М. С. Маслова, кто возглавляет её на протяжении более чем 20-ти лет. С 2009 года Шабалов является её почетным доктором, а с 2014 — академиком. В 2009 году, в день 211-й годовщины Военно-медицинской академии Н. П. Шабалову было доверено произнести Актовую речь. В более чем 2-х вековой истории Академии это оказалось в третий раз, когда выступить с подобной речью было доверено педиатру. До Шабалова этой чести были удостоены Н. П. Гундобин и М. С. Маслов.
Переход в Военно-медицинскую академию не затронул клинических интересов Н. П. Шабалова. Помимо детской клиники ВМА, с 1977 года он бессменный консультант неонатологических отделений ДГБ № 1, часто его можно встретить у постели больных в самых разных детских стационарах Санкт-Петербурга.

Семья
Жена: Нина Николаевна Шабалова — к.м.н., доцент кафедры патологической физиологии с курсом иммунопатологии СПбГПМУ;
Племянник: Александр Михайлович Шабалов — к.м.н., доцент кафедры пропедевтики детских болезней СПбГПМУ.

Вклад в педиатрическую науку и практику
Н. П. Шабалов является одним из немногих, чьё научное творчество опирается на прочную историческую базу. Достаточно вспомнить несколько его работ, которые целиком посвящены истории педиатрии.

Продолжив дело, начатое академиком А. Ф. Туром, Н. П. Шабалов является главным инициатором и вдохновителем нового направления педиатрии — перинатологии, причём не только в теоретическом плане, но и в его практическом воплощении:
Это стройная, эшелонированная система оказания медицинской помощи новорождённым в мегаполисе, созданная им в содружестве с Э. К. Цыбулькиным и В. А. Любименко и взятая на вооружение во многих городах и регионах России.
В рамках последипломного образования Н. П. Шабалов оказался организатором первой кафедры педиатрии с курсом перинатологии, в задачу которой входит подготовка и переподготовка врачей-неонатологов.
Шабалов — автор и соавтор большого числа статей, монографий и учебных пособий по перинатологии, ставших мощной теоретической базой для организации службы и подготовки специалистов. В этой связи следует отметить его пионерские работы по клинической фармакологии новорождённых, перинатальной гематологии и гемостазиологии, асфиксиям новорождённых, в том числе асфиксии на фоне хронической внутриутробной гипоксии, алгоритмам первичной помощи новорождённому в родильной палате. Н. П. Шабалов систематизировал учение о пограничных состояниях новорождённых, выделил ряд новых переходных состояний. Им сформулирована концепция о фазности изменений гемостаза, разработана классификация желтух новорождённых, высказан целый ряд ключевых соображений о перинатальных инфекциях, постгипоксической энцефалопатии.
Велик вклад Н. П. Шабалова в детскую гематологию. При содействии академика А. Ф. Тура он оказался автором первых в СССР возрастных нормативов показателей периферической крови у детей в аспекте физиологии гемопоэза в различные периоды детства. В содружестве с А. В. Папаяном, Николай Павлович явился автором учения о геморрагических диатезах у детей. Им впервые была доказана роль наследственных тромбоцитопатий в патогенезе идиопатической тромбоцитопенической пурпуры.
Особая заслуга принадлежит Н. П. Шабалову в организации педиатрического образования в России. После многочисленных переизданий его учебников, руководств и учебных пособий, как по общей педиатрии так и по отдельным разделам частной, можно утверждать, что сама концепция педиатрического образования сегодня формируется уже на основе этих учебников. Вся программа подготовки педиатров, по существу, строится на основе учебной литературы, написанной Шабаловым.
Под руководством Шабалова защищено 77 кандидатских и 24 докторских диссертации. Его ученики руководят кафедрами во многих городах России.

Гражданская позиция
Николай Шабалов наряду с ещё двумя профессорами (Игорем Воронцовым и Юрием Гуркиным от имени сообщества детских врачей Санкт-Петербурга обращался к Президенту России Владимиру Путину в связи с обеспокоенностью судьбой российской педиатрии:

«…Сегодня нужно остановить некомпетентных или лукавых реформаторов и сохранить то лучшее, что когда-то Россия уже подарила своим детям — хорошо оснащённые детские поликлиники и бесплатную круглосуточную опеку профессионалов детской медицины. В охране детства, в формировании здоровья детей недопустима никакая коммерциализация, нельзя смириться с подменой логикой коммерции логики добра и профессионализма столь естественных и необходимых для медицины вообще и детской в особенности. И есть уже накопленный всемирный опыт, который говорит о том, что все перспективы на будущее определяются здоровьем детей и нет более эффективных инвестиций в будущее, чем инвестиции в детское здоровье и образование. Нам не хочется верить, что сегодня наступила пора такого экономического и умственного оскудения России, что мы должны посягнуть на жизнь и благополучие собственных детей. Скажите своё слово, господин Президент».

Награды
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2003);
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2010) «За научное обоснование¸ разработку и внедрение системы мероприятий по снижению младенческой смертности в Российской Федерации»;
Орден Почёта (Россия) (2009);
Орден Святого Михаила Архангела (2013);
Заслуженный врач Российской Федерации (2015);
Знак «Жителю блокадного Ленинграда»;
Юбилейная медаль «70 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»;
Памятная медаль «В честь 60-летия полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады»;
Памятная медаль «В честь 65-летия полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады»;
Памятный знак «В честь 70-летия полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады»;
Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга»;
Медаль Союза педиатров России им. Г. Н. Сперанского «За выдающийся вклад в охрану здоровья детей» (2013);;
Памятная медаль Ученого совета Военно-медицинской академии им. С. М. Кирова (2005);
Медаль Ученого совета Военно-медицинской академии им. С. М. Кирова, «Академик Н. Н. Аничков» «За вклад в развитие фундаментальной медицины» (2014);
Медаль имени академика Михаила Степановича Маслова «За достижения в области педиатрии» (2016—2017);

Научные труды
Шабалов является автором более 700 научных работ,:

Авторефераты
Шабалов Н. П. Аденозинтрифосфатазная активность эритроцитов у детей больных лейкозом. / Автореферат дис. на соискание ученой степени кандидата медицинских наук - Ленингр. педиатр. мед. ин-т.. — Л., 1968. — 18 с.
Шабалов Н. П. Патогенез, клиника, дифференциальный диагноз и лечение идеопатической тромбоцитопенической пурпуры у детей. / Автореф. дис. на соискание ученой степени доктора медицинских наук (14.00.09) - Ленингр. педиатр. мед. ин-т.. — Л., 1977. — 29 с.

Актовые речи
Шабалов Н. П. Детство, начиная с внутриутробного, — фундамент формирования здоровья и хронических заболеваний человека. / Актовая речь, прочитанная в день 211 годовщины Военно-медицинской академии. — СПб.: ВМА, 2009. — 27 с.
Шабалов Н. П. Перинатальный опыт адаптации к внеутробной жизни. / Актовая речь, прочитанная в торжественный день, посвященный 114-летию клиники Педиатрического университета и 94-летию СПбГПМУ. — СПб.: ЦМТ СПбГПМУ, 10.01.2019. — 39 с.

Авторские свидетельства
Способ диагностики гидроцефалии у новорождённых детей (соавт. Р. А. Жетишев). — Государственный комитет по изобретениям и открытиям СССР-1989.-Авторское свидетельство № 1556658
Способ диагностики отека головного мозга у новорождённых детей (соавт. С. А. Прохоров). — РОСПАТЕНТ.- 1991. — Патент № 2032378.
Способ лечения дисфункциональных расстройств билиарной системы у детей (соавт. Н. В. Гончар, С. А. Тихонова). — Государственный регистр изобретений Российской Федерации 27 июня 2009 г. Патент № 2359717.
Способ выявления дисплазий соединительной ткани у детей (соавт. В. Г. Арсентьев) — Государственный регистр изобретений Российской Федерации 27 сентября 2013 г. Патент №; 2493768.
Способ лечения недоношенных детей с очень низкой массой тела (соавт. Н. В. Гончар, Л. А. Алехина, А. Н. Суворов) — Государственный регистр изобретений Российской Федерации 27 апреля 2014 г. Патент №; 2514346.

Монографии, руководства и справочная литература
Тур А.Ф., Шабалов Н.П. Кровь здоровых детей разных возрастов. — Медицина, 1970. — 176 с. — 10 000 экз.
Шабалов Н. П. Ребенок от года до трех. (Советы родителям). - 4-е изд., испр. и доп. — М.: Медицина, 1983. — 54 с. (предш. изд.: 1968, 1978, 1979)
Шабалов Н. П., Маркова И. В. Антибиотики и витамины в лечении новорождённых. — СПб.: Сотис, 1993. — 254 с.
Маркова И. В., Шабалов Н. П. Клиническая фармакология новорождённых. — СПб.: Сотис, 1993. — 288 с. (предш. изд.: 1984)
Папаян А. В., Шабалов Н. П. Геморрагические диатезы у детей. — М.: Медицина, 1982. — 288 с.
Шамсиев С. Ш., Шабалов Н. П. Острые пневмонии у детей раннего возраста. — М.: Медицина, 1986. — 320 с. (предш. изд.: 1978)
Пальчик А. Б., Шабалов Н. П. Гипоксически-ишемическая энцефалопатия новорождённых / 4-е изд., испр. и доп. — М.: МЕДпресс-информ, 2013. (предш. изд.: 2000, 2006, 2011)
Пальчик А. Б., Шабалов Н. П. Токсические энцефалопатии новорождённых / 3-е изд., испр. и доп. — М.: МЕДпресс-информ, 2013. (предш. изд.: 2009, 2011)
Абрамченко В. В., Шабалов Н. П. Клиническая перинатология. — Петрозаводск: ИнтелТек, 2004. — 424 с.
Шабалов Н. П., Любименко В. А., Пальчик А. Б., Ярославский В. К. Асфиксия новорождённых / 3-е изд., перераб. и доп. — М.: МЕДпресс-информ, 2003. — 367 с. (предш. изд.: 1990 при участии Д. А. Ходова)
Самсыгина Г. А., Шабалов Н. П., Талалаев А. Г. и др. Сепсис новорождённых. — М.: Медицина, 2004. — 48 с.
Шамсиев С. Ш., Шабалов Н. П., Эрман Л. В. Руководство для участкового педиатра, 2-е изд, пер. и доп. — М.: Медицина, 1990. — 592 с. (предш. изд.: 1982)
Шабалов Н. П., Арсентьев В. Г., Булыгина О. А., Голубева Е. Ю. Справочник педиатра / под ред. засл. деят. науки РФ, проф. Н. П. Шабалова. - 3-е изд., перераб. и доп. — СПб.: Питер, 2014. — 733 с. (предш. изд.: 2005, 2007)
Справочник неонатолога / под ред. проф. В. А. Таболина, проф. Н. П. Шабалова. — Л.: Медицина, 1984. — 318 с.
Арзуманова Т.И., Арсентьев В. Г., Гончар Н. В. и др. Детская гастроэнтерология. Руководство для врачей  / под ред. Н. П. Шабалова. - 2-е изд., перераб. и доп. — М.: МЕДпресс-информ, 2013. — 757 с. (предш. изд.: 2011)
Лисс В. Л, Николаева Л. В., Нагорная И. И., Скородок Ю. Л., Шабалов Н. П. Лабораторная диагностика и функциональные пробы в детской эндокринологии // Под ред.Н. П. Шабалова. — СПб.: Специальная Литература, 1996. — 136 с.
Арсентьев В. Г., Баранов В. С., Шабалов Н. П. Наследственные заболевания соединительной ткани как конституциональная причина полиорганных нарушений у детей. — СПб.: Специальная Литература, 2015. — 231 с. — 500 экз.
Медико-генетическое консультирование при идиопатической тромбоцитопенической пурпуре. Метод. рекомендации / Ленингр. педиатр. мед. ин-т; [Сост. доц. Н.П. Шабаловым]. — Л., 1978. — 18 с.
Шабалов Н. П. и др. Кортексин в нейропедиатрии. Методические рекомендации / Гл. воен.-мед. упр. МО РФ, Рос. воен.-мед. акад., Санкт-Петерб. гос. педиатр. мед. акад.. — СПб., 2006. — 62 с.
Гончар Н. В., Петляков С. И., Думова Н. Б и др. Импедансометрический метод диагностики гастроэзофагеального рефлюкса. Методические рекомендации / Ком. здрав. Администрации Санкт-Петербурга, Рос. воен.-мед. акад.; под ред. проф. Н.П. Шабалова. — СПб.: Береста, 2009. — 34 с.

Учебники для медицинских вузов и послевузовского образования
Детские болезни. / Под ред. А.Ф. Тура, О.Ф. Тарасова, Н.П. Шабалова. — Медицина, 1985. — 608 с. — 100 000 экз. (предш. изд.: 1979)
Шабалов Н. П. Детские болезни. Учебник для студентов, обучающихся по специальности 040200 "Педиатрия" [в 2 т. / изд. - 6-е, перераб. и доп.]. — СПб: Питер Мир книг, 2011. — Т. 1. — 928 с. (предш. изд.: [1979, 1985], 1993, 1999, 2002, 2007)
Шабалов Н. П. Детские болезни. Учебник для студентов, обучающихся по специальности 040200 "Педиатрия" [в 2 т. / изд. - 7-е, перераб. и доп.]. — СПб: Питер Мир книг, 2012. — 1856 с. (предш. изд.: [1979, 1985], 1993, 1999, 2002, 2007)
Шабалов Н. П. Неонатология. Учебное пособие для студентов, обучающихся по специальности 040200 - Педиатрия в 2 т / 7-е изд., испр. и доп. — М.: МЕДпресс-информ, 2015. — Т. 1. (предш. изд.: 1988, 1995, 1997, 2004, 2006, 2009) (публикация III изд.)
Шабалов Н. П. Неонатология. Учебное пособие для студентов, обучающихся по специальности 040200 - Педиатрия в 2 т / 7-е изд., испр. и доп. — М.: МЕДпресс-информ, 2015. — Т. 2. (предш. изд.: 1988, 1995, 1997, 2004, 2006, 2009) (публикация III изд.)
Шабалов Н. П., Цвелёв Ю. В., Кира Е. Ф. и др. Основы перинатологии. Учебник для студентов мед. вузов, слушателей системы послевуз. и доп. мед. образования / Под ред. Н. П. Шабалова, Ю. В. Цвелёва. - 3-е изд., перераб. и доп.. — М.: МЕДпресс-информ, 2004. — 633 с. (предш. изд.: 2002)
Цвелев С. В., Долгов Г. В., Цвелев Ю. В., Беженарь В. Ф., Шабалов Н. П., Абашин В. Г., Цвелева Ю.В. Руководство к практическим занятиям по акушерству и перинатологии. / под ред. проф. Цвелева Ю.В., Берлева И. В.. — СПб.: Фолиант, 2007. — 640 с. (предш. изд.: 2004)
Арсентьев В. Г., Девяткина С. В., Евдокимов И. К., Иванова Н. А., Калядин С. Б., Николаева Т. Г., Сергеев Ю. С., Середа Ю. В., Староверов Ю. И., Тихонов В. В., Шабалов Н. П. Педиатрия. Учебник / под ред. проф. Н.П. Шабалова. Утвержден начальником Главного военно-медицинского управления Министерства обороны Российской Федерации в качестве учебника для слушателей, курсантов и иностранных военнослужащих, обучающихся в Военно-медицинской академии.. — СПб.: ЭЛБИ, 1999. — 321 с.
Арсентьев В. Г., Девяткина С. В., Гончар Н. В., Иванова Н. А. и др. Педиатрия. Учебник для мед. вузов / под ред. Н.П. Шабалова. - 6-е изд., испр.. — СПб.: СпецЛит, 2015. — 959 с. (предш. изд.: 2002, 2003, 2005, 2007, 2010)
Лисс В. Л., Нагорная И. И., Hиколаева Л. В., Плотникова E. В., Скородок Ю. Л., Пальчик А. Б., Шабалов Н. П. Диагностика и лечение эндокринных заболеваний у детей и подростков. Учебное пособие для системы послевузовского профессионального заболевания врачей-педиатров  / под ред. проф. Н. П. Шабалова. - 2-е изд., испр. и доп. — М.: МЕДпресс-информ, 2009. — 527 с. (предш. изд.: 2002)

История педиатрии
Шабалов Н. П., Шабалов Н. П. Читая Хотовицкого (к 200-летию со дня рождения С.Ф. Хотовицкого и 150-летию «Педиятрики» - первого отечественного руководства по педиатрии). — Педиатрия, 1997, № 1. — 90-95 (5) с.
Цвелёв Ю. В., Шабалов Н. П. Степан Фомич Хотовицкий. — Клиническая медицина и патофизиология. ВМА, 1997, № 1. — 105-109 (4) с.
Цвелёв Ю. В., Шабалов Н. П. Академик Степан Хотовицкий. Основоположник отечественной педиатрии. — СПб.: ВМА, 2010. — 271 с.
Шабалов Н. П. Николай Иванович Быстров –  первый русский профессор-педиатр и первый отечественный педиатр-клинический фармаколог. — Педиатрия, 2012, № 2. — Т. 91. — 151-154 (4) с.
Шабалов Н. П. Профессор Н.П. Гундобин как педиатр и гражданин России. — Педиатрия, 2010, № 6. — Т. 89. — 149-151 (3) с.
Тарасов О. Ф., Шабалов Н. П. Александр Фёдорович Тур (1894—1974). — М.: Медицина, 1980. — 126 с.
Шабалов Н. П. Тур А.Ф.. — БМЭ, 1985. — Т. 25. — 459-460 (1) с.
Шабалов Н. П. Александр Федорович Тур. — Педиатрия, 1994, № 3. — 81-85 (4) с.
Шабалов Н. П. Александр Фёдорович Тур в блокадном Ленинграде. — Детская больница, 2014, № 2 (56). — 4-6 (3) с.
Шабалов Н. П., Эрман Л. В., Булатова Е. М. 120 лет со дня рождения А.Ф. Тура, выдающегося педиатра, ученого и педагога. 80 лет кафедре пропедевтики детских болезней Санкт-Петербургского государственного педиатрического медицинского университета. — М.: Медицина, 2014. — 16 с.
Шабалов Н. П., Эрман Л. В. Детское здравоохранение блокадного Ленинграда. — Детская медицина Северо-Запада, 2010, № 1. — Т. 1. — 78-80 (3) с.
Шабалов Н. П. В мире Игоря Михайловича Воронцова.
Шабалов Н. П. Старейшая в России кафедра педиатрии. — СПб.: ВМА, 2001. — 47 с.
Шабалов Н. П., Белевитин А. Б., Бунин А. С., Реутский И. А. и др. Клиническая база Военно-медицинской академии //Под. Ред. В.Е. Парфенова. — СПб.: Элби, 2008. — 224 с.
Шабалов Н. П. и др. Михайловская клиническая больница баронета Виллие  //Под ред. .В.В. Тыренко. — СПб.: ВМА, 2013. — 138 с.
К столетию Шутовой Нины Тимофеевны // Под ред. Шабаловой Н. Н., Шабалова Н. П., Шутовой Н. М.. — СПб.: СПбГПМА, 2006. — 109 с.
Воронцов И. М., Шабалов Н. П. 120-летие Общества детских врачей Санкт-Петербурга. — Российский вестник перинатологии и педиатрии, 2007, № 3. — Т. 52. — 64-67 (4) с.
Шабалов Н. П. История отечественной педиатрия. Доклад.
Арсентьев В. Г., Шабалов Н. П. К 130-летию со дня рождения  академика Михаила Степановича Маслова. — Педиатрия, 2015, № 3. — Т. 94. — 216-219 (4) с.
Шабалов Н. П., Арсентьев В. Г. 150 лет старейшей в России кафедре детских болезней Военно-медицинской академии им. С.М. Кирова. — Педиатрия, 2015, № 3. — Т. 94. — 213-216 (4) с.
Шабалов Н. П., Булатова Е. Н., Эрман Л. В. 130-летие Общества детских врачей Санкт-Петербурга. — 2015. — 34 с.
Шабалов Н. П., Александрович Ю.С. Эдуард Кузьмич Цыбулькин — основоположник детской реаниматологии в Ленинграде – Санкт-Петербурге (80лет со дня рождения). — СПб.: Педиатр, 2018, № 5. — Т. 9. — 131-138 с.

Журнальные статьи
Шабалов Н. П. Прогрессирующий оссифицирующий миозит. — Педиатрия, 1965, № 10. — 67-70 (3) с.
Шабалов Н. П. Аденозинтрифосфатазная активность эритроцитов и плазмы при остром лейкозе у детей. — Педиатрия, 1968, № 6. — 55-57 (3) с.
Шабалов Н. П. Значение профилактических прививок в выявлении латентно протекающего лейкоза у детей. — ВОМиД, 1969, № 10. — 85 (1) с.
Шабалов Н. П. АТФ-азная активность эритроцитов у детей, страдающих лимфогранулематозом. — Педиатрия, 1970, № 6. — 79 (1) с.
Шабалов Н. П. Рецензия на книгу: "Применение глюкокортикоидов у детей". -М.: Медицина .-1969. — Педиатрия, 1970, № 11. — 59-61 (2) с.
Шабалов Н. П. Спазмофилия. — Фельдшер и акушерка, 1970, № 5. — 16-20 (5) с.
Шабалов Н. П. О реактивности организма детей раннего возраста. — Педиатрия, 1971, № 3. — 3-8 (5) с.
Шабалов Н. П. Анемия у детей  раннего возраста.. — Фельдшер и акушерка, 1971, № 1. — 21-26 (6) с.
Шабалов Н. П. Наследственные формы тромбоцитопенической пурпуры.. — Проблемы гематологии, 1974, № 5 -. — 53-59 (6) с.
Шабалов Н. П. Синдром  Вискотта-Олдрича. — ВОМиД, 1975, № 2. — 74-77 (4) с.
Шабалов Н. П. Семейный случай наследственной тромбоцитопенической пурпуры у детей. — Педиатрия, 1975, № 3. — 88-89 (2) с.
Шабалов Н. П. Наследственные макроцитарные тромбоцитопении. — Педиатрия, 1975, № 9. — 80-83 (3) с.
Шабалов Н. П. Роль наследственности в патогенезе идиопатической тромбоцитопенической пурпуры у детей. — ВОМиД, 1976, № 4. — 24-30 (6) с.
Шабалов Н. П. Наследственные тромбоцитопатии. — Проблемы гематологии, 1976, № 7. — 40-49 (9) с.
Шабалов Н. П. Болезнь Виллебранда. — Проблемы гематологии, 1976, № 6. — 37-43 (6) с.
Шабалов Н. П. Рецензия на книгу А.Ю. Ратнера «Родовые повреждения спинного мозга у детей».-Казань.-1978. — ВОМиД, 1980, № 7. — 73-74 (2) с.
Шабалов Н. П. Гемостаз новорождённых. — Педиатрия, 1981, № 5. — 64-69 (5) с.
Шабалов Н. П. Внутриутробные (анте- и интранатальные) инфекции  (лекция). — ВОМиД, 1982, № 1. — 16-22 (6) с.
Шабалов Н. П. Ещё раз о правомерности диагноза «холецистит» у детей. — Педиатрия, 1982, № 5. — 67-69 (3) с.
Шабалов Н. П. Обмен билирубина и факторы риска возникновения ядерной желтухи у новорождённых. — Педиатрия, 1982, № 6. — 71-74 (3) с.
Шабалов Н. П. Патология гемостаза у новорождённых (лекция). — ВОМиД, 1983, № 1. — 3-9 (6) с.
Шабалов Н. П. Переходные (пограничные) состояния у новорождённых (лекция). — Педиатрия, 1983, № 6. — 39-45 (6) с.
Шабалов Н. П. Диагностика и лечение гемолитических анемий у детей. — Педиатрия, 1984, № 11. — 44-50 (6) с.
Шабалов Н. П. Спазмофилия. — БМЭ, 1985. — Т. 24. — 82 (1) с.
Шабалов Н. П. Эозинофилия у детей. — БМЭ, 1986. — Т. 28. — 787-789 (2) с.
Шабалов Н. П. Сепсис новорождённых (определение и классификация). — Педиатрия, 1986, № 9. — 50-53 (4) с.
Шабалов Н. П. Внутриутробные инфекции. — ММЭ, 1991. — Т. 1. — 345-346 (2) с.
Шабалов Н. П. Диатезы. — ММЭ, 1991. — Т. 2. — 92-93 (2) с.
Шабалов Н. П. Сравнительная эффективность противоинфекционной терапии у новорождённых. — Педиатрия, 1995, № 4. — 135-137 (3) с.
Шабалов Н. П. Стиль жизни – основной фактор здоровья нации. — Мост, 2000, № 37. — 50-52 (3) с.
Шабалов Н. П. Проблемы классификации внутриутробных инфекций. — Педиатрия, 2000, № 1. — 87-91 (5) с.
Шабалов Н. П. Пневмонии у детей раннего возраста. — Лечащий врач, 2003, № 2. — 16-22 (7) с.
Шабалов Н. П. Рахит: дискуссионные вопросы трактовки. — Педиатрия, 2003, № 4. — 98-103 (5) с.
Шабалов Н. П. Этика и деонтология в работе неонатолога. — Вестник педиатрической академии, 2004, вып 2. — 4-11 (8) с.
Шабалов Н. П. Кафедра педиатрии с курсами  перинатологии и детской эндокринологии ФПК и ПП. — Вестник педиатрической академии, 2005, вып 3. — 21-25 (5) с.
Шабалов Н. П. Диатезы и аномалии конституции как педиатрическая проблема. — Педиатрия, 2005, № 5. — 72-76 (5) с.
Шабалов Н. П. Рецензия на руководство для врачей М.Н. Сорокиной и Н.В. Скрипченко «Вирусные энцефалиты и менингиты у детей». – М. Медицина, 2005. — Педиатрия, 2006, № 1. — 113-114 (2) с.
Шабалов Н. П. Пентаглобин в лечении новорождённых. — Вестник Российской военно-медицинской академии, 2009, № 1 (25). — 40-42 (3) с.
Шабалов Н. П. Медицинская этика и деонтология педиатра. — Церковь и медицина, 2009, № 4. — 119-123 (6) с.
Шабалов Н. П. Периодическое дыхание у новорождённых и детей раннего возраста с бронхолегочной дисплазией разной степени тяжести. — Вестник Российской военно-медицинской академии, 2012, № 4 (40). — 24-28 () с.
Шабалов Н. П. Общебиологическая проблема: закономерности и  последствия перинатального инфицирования человека. — Педиатрия, 2012, № 3. — Т. 91. — 26-31 (6) с.
Шабалов Н. П. Синдром Виллебранда у детей: этиология и патогенетические механизмы, возможности диагностики, принципы лечения. — Педиатрия, 2013, № 4. — Т. 92. — 89-94 (5) с.

Статьи, написанные в содружестве с коллегами
Калинина К. И., Вашетко Р. В. К вопросу о переходных формах острого лейкоза. — Педиатрия, 1968, № 2. — 91-93 (2) с.
Вашетко Р. В., Горбачевская А. С. Гемангиоматоз у детей. — Педиатрия, 1970, № 3. — 84 (1) с.
Ковалев Ю. Р., Южанина Т. А., Борисова Т. З. Современные данные о патогенезе наследственного микросфероцитоза (анемии Минковского-Шоффара). — Проблемы гематологии, 1970, № 10. — 34-39 (5) с.
Потанин Н. В. К вопросу о патогенезе и лечении системных кальцинозов и гетерогенных окостенений у детей. — ВОМиД, 1970, № 5. — 59-64 (5) с.
Ковалев Ю. Р., Борисова Т. З., Добронравов А. В., Зефиров Ю. Н. и др. Итоги энзимологического изучения эритроцитов у здоровых детей различного возраста. — Педиатрия, 1971, № 8. — 11-17 (6) с.
Kovalev Y. R., Borisova N. Z., Dobronravov A. V. and al. The results of the ensimatic study of the erythrocytes in healthy children of  different age adults. — Mediscope (Madras), 1972, № 10. — Т. 14. — 457-464 (7) с.
Тур А. Ф. Некоторые замечания по поводу рецензии проф. О.П. Григоровой на книгу А.Ф. Тура и Н.П. Шабалова "Кровь здоровых детей разных возрастов". — Педиатрия, 1972, № 6. — 83-84 (2) с.
Алекина Г. К., Миско А. С., Вашетко Р. В. Врожденная гипопластическая тромбо-цитопения с аплазией лучевых костей. — Педиатрия, 1974, № 2. — 76-78 (2) с.
Коровин М. И. Цитохимический анализ лейкоцитов здоровых детей разного возраста. — ВОМиД, 1974, № 7. — 21-23 (2) с.
Рохленко Е. И. Синдром  Вискотта-Олдрича. — Педиатрия, 1974, № 2. — 78-79 (2) с.
Краснощекова Н. Н. Динамические свойства тромбоцитов у детей, страдающих эссенциальной тромбоцитопенической пурпурой. — Педиатрия, 1975, № 8. — 56-58 (3) с.
Тур А. Ф., Скородок Л. М., Эрман Л. В. Рецензия  на книгу "Детские болезни" (ред. Гудзенко Н.П., Руднева И.М.) - Киев.- 1973. — Педиатрия, 1975, № 4. — 82-87 (5) с.
Абрамов М. Н., Залкинд Л. Г., Иконникова М. А. К вопросу о патогенезе идиопатической тромбоцитопенической пурпуры у детей. — Проблемы гематологии, 1976, № 2. — 20-24 (4) с.
Шабалова Н. Н. Клеточный иммунитет у детей, больных идиопатической тромбоцитопенической пурпурой. — Педиатрия, 1976, № 8. — 60-62 (2) с.
Лопатина Н. И., Данилова Л. А., Чистякова А. И. Особенности эритрона и состава гемоглобина при идиопатической тромбоцитопенической пурпуре у детей. — Педиатрия, 1977, № 8. — 21-24 (4) с.
Шабалова Н. Н. Морфологические и функциональные особенности лимфоцитов у новорождённых детей. — ВОМиД, 1977, № 1. — 42-45 (3) с.
Зверькова Ф. А., Булдакова В. Я., Шабалова Н. Н. Первичная иммунологическая недостаточность Т-лимфоидной системы в сочетании с дефицитом синтеза IgA. — Педиатрия, 1978, № 6. — 76-78 (3) с.
Носков А. П. Особенности акта сосания и моторики желудка здоровых новорождённых и родившихся с нарушениями мозгового кровообращения. — ВОМиД, 1978, № 6. — 26-29 (3) с.
Ходов Д. А., Крюков Н. Н. Коагулопатия потребления у новорождённого с внутричерепной родовой травмой. — ВОМиД, 1978, № 7. — 83-84 (2) с.
Рохленко Е. И., Скоромец Т. С. Синдром сине-голубых гистиоцитов. — ВОМиД, 1981, № 9. — 67-69 (2) с.
Шастина Г. В., Эрман Л. В. Внутриутробный микоплазмоз (клинико-морфологические сопоставления). — Педиатрия, 1981, № 3. — 27-29 (2) с.
Эрман Л. В. Питание недоношенных детей в раннем неонатальном периоде. — Педиатрия, 1982, № 10. — 64-69 (3) с.
Болотина Е. Д., Папаян А. В., Тобина Т. С. Роль тромбоцитопатий в генезе персистирующих гематурий у детей. — ВОМиД, 1983, № 8. — 5-8 (3) с.
Мичурина Л. С., Малеева А. Н., Назарова Л. В. О пренатальной (врожденной) гипотрофии. — Педиатрия, 1983, № 6. — 56-58 (3) с.
Подосинников И. С., Федосеева Т. А., Выдумкина С. П. Функциональная активность полиморфноядерных лейкоцитов периферической крови новорождённых детей с внутриутробной вирусной инфекцией. — Педиатрия, 1983, № 10. — 15-17 (2) с.
Болотина Е. Д. Ацетилсалициловая кислота и функции тромбоцитов. — Педиатрия, 1984, № 9. — 29-30 (2) с.
Подосинников И. С., Федосеева Т. А., Гурина О. П. Функциональная активность полиморфноядерных лейкоцитов периферической крови новорождённых детей, родившихся в асфиксии. — ВОМиД, 1984, № 1. — 19-24 (5) с.
Ходов Д. А. Дифференцированный подход к лечению гипоксии новорождённых. — Акушерство и гинекология, 1984, № 3. — 16-20 (5) с.
Цинзерлинг А. В., Индикова М. Г. Внутриутробная герпетическая инфекция (клинико-морфологические сопоставленияЪ. — ВОМиД, 1984, № 10. — 29-35 (6) с.
Цыбулькин Э. К., Зайцев Г. А., Морозов В. А. Организация специализированной помощи новорождённым. — Педиатрия, 1984, № 8. — 3-6 (4) с.
Болотина Е. Д. Перекисное окисление липидов при наследственных тромбоцитопатиях. — Гематология. и трансфузиология, 1985, № 1. — 27-29 (2) с.
Болотина Е. Д., Карам М. Становление адгезивно-агрегационной функции тромбоцитов при перинатальной гипоксии новорождённых. — Педиатрия, 1985, № 12. — 23-26 () с.
Мазурин А. В. Тромбоцитопения у детей. — БМЭ, 1985. — Т. 25. — 319 (1) с.
Болотина Е. Д. Наследственные тромбоцитопатии. — Педиатрия, 1986, № 7. — 58-63 (4) с.
Болотина Е. Д., Чумакова Г. Н. Функциональная активность тромбоцитов у новорождённых. — Педиатрия, 1986, № 2. — 65-68 (4) с.
Ходов Д. А. Рецензия на книгу: Д. Н. Исаев «Психопрофилактика в работе педиатра» Л: Медицина. - 1984. — ВОМиД, 1986, № 4. — 73-75 (2) с.
Болотина Е. Д., Карам М. Влияние перинатальной асфиксии на активность эндогенных антипротеазных систем у новорождённых без клинических проявлений геморрагий и тромбозов. — Педиатрия, 1987, № 4. — 82-83 (1) с.
Надирова Т. Я., Болотина Е. Д., Петрова З. А. Об отсутствии экскреции из тромбоцитов в процессе их агрегации белка, обладающего лактатдегидрогеназной активностью.. — Гематология и трансфузиология, 1987, № 5. — 22-25 (3) с.
Шабалова Н. Н. Иммунологические взаимоотношения матери и плода. — ВОМиД, 1987, № 11. — 68-72 (6) с.
Дюков Э. В., Вебер И. Н., Чумакова Г. Н. Особенности тромбоцитарного звена гемостаза у новорождённых детей и некоторые  механизмы его нарушений. — Гематология и трансфузиология, 1991, № 5. — 10-14 (4) с.
Ходов Д. А. Рецензия на книгу: А.Н. Левин "Стационар для новорождённых". -Л.: Медицина.-1989. — Педиатрия, 1991, № 9. — 108-109 (2) с.
Шарманов Т. Ш., Шарманов А. Т., Конь И. Я. и др. Витаминная недостаточность. — ММЭ, 1991. — Т. 1. — 325-328 (3) с.
Цинзерлинг А. В. Внутриутробные инфекции (частота и диагностика). — Архив патологии, 1992, № 1. — 24-30 (6) с.
Бойков С. Г. Особенности применения антибиотиков в педиатрии. — Антибиотики и химиотерапия, 1993, № 8-9. — Т. 38. — 56-60 (5) с.
Бурмистров С. О., Дубинина Е. Е., Ходов Д. А., Талаби Э. Действие билирубина ин витро на антиоксидантную активность и перекисное окисление липидов плазмы и эритроцитов пуповинной крови. — Бюллетень экспериментальной биологии и медицины, 1993, № 7. — 50-52 (2) с.
Цинзерлинг А. В. Рецензия на книгу: Болезни плода, новорождённого ребенка (Справочное пособие) / Под ред. Е. Д. Чёрствого и Г. И. Кравцовой - Минск -1991. — Педиатрия, 1993, № 3. — 104-105 (2) с.
Цыбулькин Э. К., Любименко В. А. Первичная помощь новорождённому при асфиксии. — Педиатрия, 1993, № 4. — 86-92 (6) с.
Романюк Ф. П. Неонатальный кандидоз. — Педиатрия, 1995, № 3. — 77-81 (4) с.
Романюк Ф. П. Сравнительная эффективность антимикотического лечения неонатального кандидоза. — Педиатрия, 1996, № 5. — 62-64 (3) с.
Середа Ю. В. Нейроциркуляторная дисфункция у детей: проблемы терминологии и классификации. — Врачебная практика (Харьков), 1997, № 6. — 43-47 (4) с.
Арсентьев В. Г. Является ли врожденная хлортеряющая диарея разновидностью синдрома Барттера?. — Российский вестник перинатологии и педиатрии, 1997, № 4. — 53-56 (3) с.
Арсентьев В. Г., Зыбина Н. Н., Середа Ю. В. Параметры гемостаза у детей с нейроциркуляторной дисфункцией. — Педиатрия, 1998, № 6. — 55-58 (4) с.
Иванов Д. О., Шабалова Н. Н. Проблема сепсиса в неонатальном периоде. — Журнал акушерства и женских болезней. ВМА - Спец.вып. “Актуальные вопросы инфекций в акушерстве и гинекологии”, 1998. — 145-146 (2) с.
Староверов Ю. И. Лямблиоз у детей. Эпидемиология, клиника, диагностика, лечение. — Новый медицинский журнал, 1998, № 3. — 22-26 (4) с.
Шумилина А. П., Иова А. С. Компьютерная томография и нейросонография в диагностике внутриутробных нейроинфекций. — Журнал акушерства и женских болезней. ВМА - Спец.вып. "Актуальные вопросы инфекций в акушерстве и гинекологии", 1998. — 147-148 (2) с.
Арсентьев В. Г. Возможность использования тромбоцита в качестве модели нейрона в клинической неврологии. — Клиническая медицина и патофизиология, 1999, № 2. — 33-39 (7) с.
Rumyantsev S. N., Pyasetskaya M. F., Rogacheva N. M., Bardacova L. I. Species, population and age diversity in cell resistance to adhesion of Neisseria meningitidis serogroups A, B and C. — Microbes and infection (Paris), 2000, № 2. — 447-453 (7) с.
Иванов Д. О., Шабалова Н. Н. Сепсис новорождённых. — Новости фармакотерапии, 2000, № 7. — 62-69 (8) с.
Иванов Д. О., Шабалова Н. Н. Гемостаз в динамике первой недели жизни как отражение механизмов адаптации новорождённого к внеутробной жизни. — Педиатрия, 2000, № 3. — 84-91 (8) с.
Хубулава Е. И., Иванова Н. А., Серебряная Н. Б. Особенности течения бронхиальной  астмы в сочетании с заболеваниями гастродуоденальной зоны у детей. — Вестник Российской военно-медицинской академии, 2000, № 1. — 73-76 (4) с.
Иванов Д. О., Шабалова Н. Н. Гетерогенность системного воспалительного ответа при неонатальном сепсисе. — Медицинский академический журнал, 2001, № 3. — Т. 1. — 81-90 (10) с.
Пальчик А. Б., Назджанова З. Г., Волгина И. Н. и др. Клинико-электроэнцефалографическая характеристика опиатного абстинентного синдрома у новорождённых. — Педиатрия, 2001, № 3. — 29-34 (6) с.
Пальчик А. Б., Шумилина А. П. Современные представления о перинатальной энцефалопатии. — Российский педиатрический журнал, 2001, № 1. — 31-34 (4) с.
Скоромец А. А., Шумилина А. П., Платонова Т. Н., Середа Ю. В., Федоров О. А. Ноотропные и нейропротекторные препараты в детской неврологической практике. — Вестник Российской военно-медицинской академии, 2001, № 1 (5). — 24-29 (6) с.
Жетишев Р. А., Чумакова Г. Н., Павловский Н. В., Жетишева И. С. Динамика эритроцитарных параметров у здоровых детей в раннем неонатальном периоде. — Экология человека, 2002, № 2. — 38-39 (2) с.
Иванов Д. О., Любименко В. А. Результаты заместительной терапии натуральным сурфактантом Куросурф  у новорождённых детей с тяжёлыми поражениями лёгких. — Детская больница, 2002, № 3 (9). — 39-44 (5) с.
Иванов Д. О., Шабалова Н. Н. Особенности ДВС-синдрома при различных формах тяжёлой перинатальной патологии. — Клиническая патофизиология., 2002, № 2. — 39-45 (6) с.
Литвиненко Л. А., Данилова Л. А. Изменения системы антиоксидантной защиты крови новорождённых детей с различной патологией. — Вопр. мед. химии, 2002, № 5. — Т. 48. — 513-518 (5) с.
Иванов Д. О. Сепсис новорождённых. — Педиатрия, 2003, № 5. — 46-56 (9) с.
Любименко В. А., Мостовой А. В., Иванов С. Л., Морозов К. А. Терапия персистирующей легочной гипертензии новорождённых с использованием высокочастотной осцилляторной искусственной вентиляции лёгких и ингаляции оксида азота. / Мат. IV съезда российской ассоциации специалистов перинатальной медицины. — М., 2002. — 276-277 с.
Иванов С. Л. Боль и обезболивание в неонатологии. — Интенсивная терапия в неонатологии, 2003, № 3. — 6-10 (5) с.
Колбин А. С., Иванов Д. О., Климко Н. Н., Карпов О. И. Профилактика кандидоза при вторичном иммунодефиците. — Антибиотики и химиотерапия, 2003, № 4. — Т. 48. — 35-39 (4) с.
Колбин А. С., Иванов Д. О., Любименко В. А., Климко Н. Н., Карпов О. И. Мета-анализ профилактического и эмпирического использования антифунгальных препаратов у новорождённых. — Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия, 2003, № 4. — Т. 5. — 354-359 (3) с.
Платонова Т. Н., Скоромец А. П. Опыт применения кортексина при заболеваниях центральной нервной системы у детей. — Приложение к журналу «TERRA MEDICA nova», 2003, № 1. — 8-10 (3) с.
Бельмер С. В., Мухина Ю. Г., Гасилина Т. В. и др. (всего 29 авторов). Проект рабочего протокола диагностики и лечения целиакии у детей (вариант 4). — Вопросы детской диетологии, 2004, № 1. — Т. 2. — 92-99 () с.
Колбин А. С., Карпов О. И. Фармакоэпидемиология противоинфекционных средств у недоношенных новорождённых. — Педиатрия, 2004, № 5. — 69-73 (5) с.
Скоромец А. П., Платонова Т. Н. Многолетнее использование кортексина  в детской неврологической практике. — КОРТЕКСИН, приложение к журналу «Terra Medica», 2004, № 1. — 2-4 (3) с.
Колбин А. С., Бойченко Э. Г., Карпов О. И., Климко Н. Н. Систематический обзор профилактического и эмпирического использования противогрибковых препаратов у детей. — Вопросы современной педиатрии, 2005, № 6. — Т. 4. — 58-63 (6) с.
Колбин А. С., Бразоль М. А., Егоров А. Л., Байндурашвили А. Г. Инвазивный микоз у детей с обширными термическими поражениями. — Вопросы современной педиатрии, 2005, № 4. — Т. 4. — 17-19 () с.
Колбин А. С., Карпов О. И. Эффективность и безопасность использования фторхинолонов в педиатрии. — Педиатрия, 2005, № 2. — 70-74 (5) с.
Колбин А. С., Климко Н. Н. Эффективность и безопасность применения системных противогрибковых препаратов у новорождённых. — Российский вестник перинатологии и педиатрии, 2005, № 1. — 42-48 (6) с.
Колбин А. С., Климко Н. Н. Кандидоз у новорождённых с очень низкой массой тела при рождении. — Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия, 2005, № 2. — Т. 7. — 189-196 (7) с.
Колбин А. С., Любименко В. А., Карпов О. И., Климко Н. Н. Анализ прямых затрат при лечении инвазивного кандидоза у недоношенных новорождённых. — Педиатрия, 2005, № 3. — 66-70 (5) с.
Колбин А. С., Любименко В. А., Климко Н. Н. Факторы риска развития кандидемии у недоношенных со сроком гестации менее 32 недель. — Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия, 2005, № 1. — Т. 7. — 97-102 (5) с.
Колбин А. С., Хаджидис А. К., Карпов О. И. Использование карбопенемов в педиатрии: эффективность и безопасность. — Вопросы современной педиатрии, 2005, № 1. — Т. 4. — 40-46 (5) с.
Пшеничная К. И. Лечение тромбоцитопатий. — Педиатрия, 2005, № 3. — 89-93 (5) с.
Александров В. Н., Петреев И. В. Первичная профилактика детской заболеваемости. — Вестник Российской военно-медицинской академии, 2006, № 1 (15). — 283-284 (2) с.
Зедгенизова Е. В., Иванов Д. О., Александрович Ю. С. Особенности церебрального кровотока и центральной гемодинамики у детей перенесших постгипоксический синдром. — Бюлл. Восточно-Сибирского Научного Центра Сибирского отделения РАМН, 2006, № 5. — 48-54 (6) с.
Колбин А. С., Егоров А. Л., Брзоль М. А., Карпов О. И., Баиндуршвили А. Г., Климко Н. Н. Инвазивные микозы у детей с термическими поражениями. — Детская хирургия, 2006, № 4. — 45-49 (4) с.
Лившиц М. С., Бойченко Э. Г. Влияние постцитостатической лейконейтропении на развитие инфекционных осложнений у детей с ОЛЛ. — Вестник гематологии, 2006, № 1. — Т. 2. — 33-36 (3) с.
Любименко В. А. Организация экстренной медицинской помощи новорождённым в Санкт-Петербурге. — Signatura, 2006, № 2, с. 12-17, 2006, № 2. — 12-17 (6) с.
Михайленко А. А., Одинак М. М., Красноружский А. А. Питомец Императорской медико-хирургической академии М.С. Зеленский – первый отечественный детский невролог. — Вестник Российской военно-медицинской академии, 2006, № 2 (16). — 113-116 () с.
Скородок Ю. Л., Казаренко В. Г. Распространенность тиреопатий среди детей с задержкой роста и полового развития в условиях Тюменского Севера. — Медицинская наука и образование Урала, 2006, № 4. — 24-26 (3) с.
Скородок Ю. Л., Казаренко В. Г., Шамина И. В. Функциональное состояние щитовидной железы у девочек-подростков, проживающих  в условиях Тюменского Севера. — Медицинская наука и образование Урала, 2006, № 4. — 26-27 (2) с.
Чухловина М. Л., Цинзерлинг Н. В. Особенности патогенеза, клиники и диагностики миастении в детском возрасте. — Педиатрия, 2006, № 3. — 90-94 (5) с.
Ярыгина С. В., Сергеев Ю. С. Актуальность и возможность ранней диагностики синдрома Прадера-Вилли. — Педиатрия, 2006, № 6. — 117-120 (4) с.
Александров В. Н. Совершенствование высшего военно-медицинского образования по вопросам профилактики заболеваний  у детей. — Вестник Российской военно-медицинской академии, 2007, № 3 (19). — 126-133 (8) с.
Колбин А. С., Любименко В. А. Частота использования нелицензированных лекарств в неонатологии: данные фармако-эпидемиологического исследования. — Педиатрическая клиническая фармакология, 2007, № 4. — Т. 4. — 35-40 (5) с.
Пальчик А. Б., Бочкарева С. А. Диагностика боли у новорождённых. — Российский вестник перинатологии и педиатрии, 2007, № 2. — Т. 52. — 11-15 (5) с.
Пальчик А. Б., Бочкарева С. А., Ляско Е. Е., Столярова Э. И. Клинико-функциональная характеристика болевого синдрома у новорождённых. — Вопросы практической педиатрии, 2007, № 4. — Т. 2. — 10-15 (5) с.
Панкратов Л. Г., Любименко В. А. Сурфактант в лечении респираторного дистресс-синдрома у новорождённых. — Вопросы практической педиатрии, 2007, № 6. — Т. 1. — 34-43 (10) с.
Nabieva N., Ivashchernko T., Baranov V. Detoxification system gene variations and small-for-gestational-age births. — European Journal of Human Genetics, 2008, supplement 2. — Т. 16. — 306 (1) с.
Гараев В. Р., Скоромец А. П., Любименко В. А., Мостовой А. В., Шумилина М. В. Амплитудно-интегрированная электроэнцефалография в неонатологии. — Педиатрия, 2008, № 1. — Т. 87. — 59-66 (8) с.
Колбин А. С., Иванюк А. Б., Любименко В. А. Фармакоэпидемиология применения карбапенемов у недоношенных новорождённых в Санкт-Петербурге. Мировой опыт в неонатологии.. — Педиатрическая фармакология, 2008, № 4. — Т. 5. — 58-64 (5) с.
Тихонова С. А., Гончар Н. В. Эффективность лечения детей с гипомоторной дисфункцией билиарного тракта и гастродуоденальной патологией углекислосероводородными ваннами и низкочастотной магнитотерапией в условиях детского санатория.. — Военно-медицинский журнал, 2008, № 2. — 64-65 (2) с.
Чухловин Б. А., Гузева В. И., Чухловина М. Л. Возрастные особенности синдрома паркинсонизма. — Педиатрия, 2008, № 6. — Т. 87. — 118-121 () с.
Арсентьев В. Г., Арзуманова Т. И., Асеев М. В., Баранов В. С., Калядин С. В., Никифорова И. Д. Полиорганные нарушения при дисплазиях соединительной ткани у детей и подростков. — Педиатрия, 2009, № 1. — Т. 87. — 135-140 (3) с.
Арсентьев В. Г., Пшеничная К. И., Суворова А. В. Клинические и патогенетические аспекты нарушений в системе гемостаза при дисплазиях соединительной ткани у детей. — Педиатрия, 2009, № 4. — Т. 87. — 134-140 (6) с.
Жидкова О. Б., Курзина Е. А., Иванов Д. О., Александрович Ю. С. Интегративно-динамическая оценка тяжести болезни у новорождённых в ОРИТ. — Вопросы практической педиатрии, 2009, № 2. — 45-48 (3) с.
Петрова Н. А., Добродеева И. В., Пальчик А. Б. Апноэ и периодическое дыхание у новорождённых с бронхолегочной дисплазией. — Педиатрия, 2009, № 1. — Т. 87. — 13-18 (5) с.
Платонов В. В., Скородок Ю. Л. Интеллектуальное развитие детей с врожденным гипотиреозом. — Педиатрия, 2009, № 4. — Т. 87. — 160 (1) с.
Скородок Ю. Л., Плотникова Е. В., Казаченко Н. В. Функциональное состояние щитовидной железы  и эффективность тиреоидной терапии при аутоиммунном тиреоидите у детей. — Педиатрия, 2009, № 6. — Т. 88. — 27-31 () с.
Софронова Л. Н., Грибакин С. Г., Янщина Н. Ю., Павловская Е. Ю. Опыт применения обогатителя грудного молока в питании недоношенных детей. — Вопросы практической педиатрии, 2009, № 5. — 62-64 (4) с.
Эрман Л. В., Баранов А. А., Симаходский А. С. Проблемные вопросы качественной подготовки врачей-педиатров. — Вопросы современной педиатрии, 2009, № 3. — Т. 8. — 5-8 (4) с.
Арсентьев В. Г., Асеев М. В., Баранов В. С., Волошина Е. А., Староверов Ю. И. Исследование минеральной плотности костной ткани у детей и подростков с дисплазиями соединительной ткани. — Педиатрия, 2010, № 5. — 73-77 (5) с.
Курзина Е. А., Жидкова О. Б., Петренко Ю. В., Иванов Д. О. Прогнозирование состояния здоровья в катамнезе  у детей, перенесших тяжелую перинатальную патологию. — Детская медицина Северо-Запада, 2010, № 1. — Т. 1. — 22-27 (5) с.
Махрова И. А., Глотов О. С., Петрова Г. М., Котова Т. Н., Омарова П. Ш., Бекмаматова Л. Г. Применение метформина при ожирении и метаболическом синдроме у детей и подростков. — Педиатрия, 2010, № 5. — 160 (1) с.
Орел В. И., Иванов Д. О., Цителадзе А. А. Оптимизация медицинского освидетельствования подростков, поступающих в военные образовательные учреждения среднего общего образования. — Российский педиатрический журнал, 2010, № 6. — 44-49 (5) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С., Нестеренко С. Н. Роль фетального воспалительного ответа в формировании полиорганной недостаточности у новорождённых. — Анестезиология и реаниматология, 2010, № 1. — 30-34 (4) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С., Нестеренко С. Н. Синдром дыхательных расстройств как проявление фетального воспалительного ответа. — Курский научно- практический вестник «Человек и его здоровье», 2010, № 2. — 124-131 (7) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С., Нестеренко С. Н. Влияние плацентарного воспаления на развитие эндотелиальной дисфункции у новорождённых детей. — Российский вестник перинатологии и педиатрии, 2010, № 6. — 13-19 (6) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С., Нестеренко С. Н. Влияние фетального воспалительного ответа на постнатальную адаптацию новорождённых. — Российский медико-биологический вестник, 2010, № 4. — 34-45 (10) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С., Нестеренко С. Н. Предопределяет ли фетальный воспалительный ответ осложнённое течение раннего неонатального периода?. — Сибирский медицинский журнал, 2010, № 4. — 75-80 (5) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С., Нестеренко С. Н. Роль противовоспалительных медиаторов в детерминации клинических проявлений синдрома фетального воспалительного ответа.. — Эфферентная терапия, 2010, № 3. — 50-57 (6) с.
Щербук Ю. А., Любименко В. А., Симаходский А. С. Организация неотложной помощи новорождённым в Санкт-Петербурге. — Вопросы современной педиатрии, 2010, № 2. — Т. 9. — 6-9 (3) с.
Арсентьев В. Г. Дисплазии соединительной ткани  у детей как конституциональная основа полиорганных нарушений:  вопросы классификации, критерии диагностики. — Вопросы практической педиатрии, 2011, № 5. — Т. 6. — 59-65 () с.
Арсентьев В. Г., Середа Ю. В., Тихонов В. В., Ярыгина С. В. Дисплазии соединительной ткани  –  конституциональная основа полиорганных нарушений у детей и подростков. — Педиатрия, 2011, № 5. — Т. 90. — 54-57 (4) с.
Арсентьев В. Г., Староверов Ю. И. Особенности эхоструктуры сердца и почек при дисплазии соединительной ткани у детей. — Нефрология, 2011, № 4. — Т. 15. — 99 (1) с.
Горбунова В. Н., Кадурина Т. И., Белоног О. Л., Арсентьев В. Г. Наследственные нарушения соединительной ткани в детской ортопедической практике. Часть I. Наследственные нарушения соединительной ткани, сопровождающиеся марфаноидным фенотипом.. — Детская хирургия, 2011, № 16 (2). — 48-50 (3) с.
Горбунова В. Н., Кадурина Т. И., Белоног О. Л., Арсентьев В. Г. Наследственные нарушения соединительной ткани в детской ортопедической практике. Часть II. Наследственные нарушения соединительной ткани, сопровождающиеся остеохондродисплазиями, дизостозами, синостозами и гиперостозами. — Детская хирургия, 2011, № 16 (3). — 40-44 (5) с.
Горбунова В. Н., Кадурина Т. И., Белоног О. Л., Арсентьев В. Г. Наследственные нарушения соединительной ткани в детской ортопедической практике. Часть III., Наследственные нарушения соединительной ткани, сопровождающиеся повышенной ломкостью костей, нарушением минеральной плотности, остеолизом. — Детская хирургия, 2011, № 16 (4). — 45-47 (3) с.
Горбунова В. Н., Кадурина Т. И., Белоног О. Л., Арсентьев В. Г. Наследственные нарушения соединительной ткани в детской ортопедической практике. Наследственные нарушения соединительной ткани, сопровождающиеся марфаноидным фенотипом.. — Российский вестник детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии, 2011, № 2 (1). — 110-113 (4) с.
Горбунова В. Н., Кадурина Т. И., Белоног О. Л., Арсентьев В. Г. Наследственные нарушения соединительной ткани в детской ортопедической практике. — Российский вестник детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии, 2011, № 2 (2). — 112-122 (10) с.
Горбунова В. Н., Кадурина Т. И., Белоног О. Л., Арсентьев В. Г. Наследственные нарушения соединительной ткани в детской ортопедической практике. — Российский вестник детской хирургии, анестезиологии и реанимации, 2011, № 4. — 89-93 (5) с.
Кручина М. К., Хоменко А. О., Соколова Н. Е., Ильина Н. А., Голубева М. В., Иова А. С., Гончар Н. В. Случай благоприятного исхода субтотального синус-тромбоза церебральных сосудов у ребенка в периоде новорождённости. — Детская медицина Северо-Запада, 2011, № 1. — Т. 2. — 41-47 (7) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С. Изучение цитокинового профиля крови у новорождённых с летальным исходом заболеваний, сопровождавшихся системным воспалительным ответом. — Российский медицинский журнал, 2011, № 5. — 39-44 (5) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С., Нестеренко С. Н. Влияние фетального воспалительного ответа на тяжесть течения раннего неонатального периода у новорождённых с внутриутробным инфицирование. — Курский научно- практический вестник «Человек и его здоровье», 2011, № 1. — 80-88 (8) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С., Нестеренко С. Н. Влияние внутриамниотического воспаления на экспрессию интерлейкина-17 и активацию эндотелия у новорождённых. — Сибирский медицинский журнал, 2011, № 6. — 180-182 (3) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С., Нестеренко С. Н. Дыхательная недостаточность у новорождённых в  первые сутки жизни как проявление системного фетального воспалительного ответа. — Эфферентная терапия, 2011, № 1. — 73-82 (9) с.
Арсентьев В. Г., Можейко А. Г., Староверов Ю. И. Результаты гастроэнтерологического обследования детей с дисплазией соединительной ткани. — Педиатрия, 2012, № 1. — Т. 91. — 149 (1) с.
Арсентьев В. Г., Цителадзе А. А., Михеев А. В. Проблемы оказания медицинской помощи  детям военнослужащих и воспитанникам довузовских общеобразовательных учреждений Минобороны. — Военно-медицинский журнал, 2012, № 8. — Т. 333. — 17-21 (5) с.
Барашнева О. В., Плотникова Е. В., Тыртова Л. В., Скородок Ю. Л., Кравцова А. А., Зернюк А. Д., Дитковская Л. В. Клинико-лабораторные особенности преждевременного адренархе  у девочек. — Вестник Российской военно-медицинской академии, 2012, № 1  (37). — 80-82 (3) с.
Барашнева О. В., Плотникова Е. В., Тыртова Л. В., Скородок Ю. Л., Кравцова А. А., Зернюк А. Д., Дитковская Л. В. Преждевременное адренархе у девочек. — Педиатрия, 2012, № 1. — Т. 91. — 151-152 (2) с.
Волошина Е. А., Григорьев С. Г., Кузнецова Е. А., Миролюбов А. В., Сергеев Ю. С. Роль различных факторов риска в развитии и диагностике рецидивирующих болей у подростков – воспитанников кадетских корпусов. — Военно-медицинский журнал, 2012, № 8. — Т. 333. — 38-44 (7) с.
Горелик Ю. В., Горелик К. Д., Каган А. В., Любименко В. А. Организация реанимационной помощи новорождённым в Санкт-Петербурге. — Военно-медицинский журнал, 2012, № 8. — Т. 333. — 54-56 (3) с.
Сергеева В. А., Александрович Ю. С., Нестеренко С. Н. Влияние системного фетального воспалительного ответа на состояние здоровья детей первого года жизни. — Педиатрия, 2012, № 1. — Т. 91. — 40-46 (7) с.
Скоромец А. П., Шумилина М. В., Гараев В. Р., Горелик Ю. В., Мостовой А. В., Любименко В. А., Каган А. В. Новые возможности терапии детей, родившихся в состоянии асфиксии, и предикторы их неврологического исхода (лекция).. — Нейрохирургия и неврология детского возраста, 2012, № 1 (31). — 79-83 (5) с.
Антонов А. Г., Богданова А. В., Бойцова Е. В. и др. (49 экспертов). Научно-практическая программа «Бронхолегочная дисплазия у детей». — Педиатрия, 2013, № 4, Приложение 1. — Т. 92. — 2-52 (50) с.
Арсентьев В. Г., Асеев М. В., Баранов В. С. Люгаев Е. В., Пшеничная К. И. Результаты молекулярно-генетического обследования детей с дисплазиями соединительной ткани. — Педиатрия, 2013, № 4. — Т. 92. — 27-30 (4) с.
Гараев В. Г., Горелик Ю. В., Любименко В. А., Клименко В. М. Провоспалительные цитокины в крови и повторная судорожная активность у доношенных новорождённых с церебральной ишемией. — Педиатрия, 2013, № 2. — Т. 92. — 33-37 (5) с.
Земцовский Э. В., Малеев Э. Г., Березовская Г. А. и др. (44 эксперта). Наследственные нарушения соединительной ткани. Российские рекомендации. — Российский кардиологический журнал, 2013, № 1 (99). — 32 () с.
Ляпин А. П., Касаткина Т. Н., Рубин А. Н., Пшеничная К. И. Внутричерепные кровоизлияния как проявление поздней геморрагической болезни новорождённых. — Педиатрия, 2013, № 2. — Т. 92. — 38-42 (4) с.
Шабалова Н. Н. Современное состояние проблемы дисплазий соединительной ткани и значение данной патологии для клинической практики педиатра. — Педиатрия, 2013, № 4. — Т. 92. — 6-13 (8) с.
Алехина Л. А., Гончар Н. В., Суворов А. Н., Григорьев С. Г. Значение использования пробиотика в снижении частоты инфекционных осложнений у недоношенных детей. — Антибиотики и химиотерапия, 2014, № 1-2. — Т. 59. — 29-34 (6) с.
Арсентьев В. Г., Волошина Е. А., Григорьев С. Г., Сергеев Ю. С. Выраженность проявлений дисплазий соединительной ткани при функциональных болях у подростков. — Вестник Ивановской медицинской академии, 2014, № 3. — Т. 19. — 24-28 (5) с.
Арсентьев В. Г., Лецюк О. Б., Ушакова Е. П. Способ скрининговый способ диагностики дисплазий соединительной ткани у детей. — Российский медицинский журнал, 2014, № 3. — 29-29 (4) с.
Гончар Н. В., Ло Скиаво Л. А., Суворов А. Н. Пробиотики в питании недоношенных детей (обзор литературы). — Вопросы практической педиатрии, 2014, № 6. — 32-36 (5) с.
Гончар Н. В., Ныркова О. И. Взаимное влияние нарушений питания и неблагоприятного течения  кишечных инфекций у детей: как выйти и замкнутого круга?. — Вопросы детской диетологии, 2014, № 5. — Т. 12. — 28-38 (11) с.
Иванов Д. О., Петренко Ю. В. Гипогликемии новорождённых. — Акушерство и гинекология, 2014, № 5. — 19-26 (7) с.
Иванов Д. О., Петренко Ю. В. Диагностика и лечение гипогликемий новорождённых. — Неонатология, 2014, № 1 (3). — 113-218 (16) с.
Скородок Ю. Л., Муллахметова З. И., Бондаренко В. Л., Новоселова Н. В. Распространенность недостаточности йода среди детского населения Санкт-Петербурга. — Педиатрия, 2014, № 5. — Т. 93. — 38-42 (5) с.
Сотников С. А., Крюков Д. Ю., Иова А.,С., Малкова С. В. Клинический случай генерализованного врожденного токсоплазмоза. — Инфектология, 2014, № 4. — 87-92 (5) с.
Гончар Н. В., Ло Скиаво Л. А., Суворов А. Н., Колбин А. С., Касимова А. Р. Клиническая и фармакоэкономическая целесообразность использования пробиотического штамма энтерококка в комплексной программе выхаживания недоношенных детей. — Педиатрическая фармакология, 2015, № 1. — Т. 12. — 22-29 (6) с.

См. также
Санкт-Петербургское отделение Союза педиатров России

Примечания
Литература
Арсентьев В. Г. Профессор Николай Павлович Шабалов (к 75-летию со дня рождения);
Николай Павлович Шабалов К 70-летию со дня рождения. / Педиатрия — 2009 № 2 Том 87;
Николай Павлович Шабалов;
Зазорина Т. Сердце отдаю детям (интервью с Н. П. Шабаловым) / Еженедельная газета «Социальная политика»;
Кипнис Н. Судьба одаривает только подготовленные умы (интервью с Н. П. Шабаловым) / Петербургский дневник 12.05.2011 № 17
К 75-летию Санкт-Петербургской Государственной Педиатрической Медицинской Академии. 1925—2000. Биографии. СПб, 2000. — 400 с.
Неманова Е. Педиатры блокадного Ленинграда. / Медицинская газета. — 5.3.2014, № 16.
Дегтярев Д. Н. 21 марта 2019 г. Николаю Павловичу Шабалову исполнилось 80 лет! / редакционная статья. — Неонатология, 1019, № 1. — Т. 7. — С. 6.