Шайковка — режимный военный городок (посёлок городского типа) и одноимённый военный аэродром 1 класса на западе Калужской области, вблизи Смоленской области.
Посёлок городского типа состоит из двух частей, именуемых «Старый городок» и «Новый городок». Последний был построен в 1992 году финской строительной организацией для российских войск, выводимых из Европы после распада СССР. Новый городок включает в себя около 19 жилых пятиэтажных домов, больницу, школу, детский сад, гостиницу, столовую, дом офицеров, почту и магазины.
В военном городке базируются несколько военных частей, в том числе в/ч 06987-А и в/ч 26219.  В период с 1990 по 1998 в Шайковке базировались также истребительная авиация (МиГ-29)  и транспортная авиация.
Недалеко от посёлка протекает небольшая река Ужать с глубокой поймой и оврагами. Красивая природа со смешанным лесом средней полосы России. На местности сохранились оборонительные окопы и ДЗОТы со времен Великой Отечественной Войны.
Экипажи из Шайковки регулярно участвуют в воздушных парадах в Москве.

История
Точная дата постройки аэродрома Шайковка не известна. При испытаниях самолёта ДБ-3 упоминается посадка в августе 1938 года на аэродроме Шайковка одного ДБ-3 при перелёте по маршруту Монино – Севастополь – Краснодар – Монино группы из 10 машин.
Накануне войны, весной 1941 года на аэродром Шайковка передислоцирован 1-й тяжелый бомбардировочный полк 42-й дальнебомбардировочной дивизии. На вооружении полка были самолёты ТБ-3.
С началом войны полк перелетел на оперативные аэродромы, но уже 23 июня две эскадрильи вернулись на базовый аэродром. Также в Шайкову перелетели самолёты 3-го тяжёлого бомбардировочного полка.
Аэродром удерживался немцами с октября 1941 по август 1943 года. Являясь важным стратегическим объектом, он несколько раз подвергался бомбовым ударам советской дальней авиацией.
К 1959 году аэродром бы реконструирован и на него перелетел 52-й гвардейский тяжёлый бомбардировочный авиационный полк. На вооружении полка поступили новые самолёты Ту-16 в варианте бомбардировщиков.

По состоянию на 1961 год, в гарнизоне Шайковка базировался 52-й гв. ТБАП, 1-я АЭ от 43-го ЦПБ И ПЛС и отдельная АЭ войск ПВО, все на Ту-16.
В 1967 году 52-й ТБАП начал переучивание на Ту-16 в варианте ракетоносцев, в 1969 выполнен первый практический пуск ракеты КСР-2.
В 1982 году 52-й полк перевооружили на Ту-22М2.
В 1991 году в Шайковку передислоцирован 73-й гвардейский Сталинградско-Венский Краснознамённый ордена Богдана Хмельницкого  2-й степени истребительный авиационный полк. Полк перелетел из Германии (аэр. Кётен), на вооружении полка были МиГ-29.
В 1992 году на вооружении 52-го полка поступили Ту-22М3.
С 1988 по 1994 год на базе 52-ТБАП в Шайковке проходили обучение слушатели 43-го ЦПБ и ПЛС.
В 1998 году 73-й ИАП, базирующийся в Шайковке, был расформирован. Исправные самолёты полка переданы в 14-й гвардейский Ленинградский Краснознаменный ордена Суворова III степени истребительный авиационный полк.
По состоянию на 2004 год, В Шайковке дислоцировались:

52-й гвардейский тяжёлый бомбардировочный авиационный полк в/ч 13785
3630-я авиационно-техническая база в/ч 40444
949-й отдельный батальон связи и радиотехнического обеспечения в/ч 93486В 2009 году полк и части обеспечения были переформированы в 6951-ю Гв. АвБ (1 разряда) в/ч 40444, на вооружении 48 Ту-22МЗ, из них 24 на хранении. В состав авиабазы включили авиационную комендатуру на аэродроме Сольцы в/ч 40444-А.
С 1 декабря 2010 года 6951-я гвардейская авиационная база (1 разряда) переформирована в авиагруппу (3 эскадрильи) 6950-й АвБ, управление АвБ на аэродроме Энгельс-1.
1 августа 2015 года авиагруппа переформирована в 52-й гвардейский тяжелый бомбардировочный авиаполк (второго формирования).

Аэродром
Наименование Шайковка [eng] Shaykovka
КТА N54.22655° E034.36902°
Индекс аэродрома ЬУБЙ / XUBJ
Позывной — «Речной»
Нкр.=(500)м.
ВПП 16/34 3000х75 м
Превышение 214 м (25 гПа)

Аварии и катастрофы
08.08.1961 год. Самолёт Ту-16, экипаж ст.л-та Казанцева, 52-й ТБАП. Экипаж погиб при выполнении служебного задания в мирное время (другой информации нет).
15 августа 1962 года произошло столкновение в воздухе двух Ту-16 из Шайковки, экипажи командира отряда гвардии майора В. Т. Максимова и гвардии капитана М.Г. Каримова. Пара ушла на полигон для проведения воздушных стрельб. При возвращении домой ведомый «наехал» на ведущего, оба экипажа 12 человек погибли.
24.04.1970 года. Перегонка самолёта Ту-16 по маршруту Шайковка-Кневичи с промежуточной посадкой на аэр. Белая. Самолёт вместе с экипажем бесследно пропал, упорные поиски результатов не дали. Перед исчезновением экипаж доложил на землю о наблюдаемых НЛО.
12 апреля 1983 года. Авария самолёта Ту-22М2, КК — заместитель командира полка подполковник А. П. Пономарев. Условия: СМУ, дождь со снегом, облачность 10 баллов, нижняя кромка 500 метров. При посадке на пробеге самолёт за 150 метров до торца ВПП выкатился на грунт, его развернуло на 90° градусов, стойки шасси подломились и он лёг на грунт. Экипаж жив, новый самолёт из-за повреждений списали (на момент аварии налёт составлял 90 часов).
16.05.1986 года. Самолёт Ту-22М2, КК Мурсанков С. Г. На 29 секунде полёта возник интенсивный пожар в отсеке правого двигателя. Самолёт взорвался над г. Киров Калужской области на высоте 60-80 метров, экипаж катапультировался, командир покинул за 2-3 сек до взрыва. Обломки самолёта и горящее топливо накрыло автобусную остановку возле проходной завода. На земле погибло сразу 10 человек, четверо позже скончались в больнице, ожоги различной степени тяжести получили 37 человек.
14 февраля 1989 года, самолёт Ту-22М2, экипаж гвардии капитана Г. В. Карпенко. Полет в составе группы из 6 самолётов на полигон. На обратном пути, в 20 ч 50 мин, находившийся на борту летчик-инструктор полковник В.И. Логунов доложил об отказе бортового электропитания и запросил посадку на ближайшем аэродроме. В 20 ч 55 мин самолет, по данным РЛС ПВО, перешел в резкое снижение по крутой траектории, а 20 ч 57 мин Ту-22М2 пропал с экранов радаров. Самолёт упал в 36 км от г. Мариуполя.
10.08.2008 год. Самолёт Ту-22М3 сбит ракетой «земля-воздух» при выполнении боевого задания во время вооружённого конфликта в Южной Осетии. Командир корабля считается пропавшим без вести, оба штурмана погибли в самолёте, ПКК майор В. Малков раненый попал в плен, впоследствии освобождён.

Интересно, что
В п. Шайковка снимался телесериал «Граница. Таёжный роман»

Примечания
Ссылки
Полёты на аэродроме Шайковка
[1] Карта аэродромов России. Шайковка

Литература
«Все истребительные авиаполки Сталина». Владимир Анохин. Михаил Быков. Яуза-пресс. 2014.

См. также
Список военных аэродромов России