Шарма́нка (от фр. Charmante Catherine — «Прекрасная Катрин», название одной из первых песен, исполненных на шарманке, также «Уличный орган», англ. Street organ) — механический прибор для воспроизведения музыкальных произведений. Изобретена итальянцем Барбьери. В России её иногда называли «Катаринка». Первоначально использовалась для обучения певчих птиц и называлась «чижовка» или «дроздовка». Представляет собой небольшой орган без клавиатуры — ящик, внутри которого размещены в несколько рядов звучащие трубки, меха и деревянный или металлический валик с шипами-кулачками. Крутя ручку, шарманщик мог воспроизвести 6-8 мелодий, записанных на валике.
Такие «кулачковые устройства» были известны ещё со времен античности: маленькие выступы-«кулачки» крепятся на вращающихся цилиндрах или дисках, попеременно включая звучание той или иной ноты.
В Голландии XV века подобные инструменты представляли собой сложную стационарную конструкцию, действующую с помощью гидравлики, гирь или заводного механизма. В XVIII—XIX вв. разнообразные шарманки часто использовались в английских церквях, где играли гимны и псалмы. Обычно шарманкой называют механический орган бродячих музыкантов, переносной инструмент, при вращении рукоятки исполняющий 6-8 мелодий.

Шарманка в культуре
Шарманка — пьеса Андрея Платонова.
Образ шарманщика, как бедного музыканта, используется, например, в повести-сказке «Золотой ключик, или Приключения Буратино» — шарманщиком является папа Карло.
В повести А. И. Куприна «Белый пудель» шарманщиком был Мартын Лодыжкин.
В повести В. А. Осеевой «Динка»
Отголоски звука шарманки отражены Д. Д. Шостаковичем в пьесе «Полька-шарманка» (из Балетной сюиты № 1)
В повести Лидии Ждановой «Ребята с улицы Черноголовых»
Д. М. Григорович, повесть «Петербургские шарманщики»
Паустовский, Константин Григорьевич , глава "Святославская улица" в книге первой автобиографического издания "Повести моей жизни". Действующие лица - автор, его родители, шарманщик и его дочь.

В современной музыке
«Шарманка» — песня группы «Пикник»: «Моя шарманка — что мельница, мелет звуки — не верится, жерновам её все не беда».
«Шарманка» — песня Игоря Крутого на слова Виктора Пеленягрэ в исполнении Николая Баскова.
Песня Einsamkeit с одноимённого альбома группы Lacrimosa начинается со звуков шарманки.
Песня «Шарманка» — Павел Кашин
Песня «Шарманка-шарлатанка» — Булат Окуджава
Песня «Шарманщик» — Михаил Щербаков
Современный реинкарнация шарманщика - артист "Нео-Шарманщик" (Москва)

В компьютерных играх
Шарманка встречается в сюрреалистической компьютерной игре Neverhood. Сыграв на шарманке, герой разбудил страшное чудовище.
В игре Dishonored присутствует нагрудная шарманка, проигрывающая «математически чистые» ноты, тем самым предотвращая использование любых сверхъестественных способностей в пределах диапазона.

В кино
В фильме Тима Бертона «Бэтмен возвращается» один из артистов цирка «Красный треугольник» использует шарманку со встроенным миниганом, работающим от ручного привода.

В профессиональном жаргоне
«Шарманкой» радиолюбители называют простые самодельные радиопередающие устройства, а также звукотехнику потребительского качества.
Шарманка — сумка железнодорожника.
Медицинский профессионализм для обозначения электрокардиографа (аппарата для записи ЭКГ — электрокардиографии).

Галерея
См. также
Серинет

Примечания
Литература
Шарманка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
Стененко Г. И. Как появился русский переносный орган на Дону // Донской временник: краеведческий альманах / Донская государственная публичная библиотека. Ростов-на-Дону, 1993—2015.