Иван Михайлович Шагин (1904—1982) — известный советский фотожурналист.

.

Биография
Шагин родился в Ивановской области в 1904 году в крестьянской семье. Все изменилось в 1925 году, именно тогда Иван Шагин начинает посещать фото-кружок основанный издательством «Наша жизнь».  В 1930-х годах становится фотокорреспондентом газеты «Комсомольской правды». Снимает промышленность, сельское хозяйство, спорт, повседневную жизнь, советскую молодежь, Красную Армию. В 1935 году работы Шагина выставляются на выставке «Мастера советского фотоискусства». Работы Шагина представленные на выставке по достоинству оценены и прессой и зрителями.
Во время Великой Отечественной войны Шагин работал военным фотокорреспондентом, снимая от первого до последнего дня — от объявления о нападении Германии на Советский Союз и работы в тылу до подписания капитуляции в Берлине в мае 1945 года.
После окончания войны продолжал работать в «Комсомольской правде». Его работы печатались в журналах «Огонёк» и «Смена».
В 1950-60-е годы являлся одним из ведущих специалистов в стране по цветной съемке.

Книги
Как автор«Иван Шагин», Монография. Издательство «Планета», Москва, 1975 г.
Альбом Ивана Шагина из серии «Фотографическое наследие». Издательство «Арт-Родник», 2007с участием Ивана Шагина«Антология Советской фотографии, 1917—1940» Издательство Планета, Москва 1986

Признание
Награждён орденами и медалями СССР.

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Шагин, Иван Михайлович
Работы Ивана Шагина на сайте Московского дома фотографии
Работы Ивана Шагина на Photographer.Ru
Выставка и биография Ивана Шагина в галерее ФотоСоюз
Молодая Советская республика в фотографиях Ивана Шагина