У этого слова есть другие значения, см. статью Викисловаря «шарабан».Шараба́н (фр. char à bancs — повозка с деревянными скамьями) — тип открытой повозки. Появились во Франции в начале XIX века. Шарабаны изготовлялись в виде четырёхколёсных с поперечными сиденьями в несколько рядов или одноконных двуколёсных экипажей.
Шарабаны использовались для прогулок, загородных поездок, охоты. Изначально были запряжены лошадьми, позже появились моторные.
Вышли из употребления в 1920-x годах.

См. также
Кибитка
Майдан

Примечания

Литература: Joseph Jobé, Au temps des cochers, Lausanne, Edita-Lazarus, 1976. ISBN 2-88001-019-5