Александр Иосифович Шальников (27 апреля [10 мая] 1905, Петербург — 6 сентября 1986, Москва) — советский физик. Академик АН СССР (1979). Лауреат трёх Сталинских премий (1948, 1949, 1953) и Государственной премии СССР (1985).

Биография
Отец, Иосиф Миронович (Меерович) Шальников (1875, Двинск — 1941, Ленинград), был кандидатом коммерческих наук, после окончания Рижского политехнического института служил бухгалтером на заводах и банковских предприятиях (завод «Малкиель», завод «Вестингауз»). После 1917 года он продолжил работу в том же качестве на предприятиях Ленинграда. Умер в декабре 1941 года в блокадном Ленинграде. Мать, Цецилия (Цирля) Исааковна Траубе (1872, Режица — 1960, Москва) — зубной врач частной практики.
Александр Иосифович Шальников родился в Санкт-Петербурге 10 мая 1905 года. В 1914 году поступил в реальное училище при приюте Ольденбургского. Вот что писал Б. Н. Лосский про его поступление в это заведение:

…Обращаясь к дореволюционному времени, не могу не отметить одного из главных, на мой взгляд, факторов, лёгших в основу душевного строя и мировоззрения моего друга. Когда году в 1915-м Шуре пришло время поступить в среднее заведение, выбор (не скажу, чтоб удачный) его родителей пал не на частное, а на казённое, находившееся недалеко от их дома училище принца Ольденбургского. Поступить туда ему удалось (несмотря на успешно сданные экзамены) только после многих и, должно быть, унизительных мытарств, связанных с существовавшей в то время «процентной нормой» для евреев. И всё это, в общем-то, чтобы попасть в реакционную школьную среду, да ещё в пору ура-патриотизма Первой мировой войны. Эти обстоятельства, по его собственному признанию, явились в значительной мере исходной точкой его резкой неприязни к старому режиму, а заодно и к тесно с ним связанному господству официальной религии. Отсюда естественным порядком и пошла его жажда общественной справедливости и — более косвенно — приверженность к материализму…
С новыми товарищами <…> и вообще со сложившейся до него жизнью класса, а вскоре и соседних классов, Шура сошёлся необычайно быстро или, вернее, вошёл в самую сердцевину «школьной общественности». Школьную науку он одолевал с настойчивым стремлением всё понять и усвоить во всех деталях. Живость его характера стяжала ему большую популярность.

В 1918 году перевёлся в 51-ю советскую школу и окончил её в 1922 году. В 1922—1924 годах работал лаборантом в той же школе. В 1923 году поступил на физико-механический факультет Ленинградского политехнического института, который окончил в 1928 году со званием инженера-физика.
В 1923—1935 годах работал в Ленинградском физико-техническом институте. В это время Шальников занимался исследованием процессов испарения и конденсации веществ в высоком вакууме. Александр Иосифович посвятил много времени разработке и совершенствованию различных физических приборов — счётчиков фотонов (квантов света), иконоскопов, электронографов и вакуумной аппаратуры. Коллеги отмечали блестящие способности Шальникова как экспериментатора и изобретателя, его стремление к завершению работы только после получения полностью воспроизводимого физического явления и работающей аппаратуры.
С 1935 года перешёл на работу в институте физических проблем АН СССР, куда его пригласил Пётр Леонидович Капица ещё при организации нового института. Официально — был откомандирован туда Наркомтяжпромом. В том же году был утверждён ВАКом в звании действительного члена института, а в 1937 году — была присвоена степень доктора физико-математических наук без защиты диссертации. В ИФП Александр Иосифович занимался проблемами низких температур, физики сверхпроводников, жидкого и твёрдого гелия. Ещё в 1938 году он наблюдал существенное повышение критической температуры сверхпроводящих металлических плёнок. В 1946 году Александр Иосифович был избран членом-корреспондентом АН СССР. Также в 1947—1955 годах был выполнен ряд исследований, помогающих решить проблемы государственного значения, за которые учёный был удостоен трёх Сталинских премий — в 1948, 1949 и 1953 годах. В частности, за разработку и осуществление технологии антикоррозионного покрытия плутония в группе разработчиков первой советской ядерной бомбы в октябре 1949 года секретными указами правительства Шальников был награждён орденом Трудового Красного Знамени и Сталинской премией II степени.
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот».
В 1956 году при активном участии Шальникова был организован журнал "Приборы и техника эксперимента", его редактором Александр Иосифович оставался до конца своей жизни.
С начала 1960-х годов Шальников оказывал помощь врачам-хирургам, разрабатывая тонкие, но простые и надёжные в использовании инструменты для проведения операций с помощью замораживания тканей. В то же время учёный провёл цикл работ по исследованию свойств гелия. С целью изучения твёрдого состояния вещества Александр Иосифович разработал новую методику по выращиванию рекордных по чистоте кристаллов гелия, которая впоследствии стала классической и послужила основой для всех дальнейших исследований. За цикл работ по изучению кристаллического гелия Президиум АН СССР наградил Шальникова Золотой медалью имени П. Н. Лебедева, высшей наградой для физика-экспериментатора в СССР.
В 1979 году А. И. Шальников был избран академиком АН СССР.
Александр Иосифович вёл постоянный семинар для студентов МГУ. В 1946 году вошёл в состав первого учёного совета физико-технического факультета МГУ. С 1950 года занимал должность заместителя заведующего кафедрой общей физики МФТИ, где, под руководством Петра Леонидовича Капицы, занимался организацией физических лабораторий, демонстрационного кабинета и созданием физического практикума.
Был женат, имел двоих детей.
Умер 6 сентября 1986 года в Москве. Похоронен на Кунцевском кладбище.

Семья
Жена — Ольга Григорьевна Шальникова (урождённая Кваша), дочь журналиста и переводчика, горного инженера Григория (Герша) Иосифовича Кваши, сестра Лидии Григорьевны Кваши (1909—1977), геолога и петрографа, учёного в области метеоритики комитета по метеоритам АН СССР.Дочь — Наталья Александровна Тихомирова, кандидат физико-математических наук.
Дочь — Татьяна Александровна Шальникова.

Награды и премии
2 ордена Ленина (19.09.1953; 08.05.1985)
5 орденов Трудового Красного Знамени (10.06.1945; 29.10.1949; 04.01.1954; 11.09.1956; 17.09.1975)
орден «Знак Почёта» (30.04.1943)
медали
Сталинская премия второй степени (1948) — за экспериментальные исследования сверхпроводимости, результаты которых изложены в статьях: «Структура сверхпроводников в промежуточном состоянии» и «Поверхностные явления у сверхпроводников в промежуточном состоянии» (1946—1947)
Сталинская премия второй степени (1949) — за разработку и осуществление технологии антикоррозионного покрытия плутония
Сталинская премия (1953) — за разработку и промышленное освоение методов выделения и переработки трития» после испытания термоядерной бомбы РДС-6
Государственная премия СССР (1985) — за разработку и внедрение в клиническую практику методов и техники для криодеструкции злокачественных новообразований
Золотая медаль имени П. Н. Лебедева АН СССР (1972) — за цикл работ по исследованию кристаллического гелия

Библиография
Шальников А.И. О методах получения органозолей щелочных металлов // Журнал физической химии. — 1933. — Т. 4, № 3.
Харитон Ю.Б., Шальников А.И. Механизм конденсации и образование коллоидов. — М.: ГТТИ, 1934. — 66 с. — 2 000 экз.
Шальников А.И. Сверхпроводящие свойства тонких металлических слоев // Журнал экспериментальной и теоретической физики. — 1940. — Т. 10, № 6.
Шальников А.И. Структура сверхпроводников в промежуточном состоянии // Журнал экспериментальной и теоретической физики. — 1946. — Т. 16, № 9.
Мешковский А.Г., Шальников А.И. Поверхностные явления у сверхпроводников в промежуточном состоянии // Журнал экспериментальной и теоретической физики. — 1947. — Т. 17, № 10.
Шальников А.И. Наш Дау [к присуждению Нобелевской премии советскому физику Л.Д. Ландау] // Культура и жизнь. — 1963. — № 1. — С. 20-23.

Литература
Н. Фукс. Рецензия на книгу Ю.Б. Харитона и А.И. Шальникова, «Механизм конденсации и образование коллоидов» // Успехи физических наук. — 1934. — № 6. — С. 819-820.
А.С. Боровик-Романов, В.Н. Кондратьев, М.П. Малков, М.С. Хайкин, Н.В. Заварицкий, Ю.Б. Харитон, Ю.В. Шарвин. Александр Иосифович Шальников (К 60-летию со дня рождения) // Успехи физических наук. — 1965. — Т. 87, № 9.
А.С. Боровик-Романов, Б.Н. Самойлов, М.С. Хайкин, Н.В. Заварицкий, Ю.В. Шарвин. Александр Иосифович Шальников (К 70-летию со дня рождения) // Успехи физических наук. — 1975. — Т. 117, № 11.
Александр Иосифович Шальников (К восьмидесятилетию со дня рождения) // Успехи физических наук. — 1985. — Т. 146, № 7. — С. 544-546.
А. Ф. Андреев, А. С. Боровик-Романов, Н. В. Заварицкий, Я. Б. Зельдович, Э. И. Кандель, С. П. Капица, К. О. Кешишев, И. П. Крылов, А. Я. Паршин, Л. П. Питаевский, М. С. Хайкин, Ю. Б. Харитон, Ю. В. Шарвин. Памяти Александра Иосифовича Шальникова // Успехи физических наук. — 1986. — Т. 151, № 4. — С. 725-726.
Александр Иосифович Шальников: очерки, воспоминания, материалы / Рос. АН; Отв. ред. А. С. Боровик-Романов. — СПб.: Наука. С.-Петербург. отд-ние, 1992. — 248 с. — («Ученые СССР. Очерки, воспоминания, материалы»).
А. И. Шальников - Ученый и Учитель: очерки, воспоминания, материалы / Рос. АН; Отв. ред. А. Ф. Андреев, составитель Л.П. Межов-Деглин. — СПб.: М. Наука, 2009. — 328 с. — («Памятники отечественной науки. XX век»). — 530 экз, экз. — ISBN 978-5-02-036637-4.
Храмов Ю. А. Шальников Александр Иосифович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 296. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Примечания
Ссылки
Шальников, Александр Иосифович — статья из Большой советской энциклопедии. 
Шальников Александр Иосифович на сайте биографической энциклопедии
Автобиография, 30 августа 1965 года // Н. П. Данилова. Блестящий физик-экспериментатор. Академик А. И. Шальников в воспоминаниях и документах. К 100-летию со дня рождения
Воспоминания Ц. Б. Кац об Александре Иосифовиче Шальникове
Александр Шальников. Физики шутят: Тут тебе не заседание — поел и до свидания. Семинар, как таковой.