Шабунин Сергей Викторович (род. 2 октября 1960, Мурманск) — доктор ветеринарных наук, профессор, академик РАСХН.

Биография
Родился 2 октября в 1960 году в городе Мурманск.

Основные этапы работы
1984 год — окончил Воронежский сельскохозяйственный институт. Работал ветеринарным врачом колхоза им. Октябрьской Революции.
1984—1987 гг. — аспирант ВНИИ незаразных болезней животных.
1987 год — старший научный сотрудник ВНИИ.
1989 год — ведущий научный сотрудник Всероссийского научно-исследовательского ветеринарного института патологии, фармакологии и терапии.
1992 год — директор.
1999 год — получил звание доктора ветеринарных наук, стал научным сотрудником НПП « Агрофарм».
2000 год — главный научный сотрудник.
2001 год — стал профессором, заведующий научно-производственным отделом.
2005 год — директор Всероссийского научно-исследовательского ветеринарного института патологии, фармакологии и терапии.
2012 год — академик РАСХН.

Область научной деятельности
Научная деятельность посвящена разработке комплексных систем обеспечения ветеринарного благополучия животноводства, разработке ветеринарных препаратов, фармакотоксикологическим исследованиям, контролю за качеством лекарственных средств. 
Является одним из авторов более 50 научных разработок (НД на ветеринарные препараты).
Опубликовано более 200 научных трудов, из них три монографии.

Основные публикации
Комплексная экологически безопасная система ветеринарной защиты здоровья животных / соавт.: А. Г. Шахов и др. — М.: Росинформагротех, 2000. — 398с.
Нитазолсодержащие препараты в лечении и профилактике гасроэнтеритов у сельскохозяйственных животных / соавт.: П. А. Паршин и др. — Воронеж, 2006. — 179с.
Селен. Биологические свойства и применение в животноводстве и ветеринарии / соавт .: В. И. Беляев и др. — Воронеж: Ориган,2007. — 140с.
Синтетические аналоги природных олигопептидов и их использование в ветеринарии: метод. Рекомендации / соавт.: В. С. Бузлама, И. В. Трутаев. — Воронеж, 2008. — 58с.

Основные научные разработки
Способ лечения респираторных болезней молодняка сельскохозяйственных животных. Патент РФ 2367414, выдан 20.09.2009.
Способ лечения сальмонеллеза у молодняка сельскохозяйственных животных. Патент РФ 2351343, 10.04.2009.
Препарат для лечения и профилактики мастита у коров в период сухостоя. Патент РФ 2350332, 27.03.2009.
Способ повышения молочной продуктивности сухостойных коров. Патент РФ 2333761, 20.09.2008.
Препарат для лечения и профилактики послеродового эндометрита у коров и метрит-мастит-агалактии у свиноматок. Патент РФ 2333759, 20.09.2008.
Способ лечения респираторных болезней молодняка сельскохозяйственных животных. Патент РФ 2307652, 10.10.2007.
Препарат для лечения бронхопневмонии у телят. Патент РФ 2277418, 10.06.2006.

Награды
лауреат Государственной премии
заслуженный деятель науки РФ

Литература
Первый вуз Центрального Черноземья России: первые 100 лет / Под общ. ред. профессора В. И. Котарева. — Воронеж : Кварта, 2012. — 528с. ил.

Примечания
Ссылки
Шабунин Сергей Викторович