Шаропоезд — поезд монорельсовой конструкции, созданный инженером Н. Г. Ярмольчуком в 1932—1934 годах. Поезд двигался на шарообразных колесах с встроенными в них электродвигателями, которые располагались в полукруглых желобах под деревянной платформой (в полномасштабном проекте платформа должна была быть бетонной). Масштабная модель (1/5) поезда, построенная для испытаний концепции этого транспортного средства, развивала скорость до 70 км/ч. Предполагалось, что полномасштабная конструкция будет достигать скорости до 300 км/ч.
По всей видимости, в начале 1930-х годов СССР не имел достаточной производственной базы для реализации такого амбициозного проекта. От проекта остались несколько музейных экспонатов и кадры кинохроники той эпохи.

История
В марте 1931 года нарком В. В. Куйбышев ознакомился с опытной установкой, и уже в апреле коллегия Наркомата путей сообщения приняла решение в кратчайшие сроки организовать производство опытного шаровагона и испытательного шародрома. Уже в августе 1933 года Совнарком принял постановление: «О строительстве опытной железной дороги по системе Ярмольчука Н. Г. в направлении Москва— Ногинск». При тресте опытного машиностроения Народного комиссариата путей сообщения СССР был создан специальный отдел «Скоростной шаропоезд», который возглавил инженер Н. О. Белоцерковский. Однако проблемы, присущие всем монорельсовым системам (дороговизна, сложность стрелок и т.д), а также проблемы с обледенением желоба зимой так и не были решены, а отдел «Скоростной шаропоезд» при наркомате путей сообщения был закрыт в 1937 году после ареста возглавлявшего его Н. О. Белоцерковского. 
Один из испытателей вспоминал:

В 1933 году журнал «Огонёк» посвятил этому проекту небольшую статью.

Поезд на шару
(20 октября 1933 года)
Монтёр Курской дороги Н. Г. Ярмольчук ещё в 1924 г. задумал применить на транспорте шаровой принцип движения. Смутно представлялось ему — это будет шap, полый шар, внутри которого механизмы, необходимые устройства, люди. Поначалу, таким образом, шаровой транспорт был вполне утопической затеей. Прошло пять лет. Бывший монтёр был уже студентом, он учился в МВТУ, а потом в МЭИ, и к 1929 году идея шаро-электро-лоткового транспорта созрела окончательно. Цилиндрический вагон имеет две точки опоры в двух шарах, расположенных под вагоном спереди и сзади. Развивая колоссальную скорость — до 250—300 километров в час, — вагоны не боятся в пути крутых изменений профиля: «ванька-встанька», насильно сваленный, немедленно принимает обычное положение, лишь только устраняется внешняя сила.
После доклада изобретателя в СТО создано было специальное бюро со штатом специалистов. Предоставлено обширное, специально огороженное поле для опытных работ. Отпущен миллион рублей. Создано своё хозяйство, разведён обширный огород на 15 га, здесь растут капуста, морковь, картофель… Зачем капуста? К чему огород? Советский изобретатель и все его помощники ни в чём не должны испытывать недостатка. Пусть работают без посторонних забот.
89 человек — инженеров, техников, монтёров, плотников, слесарей — строят деревянный опытный лоток, они строят опытное кольцо протяжённостью в 3 километра, они готовят модели вагонов, маленькую электроподстанцию. И теперь, в 1933 году, счастливая мысль Ярмольчука проверена и подтверждена практически.
Вы можете влезть в маленький модельный жестяной вагончик. Лёжа вы поместитесь в нём. Для удобства внутри игрушечного вагона положен мягкий матрац. Вы мчитесь не по прямой, а по кругу. Вагон чуть-чуть кренится и снова выпрямляется: «ванька-встанька» противодействует центробежной стихии.
Если игрушечные жестяные вагончики мчатся по простейшему деревянному лотку со скоростью 70 км в час, значит, настоящий эксплуатационный поезд действительно осуществит трёхсоткилометровую скорость.
Идея изобретения уже проверена на опытном лабораторном кольце. Совнарком обязал НКПС уже в этом году строить опытную эксплуатационную дорогу по системе товарища Ярмольчука — дорогу с протяжением в 20—25 км.
Таково обычное отношение к изобретениям, движущим вперёд человеческую культуру, в стране строящегося социализма.

В 1950-х годах Ярмольчук вел кружок юных конструкторов в Бауманском Доме пионеров Москвы, разработавших универсальную модель шаропоезда для езды по дорогам с любым покрытием. Работа была представлена на Всемирном фестивале молодежи и студентов в Москве.

В искусстве
Советский писатель-фантаст Г. С. Мартынов в романе «Гианэя» (1965) описывал «шарэкс» — шаровый экспресс. Так бы выглядел шаропоезд в промышленной эксплуатации. Основные отличия от реального прототипа: каждый вагон «шарэкса» на нескольких шарах, а эстакада (желобовая дорога) не имеет сплошного желоба, а состоит из двух полос, по которым катятся шары. Питание «шарэкса» беспроводное (как и у всего вымышленного наземного транспорта в романе), с помощью внешнего энергетического поля. Скорость на перегоне — 610 км/ч.

См. также
Высокоскоростной наземный транспорт
Дорога на столбах (или Эльмановская дорожка на столбах) — первый монорельс в мире, появившийся в России в 1820 году.
Breitspurbahn (нем.  «ширококолейная железная дорога») — проект железнодорожной сети сверхширокой колеи (3000 мм) со скоростью пассажирских поездов 200—250 км/ч.
Синкансэн — высокоскоростная сеть железных дорог в Японии, предназначенная для перевозки пассажиров между крупными городами страны. Первая линия была открыта в 1964 году.
Направляемый автобус или шпу́рбус, — автобус, троллейбус, дуобус (используются комбинированные термины шпуртролле́йбус или шпурдуо́бус), автоматически удерживаемый на траектории своего движения специальными направляющими.
Центральный музей железнодорожного транспорта Российской Федерации — экспозиция, посвященная проекту Шаропоезда советского инженера-конструктора железнодорожного транспорта Н. Г. Ярмольчука.

Литература
Н. Г. Ярмольчук. Статьи и доклады (1929—1962): «К вопросу о создании и реализации идей шаротранспорта в СССР», «Основные технические установки для реализации сверхскоростного движения по шаровой системе транспорта», «Принцип однолинейного движения и осуществления его в высокоскоростной транспортной технике шаропоезда», «Шаропоезд и его применение в сельскохозяйственном производстве».

Примечания
Ссылки
Эрлих А.. Поезд на шару, Огонёк (20 октября 1933). Дата обращения 7 марта 2010.
Аналитическая статья о советских и российских скоростных поездах
ДВУХКОЛЁСНЫЕ ВАГОНЫ ПОЛЕТЯТ ПО ТОНКИМ ТРОСАМ  / Еженедельник Новые Технологии, номер 4 (127) от 30.01.2002