Ива́н Па́влович Шаба́лов (род. 16 января 1959 года, Чирчик, Узбекистан) – российский учёный и предприниматель, владелец компании «Трубные инновационные технологии» с активами в 22 млрд руб. Доктор технических наук.

Биография
Иван Шабалов родился 16 января 1959 года в узбекском городе Чирчик в 40 км от Ташкента.
После школы он устроился на комбинат тугоплавких и жаропрочных металлов, где получил направление и поехал поступать в МИСиС.
Одновременно с учебой в университете Шабалов работал на производстве - на стане холодной прокатки комбината. Вместе с Шабаловым училось несколько студентов, которые впоследствии стали миллиардерами.
После окончания МИСИСа в 1983 году Шабалов поступил в аспирантуру, работал сотрудником ЦНИИ черной металлургии. К 32 годам он стал заместителем гендиректора и защитил диссертацию.
В 1991 году Шабалов был назначен гендиректором внешнеторговой советско-швейцарской компании «ТСК-Стил», занимавшейся переработкой стали и сборкой электротехники на базе Карагандинского меткомбината.
В 1993 году он стал советником первого вице-премьера правительства РФ Олега Сосковца. На этой должности он проработал до 1996 года.
В 1995 году Шабалов зарегистрировал трейдинговую компанию «Русский хром», которой руководил до 2001 года. В 1990-х годах он активно инвестирует в металлургические предприятия России.
Шабалов начал работать с «Газпромом» еще при Реме Вяхиреве в конце 1990-х годов.
В 1999-2000 годах занимал должность директора Орско-Халиловского меткомбината, куда как трейдер поставлял сырье.
В 2001 году он учредил и возглавил компанию "Инжпромтехстрой", которая до 2006 года занималась поставками металлургической продукции.
В 2004 году Шабалов объединил крупнейших российских производителей труб в ассоциацию, результатом чего стало почти полное замещение российской трубной продукцией импортных поставок.
В 2005 году он основал компанию «Северный европейский трубный проект» (СЕТП). Через несколько лет компания стала крупнейшим трубным трейдером в России. В 2010 году контрольный пакет компании был продан братьям Аркадию и Борису Ротенбергам.
В 2006 году Шабалов создал компанию "Трубные инновационные технологии", руководителем которой является до сих пор.
В 2014 году Шабалов участвовал во встрече с представителями Еврокомиссии по вопросам реализации проекта "Южный поток".

Научная деятельность
Шабалов около 10 лет проработал в Центральном научно-исследовательском институте черной металлургии им. И.П.Бардина, где прошел путь от рядового сотрудника до заместителя директора. После ухода из НИИ он продолжил вести научную и научно-педагогическую работу.
В 2004 году Шабалову была присуждена Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники.

Библиография
Иван Шабалов является автором более 100 научных работ, в том числе:

МонографииШабалов И.П., Шафигин З.К. Высокопрочные хладо-коррозионностойкие природнолегированные стали для газонефтепроводных труб и строительных конструкций. // «Теплоэнергетик» - 2003
Шабалов И.П. Эффективность сооружения газопроводов с использованием труб различного класса прочности стали. // «Нефть и газ». – 2007
Шабалов И.П. Современное состояние и особенности экономики трубной промышленности. // «Геопресс». – 2008СтатьиШабалов И.П., Лавров И.П.  Анализ тенденций развития производства горячекатаной листовой (и широкополосной) стали // «Черметинформация». – 1986
Тетерин П.К., Шабалов И.П., Ребеко А.Ф. Технологические особенности производства высококачественного проката и покрытий // «Металлургия». -  1987
Шабалов И.П., Деев А.И. Технологические процессы производства горячекатаного полосового проката с использованием тонкослябовых УНРС и низкотемпературной прокатки // Заседание научного совета ГКНТ СССР «Новые процессы в черной металлургии» АН СССР. Институт металлургии; ЦНИИЧермет // Тезисы докладов. – 1990
Лебедев В.И., Евтеев Д.П., Шабалов И.П. Способ непрерывной разливки плоских слитков. Патент РФ № 2038897 // Бюл. №19 – 1995
Одесский П.Д., Шабалов И.П., Кулик Д.В., Кокота И.И. Стали нового поколения производства ОАО «НОСТА»  (ОХМК) для сварных металлических конструкций ответственного назначения // «Монтажные и строительные работы в строительстве». – 2003. - №1
Шабалов И.П. Задачи разработки и освоения нового поколения трубных сталей с учётом перспектив развития газонефтепроводных систем России // «Металлоснабжение и сбыт». - 2003. - № 12
Шабалов И.П. Исследование формообразования раскатов на толстолистовом стане 2800 // «Производство проката». – 2004. -  № 8
Шабалов И.П., Великоднев В.Я., Барсуков А.А.,  Макшин А.В. Обоснование требований к трубам магистральных газопроводов в зонах высокой сейсмичности и активных тектонических разломов // «Управление качеством в нефтегазовом комплексе». – 2013. -№2
Барсуков А.А. Великоднев В.Я. Шабалов И.П. Имитационное моделирование динамических испытаний высоковязких трубных сталей // «Управление качеством в нефтегазовом комплексе». – 2014. - №2
Шабалов И.П., Шаститко А.Е., Голованова С.В. Распределение рисков в инфраструктурных проектах с участием крупного заказчика // Учебно-методическое пособие. Экономический факультет МГУ имени М.В. Ломосова. - 2016

Примечания
Ссылки
Коммерсант. Биография Ивана Шабалова
Forbes. Как Иван Шабалов стал поставщиком «Газпрома» и партнером «друзей Путина»
РБК. Перспективы работы трубной отрасли России
Вести. Интервью с Иваном Шабаловым
Reuters. Интервью