«Шави́т» (ивр. ‏שביט‏‎ — «комета») или RSA-3 — ракета для запуска космических аппаратов. Разработана и производится в Израиле. Впервые была запущена 19 сентября 1988 года с космодрома Пальмахи́м (ивр. ‏פלמחים‏‎), что сделало Израиль восьмой страной в мире, способной самостоятельно выводить космические аппараты на орбиту. Начиная с 1999 года, Израиль производит плановые запуски своей космической ракеты. Также в 2003 году были подписаны контракты о возможности запуска израильских «Шавитов» с космодрома Алкантара, расположенного в Бразилии. С помощью ракеты «Шавит» осуществляется запуск спутников «О́фек».

Конструкция
Представляет собой трёхступенчатую твердотопливную ракету. Первые две ступени идентичны, имеют вес по 13 тонн каждая, серийно выпускались в Израиле концерном IAI. Третья ступень построена компанией Rafael, весит около 2 тонн, двигатель ступени работает 88 секунд. Первая и вторая ступень используются также в ракете «Иерихон-2». Двигатели первой и второй ступеней последовательно выводят ракету до высоты около 100 км, и по инерции ракета набирает высоту до отметки 150 км. Далее включается двигатель третьей ступени и выводит полезную нагрузку на орбиту высотой от 250 до 260 км.
Ракета подвергалась модернизации, первоначально использовался вариант LK-A («Шавит-1»), в дальнейшем — LK-1 («Шавит-2»), имеющий возможность выводить более тяжелые спутники. Проектируется также вариант LK-2 («Шавит-3»), первая ступень которой будет иметь новый (лицензионный) двигатель[уточнить].

История запусков
На 2016 год совершено 10 запусков ракеты, 8 из которых были удачными.

Перечисленные запуски нетипичны для мировой практики, так как проводились на энергетически невыгодные орбиты с наклонением около 142° (так называемая ретроградная орбита). Это вызвано особенностями географического расположения Израиля: доступное свободное пространство для запуска имеется только над Средиземным морем в направлении Гибралтарского пролива. Поэтому возможности самого́ носителя при запусках с Пальмахим используются не вполне эффективно.

Примечания
Ссылки
Марк Штейнберг Кузница израильского оружия
Shavit Federation of American Scientists (англ.).