Ваган Ваганович Шахгильдян (28 февраля 1935, Свердловск — 3 апреля 2012, Москва) — российский ученый в области радиотехники, член-корреспондент Российской академии наук с 2006 года, доктор технических наук, профессор, заслуженный деятель науки и техники РСФСР, действительный член Инженерной академии РФ и Международной академии информатизации. С 1987 года по 2004 год ректор Московского технического университета связи и информатики (до 1992 г. МЭИС, МИС). В период по апрель 2012 года — председатель Попечительского Совета университета, президент МТУСИ.

Биография
В 1957 году с отличием окончил Московский электротехнический институт связи, факультет Радиосвязи.
В 1962 году защитил кандидатскую диссертацию «Исследования систем фазовой автоподстройки».
В 1967 году — докторскую диссертацию «Теоретические основы теории синхронизации».
В 1970 году ему было присвоено звание профессора.
В 2006 году избран членом-корреспондентом РАН по Отделению информационных технологий и вычислительных систем РАН (специальность «синхронизация в телекоммуникационных системах»).В. В. Шахгильдян в 1957—1970 годах занимался научной деятельностью в Научном центре МЭИС. С 1962 года В. В. Шахгильдян является заведующим лаборатории фазовых систем Научного центра МЭИС, а с 1970 года — заведующим кафедрой радиопередающих устройств МЭИС. В 1987 году он был избран ректором МЭИС. С 2006 года В. В. Шахгильдян — президент МТУСИ.
Входит в редакционные коллегии многих российских и зарубежных научных журналов. Является автором около 350 научных публикаций, из них 12 монографий и 18 авторских свидетельств. Под научным руководством В. В. Шахгильдяна подготовлено 42 кандидатских диссертаций.
Женат, двое детей (сын и дочь), четверо внуков. Брат Иосиф — член-корреспондент Академии медицинских наук, ведущий специалист в области гепатита в России.
3 апреля 2012 года скончался на 78-м году жизни после тяжёлой продолжительной болезни. 5 апреля его тело было кремировано в крематории Николо-Архангельского кладбища.
Урна с прахом захоронена на уч. № 17-с Введенского кладбища в Москве.

Область научных интересов
Сфера научной деятельности В. В. Шахгильдяна: теория фазовых систем синхронизации, прием сигналов в условиях априорной неопределенности и пространственно-временной обработки сигналов. Им решены вопросы теории нелинейных фазовых систем синхронизации, что позволяет определять области устойчивости работы таких систем; получены эффективные алгоритмы выделения полезных сигналов из композиции с шумом в условиях априорной неопределенности — такие алгоритмы позволяют находить структуры оптимальных приемных устройств; разработаны новые высокоэффективные вычислительные алгоритмы приема сигналов в условиях пространственно-временной обработки сигналов, что существенно повышает качество работы приемного тракта благодаря использованию цифровой синхронизации; разработан широкий класс синтезаторов частот, в которых используются цифровые и аналого-цифровые системы и устройства.

Награды и звания
Награждён орденами Трудового Красного Знамени, Почёта (2002), Дружбы (1995), медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2011)
Государственная премия СССР (1986) — за цикл работ «Теория фазовой синхронизации в радиотехнике и связи».
Премия Правительства Российской Федерации в области образования (2000; совместно с др.) — за разработку научно-методических и организационно-технических основ Федеральной университетской сети дистанционного обучения для учебных заведений высшего профессионального образования
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (1999; совместно с др.) — за учебник «Радиопередающие устройства» (1996 год)
«Почетный орден» Российско-Армянского (Славянского) государственного университета
Большая золотая медаль Армянской академии наук
Высшая награда Американского общества радиоинженеров (Fellow IEEE)
Почетный доктор Мадридского технического университета
Иностранный член Национальной академии наук Республики Армения (2005)

Примечания
Ссылки
Профиль Вагана Вагановича Шахгильдяна на официальном сайте РАН
Профиль Вагана Вагановича Шахгильдяна на официальном сайте НАН РА