Ша́бер (нем. Schaber, от нем. schaben — скоблить) — трёх- или четырёхгранный ручной или механический слесарный инструмент, заостренный с одного конца, служащий для точной обработки поверхностей металлических изделий, обработки кромок, нанесения рисунков и надписей в гравировальном и литографском деле. Во время ремонта узлов и агрегатов (в основном транспорта) для очистки поверхностей от старых прокладок и ранее нанесённого герметика, часто используется плоский заточенный перпендикулярно шабер и реже заточенный под углом около 45° сапожный нож.

Описание
На сегодняшний день в промышленности используют ручные, электрические и пневматические шаберы.
Шабер — металлорежущий инструмент в виде металлического стержня с режущими кромками на конце, применяется при шабрении. По форме режущей части различают плоские, трёхгранные и фасонные шаберы, по конструкции — цельные и со вставными режущими пластинами.
Шабрение, шабровка, срезание (соскабливание) тонких частиц металла с поверхности детали шабером. Шабрение обычно производится после отделочной обработки деталей на металлорежущих станках и используется для пригонки сопрягаемых поверхностей или герметичности их соединения.
Конструктивно шаберы — металлические стержни различной формы с режущими кромками. Изготовляют их из инструментальных углеродистых сталей У10 и У12А. Режущий конец шабера закаливают без отпуска до твёрдости HRC 64…66.
По форме режущей части шаберы делятся на плоские, трёхгранные, фасонные; по числу режущих концов (граней) — на односторонние и двусторонние; по конструкции — на цельные и со вставными пластинками.
Плоские шаберы применяют для шабрения плоских поверхностей — открытых пазов, канавок и т. д. Длина плоских двухсторонних шаберов составляет 350…400 мм. Ширина шабера для грубого шабрения принимается равной 20…25 мм, для точного — 5…10 мм. Толщина конца режущей части колеблется от 2 до 4 мм. Угол заострения у шаберов для чернового шабрения принимают равным 70…75 градусов, для чистового - 90 градусов.
Двухсторонний плоский шабер благодаря наличию двух режущих концов имеет большой срок службы.
Трёх- и четырёхгранные шаберы принимают для шабрения вогнутых и цилиндрических поверхностей. Трёхгранные шаберы имеют длину 190, 280, 380 и 510мм (по Гост-у).
Универсальный шабер со сменными режущими пластинками состоит из корпуса, держателя, рукоятки, зажимного винта, сменной режущей пластинки из быстрорежущей стали или твёрдого сплава.
Дисковый шабер используют для шабрения широких плоскостей. Диск диаметром 50…60 мм и толщиной 3…4 мм затачивают на круглошлифовальном станке. Таким образом используется весь диск шабера, что повышает производительность труда.

См. также
Шабрение