Влади́мир Ви́кторович Шайдуров (род. 19 июня 1947, Томск) — советский и российский учёный в области информационно-вычислительных технологий и прикладной информатики, профессор по дискретной математике, доктор физико-математических наук, член-корреспондент Российской академии наук (1997), директор ИВМ СО РАН, заведующий базовой кафедрой вычислительных и информационных технологий СФУ, член американского общества механиков-инженеров, член Европейской академии наук[уточнить].

Биография
Родился в семье военнослужащего. В 1965 году окончил среднюю школу с золотой медалью.
Окончил механико-математический факультет НГУ (1970, диплом с отличием).
В 1970 г. направлен на работу в Вычислительный центр Сибирского отделения АН СССР (Новосибирск). В 1971 г. поступил в аспирантуру Вычислительного центра, научный руководитель академик Г.И. Марчук. В 1973 защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата физико-математических наук.
В 1976 г. переведен на работу в ВЦ СО АН СССР в Красноярск, заведующий лабораторией, заведующий отделом, главный научный сотрудник.
С декабря 1983 года по октябрь 1985 года на освобожденной партийной работе, избранный секретарь партийного комитета КПСС Красноярского филиала СО АН СССР.
С 1985 года снова работает в ВЦ СО АН СССР (Красноярск). Доктор физико-математических наук (1985), профессор (1988). В 1990 году назначен, а в 1991 году избран директором ВЦ СО РАН (Красноярск), ныне Институт вычислительного моделирования СО РАН. В 1997 г. избран членом-корреспондентом Российской академии наук.
Область научных интересов – численные методы решения задач математической физики, математическое моделирование, прикладная информатика.
Автор и соавтор 259 научных работ, в том числе учебное пособие и 10 монографий на трех языках.

Семья
Жена — Шайдурова Людмила Ивановна. Дети — Шайдурова Виктория Владимировна, Шайдурова Юлия Владимировна. Внуки — Мищенко Дарья Дмитриевна, Кабардин Максим Сергеевич.

Награды
Награждён Государственной премией Российской Федерации в области науки и техники за цикл основополагающих работ по созданию и последующему внедрению высокоэффективного многосеточного метода численного решения широкого класса задач математической физики. Награждён орденом Дружбы (2008), медалью «За трудовую доблесть» (1982).

Примечания
Ссылки
Институт вычислительного моделирования СО РАН
Газета «Жэньминь жибао» онлайн
Видео СФУ, Лекция «100 лет Тунгусскому феномену»
Институт математики Сибирского федерального университета
В. В. Шайдуров в Google Scholar Citation
Владимир Викторович Шайдуров (к 60-летию со дня рождения) (pdf)
Статья в справочнике СО РАН