Генрих Иванович Швебс (1 июня 1929, с. Раньково, Ленинградская область — 18 января 2003, Одесса) — географ, эниолог. Доктор географических наук (1972), профессор (1974). Государственная премия Украины (1993). Номинант на Нобелевскую премию 2001 года (2002). Награждён Юбилейной медалью Почета (The 2000 Millenium medal of honor, USA).

Биография
Г. И. Швебс родился 1 июня 1929 года в с. Раньково в семье служащих. Жил и учился Г. И. Швебс в Валдае Новгородской области, затем — в Таллине, где закончил экстерном среднюю школу (1949), мореходное училище. В 1949 г. поступил в Одесский гидрометеорологический институт, который закончил в 1954 г. по специальности «гидрология суши», получил диплом с отличием и квалификацией инженера — гидролога. Защитил кандидатскую диссертацию в Киевском институте инженеров водного хозяйства на тему «Исследование динамики поверхностного смыва грунтов» (1959), в Москве — докторскую диссертацию «Формирование и оценка водной эрозии стока наносов (на примере Украины и Молдавии)» на соискание ученой степени доктора географических наук (1972). Получил ученое звание профессора (1974). Работал в Одесском гидрометеорологическом институте, занимал должности: ассистента, заведующего кафедрой, декана факультета (1956—1973), заведовал кафедрой физической географии и природопользования геолого-географического факультета Одесского государственного университета имени И. И. Мечникова (ныне — Одесский национальный университет имени И. И. Мечникова) (1973). Был проректором по научной работе Одесского государственного университета имени И. И. Мечникова (1975—1979). Г. И. Швебс умер 18 января 2003 года в Одессе.

Научная деятельность
Научная деятельность Г. И. Швебса касается области оптимизации жизнедеятельности, охраны природы, социально-экологического обустройства общества, поиска нестандартных путей решения проблем человечества. Г. Швебс создал две научные школы: географических основ рационального использования почвенных ресурсов и водной эрозии, научной эзотерики — раздела эниологии. Член Географического общества (1954) и Общества почвоведов (1973). Возглавлял Одесский отдел Географического общества (1974—2003), член ученых советов Географического общества СССР, Украины. Входил в состав редакционных коллегий ряда научных издательств, например, «Украинской географической энциклопедии», член советов по защите диссертаций и экспертного совета ВАК Украины (1991). Стажировался в Болгарии (1971). Принимал участие в научных конференциях в Венгрии (1984), Болгарии (1989), Голландии (1993). Автор около 300 научных трудов, которые включают 11 монографий, 5 учебников и учебных пособий.

Труды
Формирование водной эрозии стока наносов и их оценка: на примере Украины и Молдавии / Г. И. Швебс. — Л. : Гидрометеоиздат, 1974. — 184 с.
Природа Одесской области: Ресурсы, их использование и охрана / под ред. Г. И. Швебса, Ю. А. Амброз. — Киев ; Одесса, 1979. — 143 с.
Научные основы прогнозирования и система предупреждения эрозионных процессов / М. И. Догилевич, Г. И. Швебс, И. Г. Зыков. — М. : Колос, 1992. — 147 с.
Основы ландшафтно-экологического земледелия / Г. И. Швебс, А. Н. Каштанов, Ф. Н. Лисецкий. — М. : Колос, 1994. — 127 с.
 Не только о прошлом... / Г. И. Швебс // Времена и годы : воспоминания ветеранов войны и труда Одесского университета / ОНУ им. И. И. Мечникова ; редкол.: М. Е. Раковский [и др.]. – Одесса : Астропринт, 1999. — Вып. 2. — С. 141—148.
Алхимия земледелия: краткий энциклопедический словарь по эниологии : уч. пособ. / гл. ред. Г. И. Швебс. — Одесса : ЭНИО, 2001. — 144 с.

Примечания
Литература
Швебс Генріх Іванович (1929—2003) географ, гідролог, еніолог // Золоті імена Одеського національного університету імені І. І. Мечникова, (1865—2015): наук. довідник / наук. ред. і автор вступ. ст. І. М. Коваль; упоряд.: М. О. Подрезова, В. В. Самодурова; бібліогр. ред. А. П. Бахчиванжи. — 2-ге вид., перероб. і допов. — Одеса : Одеський нац. ун-т, 2016. — С. 184—185.
Професори Одеського (Новоросійського) ун-ту: біогр. слов. / ОНУ iм. I. I. Мечникова, Наук. б-ка. — Вид. 2-ге, доп. — Одеса : Астропринт, 2005. — Т. 4: Р-Я. — С. 412—415.
Пам’яті Г. І. Швебса // Укр. геогр. журн. — 2003. — № 1. — С. 66.
Генриху Ивановичу Швебсу // Эниология. — 2003. — № 1 (9). — С. 3.
Швебс Генрих Иванович // Профессора Таврического национального университета им. В. И. Вернадского, 1918—2000. — 2000. — С. 126.
Очерки развития науки в Одессе / В. М. Адамян, Л. А. Алексеева, Ю. А. Амброз; отв. ред.: С. А. Андронати ; НАН Украины, Южный научный центр. — Одесса : Титул, 1995. — С. 221—222.
Швебс Генріх Іванович // Геогр. енциклопедія України. — Київ, 1993. — Т. 3. — С. 442.
Амброз Ю. А. Академик Генрих Иванович Швебс // Видные ученые Одессы. — Одесса : Моряк, 1993. — Вып. 3. — С. 19-27.

Ссылки
Одеський національний університет імені І. І. Мечникова