Марина Владимировна Шестакова — учёный-медик, эндокринолог, заслуженный деятель науки России, академик РАН (2016).

Биография
Родилась 21 апреля 1962 года.
В 1996 году — защитила докторскую диссертацию.
В 2004 году — присвоено учёное звание профессора.
С 2007 года — заместитель директора Эндокринологического научного центра (ныне - Национальный медицинский исследовательский центр эндокринологии) — директор Института Диабета.
В 2011 году — избрана членом-корреспондентом РАМН.
В 2014 году — избрана членом-корреспондентом РАН (в рамках присоединения РАМН к РАН).
В 2016 году — избрана академиком РАН.
С 2004 по 2017 год — заведующая кафедрой эндокринологии и диабетологии педиатрического факультета Первого Московского Государственного Медицинского Университета (МГМУ) имени И.М. Сеченова.
С 2018 года - и.о. Директора ФГБУ "Национальный медицинский исследовательский центр эндокринологии' Минздрава России

Научная деятельность
Ведет исследования в области эндокринологии-диабетологии.
Первая в России изучила и внедрила методы геномной и протеомной доклинической диагностики диабетической нефропатии, разработала алгоритмы превентивного лечения, что позволило предупредить развитие терминальной почечной недостаточности у 70 % больных сахарным диабетом и увеличить додиализный период жизни больных на 15-20 лет.
Под её руководством защищено 6 докторских и 32 кандидатские диссертации.
Автор более 500 работ, издано 12 монографий, 11 глав в руководствах для врачей.
Число публикаций — 671, цитирований — 6082, Индекс Хирша — 43 >Шестакова (Аббакумова) Марина Владимировна (неопр.).  dissertation-info.ru. Дата обращения 19 марта 2017.</ref>.
Главный ученый секретарь и член Президиума Правления Российской ассоциации эндокринологов (РАЭ), заместитель главного редактора журнала "Сахарный диабет", член редколлегий научных журналов «Терапевтический архив», «Проблемы эндокринологии», "Ожирение и метаболизм", "Клиницист".

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы учёных, за 2012 год) — за создание и внедрение в практику здравоохранения Российской Федерации системы современных технологий диагностики, лечения и профилактики сахарного диабета
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2014)

Примечания
Ссылки
Шестакова, Марина Владимировна на официальном сайте РАН
Шестакова Марина Владимировна (Эндокринологический научный центр) (неопр.).  endocrincentr.ru. Дата обращения 19 марта 2017.
Шестакова Марина Владимировна (неопр.).  internist.ru. Дата обращения 19 марта 2017.