Шестигранный шлиц — вид шлица резьбовых крепёжных изделий в форме правильного шестиугольника. Используется, в частности, в машиностроении, мебельной, авиационной и автомобильной промышленности.

Описание
Головка крепёжного изделия обычно имеет цилиндрическую форму с шестигранным углублением. Для работы со шлицами данного вида используется шестигранный ключ (инбусовый ключ) или же бита с соответствующим наконечником.
Номинальным размером шлица и ключа является расстояние между противоположными параллельными гранями шестигранника, которое выражается в миллиметрах (при этом, для ключа методику измерения и допуски см. ГОСТ 8560-78) или долях дюйма.
Шестигранный шлиц следует отличать от других похожих типов, например, в виде шестилучевой звезды (англ. TORX). Также различаются шестигранные ключи и торцовые ключи с внутренним шестигранником (в виде шестигранной трубки). Последние предназначены для работы с гайками, и обычными винтами и болтами с шестигранной головкой.

Ключи и отвёртки
Инбусовый ключ
INBUS (читается — инбус) — зарегистрированная торговая марка Acument Global Technologies, обозначающая форму шестигранного ключа и соответствующего углубления в крепёжной детали. Как правило изготавливается в виде Г-образно загнутого шестигранного стержня, и часто называется шестигранным ключом.

История названия
Название инбус является аббревиатурой от нем. Innensechskantschraube Bauer und Schaurte — винт с внутренним шестигранником Bauer & Schaurte. В 1936 году фирмой «Bauer & Schaurte» из Нойса в Германии (сегодня принадлежит концерну Textron) был применён новый тип винтов с шестигранным углублением, что позволило по сравнению с крестообразным углублением увеличить крутящий момент примерно в 10 раз..

Ключ Аллена
Считается, что шестигранные ключи были изобретены независимо в разных странах. Например, в США шестигранные ключи называют ключом Аллена. Считается, что в 1860—1890 годах было зарегистрировано несколько патентов на разные типы шлицев, среди которых также фигурировал и шестигранный ключ, при этом указано, что ключи не производились в связи с ограничениями существовавших технологий. В 1908 году Петер Робертсон первым запатентовал способ изготовления квадратных ключей, а уже в 1910 Уильям Аллен запатентовал изготовление шестигранных ключей, которые производились его компанией Allen Manufacturing Company of Hartford.Помимо этого, сэр Говард Галоуэлл излагает другую версию событий, в соответствии с которой основанная им компания Standard Pressed Steel Company (SPS) в 1911 году независимо разработала способ изготовления ключей и начала их производство, столкнувшись со сложностями изготовления крепежа с квадратным шлицем Робертсона.

Маркировка и размеры
Ключи и отвертки измеряются по расстоянию между параллельными гранями. Современная маркировка метрических ключей содержит только размер ключа в миллиметрах. Иногда на ключи наносится маркировка с буквой «М», например М4 или М6.
Стандартные метрические размеры определены в ISO 2936:2001 «Assembly tools for screws and nuts—Hexagon socket screw keys» (также известном как DIN 911), и, будучи измеренными в миллиметрах, являются следующими значениями:

0,7; 0,9; 1,0; 1,25; 1,3 и 1,5
от 2 до 6 с приращением в 0,5 мм
от 7 до 22 с приращением в 1 мм
24, 25, 27, 30, 32, 36, 42 и 46 мм.Помимо метрических, используются также и дюймовые размеры ключей, которые определены в стандарте ANSI/ASME B18.3-1998 «Socket Cap, Shoulder, and Set Screws (Inch Series)». Хороший пример — мотоциклы Harley Davidson традиционно изготавливаются только в дюймовой системе мер, как в отношении используемых резьбовых соединений, так и в отношении размеров ключей.
Дюймовый ключи могут иметь маркировку SW с размером шлица в долях дюйма. Стандартом определены размеры без ограничения на появление новых. В таблице приведены распространённые размеры, жирным выделены те, которые определены стандартом.

Необходимо уточнить, что использование метрических ключей в дюймовом крепеже и наоборот ведёт к разрушению шлица или инструмента, кстати как и использование неверного размера ключа (ключ должен плотно входить в отверстие на крепеже). Исключением являются только размеры 5/32 и 5/16 для метрических ключей 4 мм и 8 мм соответственно — они практически точно подходят, поэтому считаются предпочтительными для использования в продукции, например требующей самостоятельной сборки, ввиду того, что найти дюймовый ключ в России или ряде стран Европы можно только в специализированных магазинах.

Варианты
Существует версия ключей с отверстием, называемая антивандальной. Суть в том, что в центре отверстия крепежа есть штырек, препятствующий использованию обычных ключей. Подходящие ключи имеют соответствующее отверстие в центре, не изготавливаются в виде Г-образного ключа и реже продаются. Как правило, они выполнены в виде отвёртки-вставки для инструмента, работающего со вставками. Ключи TORX также имеют такой вариант.
Для работы под углом длинный конец Г-образного ключа может быть сделан в виде шара, который позволяет закручивать винты под углом к оси резьбы. Этот вид ключей был придуман Bondhus Corporation в 1964 году. Обычно этим концом винт только завинчивают, а затягивают уже коротким концом, потому что, во-первых, шаровое соединение слабее, а, во-вторых, длинный конец имеет больший рычаг.

В культуре
В американском сериале «Побег» главный герой Майкл Скофилд изготовил из болта шестигранную отвёртку (подобие ключа Аллена) и с её помощью вывинтил шурупы, которыми крепился туалет в камере.

См. также
Гаечный ключ
Torx
Квадрат (шлицевое соединение)

Примечания
Литература
Burton, Walter E. (February 1946), Hold Everything, vol. 148, New York, NY, USA, <https://books.google.com/books?id=2yADAAAAMBAJ&pg=PA149#v=onepage&f=true> 
Hallowell, Howard Thomas, Sr (1951), How a Farm Boy Built a Successful Corporation: An Autobiography, Jenkintown, Pennsylvania, USA: Standard Pressed Steel Company, OCLC 521866

Ссылки
ISO 2936:2001 (неопр.) (21 июня 2007). — Assembly tools for screws and nuts — Hexagon socket screw keys. Дата обращения 6 марта 2010. Архивировано 13 февраля 2012 года.
ГОСТ 11737-93 (неопр.) (01.07.1995). — Ключи для винтов с внутренним шестигранником. Технические условия. Дата обращения 6 марта 2010. Архивировано 13 февраля 2012 года.