Виктор Борисович Шевченко (1902—1981) — советский инженер-металлург, учёный, лауреат Сталинской премии и Государственной премии СССР.

Биография
Родился в г. Карловка Полтавской губернии.
Окончил школу, техникум (1924), Московский институт цветных металлов и сплавов (1935).
В 1924—1930 служил в РККА.

1935—1938 мастер, главный металлург, главный инженер на Карабашском медеплавильном заводе Челябинской области.
1938—1940 главный инженер Прибалхашского медеплавильного завода,
1940—1941 заместитель директора по научной работе Московского института цветных металлов и золота
1941—1943 директор Джезказганского медеплавильного завода (Казахстан).
1943—1945 главный инженер Норильского медно-никелевого комбината, инженер-полковник.
1950 — Профессор кафедры № 43 («Технология редких, радиоактивных и рассеянных элементов») физико-химического факультета Московского химико-технологического института им. Д. И. Менделеева.С 3 января 1945 по 1952 год первый директор Инспецмета (НИИ-9) (получение плутония из урановых блоков).
В 1953—1981 зав. экстракционной лабораторией НИИ-9 (ВНИИНМ).
Доктор технических наук (1953), профессор.

Награды
Сталинская премия (1949),
Государственная премия СССР 1977 года — за пуск цеха по переработке высокообогащенного топлива — отработавших твэлов реакторов атомных подводных лодок, а затем технологической линии по переработке топлива реакторов ВВЭР на заводе РТ-1.
Орден Ленина,
Орден Трудового Красного Знамени (четырыжды),
Орден Красной Звезды (дважды).

Труды
Шевченко В. Б., Судариков Б. Г. Технология урана.-М.,1961

Источники
Гладышев М. В. Плутоний для атомной бомбы .- Челябинск,65: изд-во ПО «Маяк»,1992
Михайлов В. Н., Петросянц А. М. Создание первой советской ядерной бомбы.-М.: Энергатомиздат,1995
Сохина Л. П. Страницы истории радиохимического завода ПО «Маяк».- Озерск: изд-во ПО «Маяк»,2001
Ревякин В. В. ВНИИНМ — 50 лет / «Страницы истории». Т.4..-М.:
Борисов Л. М. Виктор Борисович Шевченко// ВНИИНМ — 50 лет. Т. 1.— М. : 1995. — С. 9-11.
Виктор Шевченко — металлург и атомщик/ [авт.-сост.: Важнов М. Я.]. — М. : ИздАТ, 2007—231 с.ил., портр. — (Творцы ядерного века). — Библиогр.: с. 229—230.


== Примечания ==