Шекере — музыкальный инструмент, идиофон. Используется в африканской музыке, популярен также в музыкальных мотивах Карибских островов. Корпус инструмента изготовлен из высушенной тыквы-горлянки, а современные производители делают его из стеклопластика. Снаружи инструмент оплетён сеткой с бусами или семенами, которые добавляют характерный звук.
Музыкант держит инструмент перед собой в согнутых руках, большая часть в правой руке (для правши), а левая — поддерживает за узкий конец. На шекере можно играть разными способами: ударяя, потряхивая, вращая. Его музыкальные возможности намного шире, чем у похожего маракас.

Ссылки
Chalo Eduardo, Frank Kumor. Drum Circle: A Guide to World Percussion. — Alfred Music Publishing, 2001. — С. 37—38. — 76 с. — ISBN 9780739023099.