Александр Александрович Шелупанов (родился в 1954 году) — доктор технических наук, профессор.

Биография
Ректор Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники (ТУСУР), директор Института системной интеграции и безопасности, заведующий кафедрой комплексной информационной безопасности электронно-вычислительных систем (КИБЭВС) в Томском государственном университете систем управления и радиоэлектроники, руководитель Центра технологий безопасности ТУСУРа.
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области образования, [1] лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники, лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники, дважды лауреат премии Томской области в сфере образования и науки, почётный работник
высшего профессионального образования Российской Федерации.
Шелупанов А. А. закончил Томский государственный университет по двум специальностям: «Прикладная математика» и «Механика». 
В ТУСУРе работает с 1993 года. 
С 1999 года заведует кафедрой комплексной информационной безопасности электронно-вычислительных систем (КИБЭВС), с 2001 года руководит Центром технологий безопасности (ЦТБ) ТУСУРа. 
В 2008 году по инициативе профессора А. А. Шелупанова создан Институт системной интеграции и безопасности (ИСИБ) ТУСУРа. С 2010 года – проректор по научной работе ТУСУРа.
В 1991 году стал кандидатом физико-математических наук. 
В 1996 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора технических наук. 
В 2003 году присвоено звание профессора, избран действительным членом Международной академии наук высшей школы и Международной академии информатизации.
Научная деятельность связана с моделированием сложных технических систем, быстропротекающих
процессов, созданием теоретических основ, систем и методов защиты информации, информационной безопасности. Результаты научной деятельности А. А. Шелупанова внедрены в практику отечественного ракетостроения и в ведущих оборонных предприятиях страны.
Результаты научной и педагогической деятельности А. А. Шелупанова отражены в более 480 публикациях, в том числе в 11 научных монографиях, 48 учебных пособиях и учебниках, 25 патентах на изобретения и свидетельствах о регистрации программ. Им создана научная школа, подготовлено 30 докторов и кандидатов наук.
А. А. Шелупанов – председатель диссертационного совета Д 212.268.03, заместитель председателя совета Д 212.268.02, член диссертационного совета Д 212.268.05. Президент Сибирской Академии наук высшей школы (САН ВШ). Главный редактор журнала «Доклады ТУСУР», член редколлегий журналов: «Symmetry», «Информационно-управляющие системы», «Информатика и системы управления».
Педагогическая и научная деятельность связана с работой директором в Институте системной интеграции и безопасности ТУСУРа.
А. А. Шелупанов руководит Сибирским региональным отделением учебно-методического объединения вузов России по образованию в области информационной безопасности.
В 2011 году А. А. Шелупанов избран председателем правления РОО «Томское профессорское собрание».
Награждён медалями Федерации космонавтики РФ имени Циолковского К. Э., Королёва С. П., Гагарина Ю. А., Пилюгина Н. А., Решетнёва М. Ф., медалями «За заслуги в защите информации», «За обеспечение государственной системы защиты информации I степени», «За обеспечение государственной системы защиты информации II степени», «400-лет г. Томску», «За заслуги перед ТУСУРом» и др. Награждён знаком отличия «За заслуги перед Томской областью» (2017 г.), знаком «За вклад в развитие города» (2017 г.).
Профессор А. А. Шелупанов – лауреат премии Правительства Российской Федерации в области образования (2009 г.), дважды лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2013 г., 2018 г.). В 2018 г. А. А. Шелупанову присвоено почётное звание «Заслуженный работник Высшей школы РФ» (указ президента РФ № 674 от 28.11.2018 г.).
Женат, отец двоих детей: дочери и сына – Шелупанова Антона Александровича, пенитенциарного реформатора и социального инноватора.

Некоторые публикации
Евсютин О.О., Шелупанов А.А., Росошек С.К., Мещеряков Р.В. Сжатие цифровых изображений: Монография. – М.: Горячая линия – Телеком, 2013. – 124.: ил. ISBN 978-5-9912-0357-9
Сабанов А.Г., Зыков В.Д., Мещеряков Р.В., Рыков С.П., Шелупанов А.А. Защита персональных данных в организациях здравоохранения: Монография. – М.: Горячая линия-Телеком, 2012.-206 с.: ил. ISBN 978-5-9912-02243-5
Зайцев А.П., Шелупанов А.А., Мещеряков Р.В. и др. Технические средства и методы защиты информации. Учебник для вузов. Под ред. Зайцева А.П. и Шелупанова А.А. Гриф министерства образования и науки РФ. – 7-е изд., испр. и доп.- М.: Горячая линия - Телеком, 2012.- 425 с.: ил. ISBN 978-5-9912-0084-4
Романов А.С., Шелупанов А.А., Мещеряков Р.В.  Разработка и исследование математических моделей, методик и программных средств информационных процессов при идентификации автора текста: Монография. - Томск: В-Спектр, 2011.-188 с. ISBN 978-5-91191-235-7 (ошибоч.)
Кузьмина Н.Н., Попов Н.А., Шелупанов А.А.  Информационно-телекоммуникационная система региона: Монография.- Томск: В-Спектр, 2010. – 214 с. :ил. ISBN 978-5-91191-153-9
Аутентификация. Теория и практика обеспечения доступа к информационным ресурсам.  Учебное пособие для вузов. Под ред. А.А. Шелупанова, С.Л. Груздева, Ю.С. Нахаева. Гриф УМО. - М.: Горячая линия - Телеком, 2009.- 552 с.: ил. ISBN 978-5-9912-0110-0
Мещеряков Р.В., Шелупанов А.А.  Комплексное обеспечение информационной безопасности автоматизированных систем: Монография. – Томск: Изд-во В-Спектр, 2007.- 278 с.: ил.
Зюзьков В.М., Шелупанов А.А. Математическая логика и теория алгоритмов. Учебное пособие для вузов. Гриф министерства образования и науки РФ. 2-е изд., испр. и доп.- М.: Горячая линия - Телеком, 2007. - 176 с. ISBN 5-93517-349-2
Белов Е.Б., Лось В.П., Мещеряков Р.В., Шелупанов А.А. Основы информационной безопасности. Учебное пособие для вузов. Гриф Министерства образования и науки. – М.: Горячая линия-Телеком, 2006. – 544 с.: ил. ISBN 5-93517-292-5
Шумский А.А., Шелупанов А.А. Системный анализ в защите информации. Учебное пособие для вузов. Гриф УМО. – М.: Гелиос АРВ, 2005.-220 с.: ил. ISBN 5-85438-128-1
Мещеряков Р.В., Шелупанов А.А. Специальные вопросы информационной безопасности: Монография. - Томск: Изд-во Института оптики атмосферы СОРАН.2003. – 224 с. ISBN 5-94458-028-3

Ссылки
Интервью с Александром Шелупановым
А. Шелупанов на радиостанции "Эхо Москвы"
Гость программы "Вести-Томск" телеканала "Россия"