Шертер — древнеказахский и древнетюркский струнный щипковый инструмент. На шертере играли так же, как и на домбре, но при этом шертер был намного меньше домбры — он имел короткий гриф без ладов и отличался более сильным звучанием.
Внешне шертер напоминал кобыз, его также изготовляли из цельного куска древесины, придавали ему изогнутую форму, а корпус обтягивали кожей, натягивая две струны из конского волоса. Как правило, инструмент имел лишь один колок, поэтому обе струны продевали сквозь головку, а затем одну из них закрепляли к колку, а другую — прямо к головке. Струну, закреплённую на головке шертера, натягивали рукой, вторую же, прикреплённую к колку, подстраивал и соответственно высоте звука первой струны.
Шертер употребляли преимущественно для сопровождения кюев, сказаний, легенд. В отличие от асатаяка и дангыры получил широкое распространение в раннем средневековье, в настоящее  время используется  не  так широко.  В современное время изменились строение и внешний  вид, гриф разделен на лады. Используется  преимущественно в  ансамблевой практике, введен в  состав казахских  музыкальных  фольклорно-этнографических коллективов "Отрар сазы", "Жетыген", "Сазген" и др. Ввиду  разрыва преемственности в  исполнительской традиции в советское время, репертуар сольных исполнителей на шертере сейчас составляют всего два  сохранившихся  народных кюя "Ой-толгау" и "Сал-курен", которые были нотированы исследователем и  исполнительницей  Замзагуль Измуратовой. Остальные произведения репертуара  представляют переложения домбровых кюев.