Анатолий Федорович Шеховцов (25 ноября 1930, Харьков — 14 августа 2012, Харьков) — украинский советский ученый, академик Академии наук высшей школы Украины, заведующий кафедрой двигателей внутреннего сгорания Харьковского политехнического института (1970-2001). Доктор технических наук, профессор, Заслуженный деятель науки и техники Украины. Кавалер награды Ярослава Мудрого. Специалист в области двигателей внутреннего сгорания.

Биография
Родился в Харькове в рабочей семье, воспитывался без отца. Мать — Анна Ильинична Шеховцова (1904-1982), швея швейной фабрики им. Тинякова, была членом ВУЦИК. Во время оккупации Харькова оставался с матерью на оккупированной территории, после освобождения мать была исключена из партии и руководящих органов из-за того, что не смогла эвакуироваться.
В 1949 году окончил школу с золотой медалью и поступил в Харьковский механико-машиностроительного институт (интересовался международной политикой и рассматривал возможность поступления в Московский институт международных отношений, но вследствие пребывания в оккупации поступление в этот вуз было для него под запретом). После объединения механико-машиностроительного института с Харьковским политехническим институтом закончил этот вуз с отличием и остался там работать. Занимал должности руководителей комсомольской и партийной организации ХПИ, был организатором участия студентов и сотрудников вуза в освоении целины, награждён медалью «За освоение целинных земель».
С 1970 по 2001 год был заведующим кафедрой двигателей внутреннего сгорания Харьковского политехнического института. За это время превратил кафедру в ведущее заведение обучение специалистов соответствующего профиля, подготовил к защите 18 кандидатов и 6 докторов технических наук. В 2001 году перешел на должность профессора той же кафедры. Общий трудовой стаж в ХПИ — более 50 лет.
В 1964 году защитив кандидатскую диссертацию, а в 1979 — докторскую. Тема докторской диссертации — «Исследование нестационарных тепловых режимов поршней перспективных тракторных дизелей».

Награды и достижения
Заслуженный деятель науки и техники Украины, академик Академии наук высшей школы Украины. Автор более 300 научных трудов, инициатор создания и основной соавтор цикла учебников «Двигатели внутреннего сгорания», который является базовым в системе подготовки специалистов соответствующего профиля в вузах Украины. В 2008 году был отмечен Государственной премией Украины в области науки и техники. за этот цикл учебников. Кавалер награды Ярослава Мудрого.

Личная жизнь
Жена — Валентина Анатольевна (1932-2002), ученый, старший научный сотрудник Харьковского политехнического института. Дочь, сын, два внука.


== Примечания ==