Анатолий Петрович Шех (30 июня 1925, Харьков, УССР, СССР — 31 января 2012, Харьков, Украина) — директор Государственного предприятия «Харьковский завод электроаппаратуры» (1974—1995).

Биография
Родился 30 июня 1925 года в Харькове.
Участник Великой Отечественной войны.
Трудовую деятельность начал в 1948 г. фрезеровщиком. Окончил Харьковский политехнический институт. Работал на предприятиях космической отрасли:

1956—1973 гг. — на Харьковском заводе им. Т.Г, Шевченко, прошел путь от инженера до заместителя директора,
1973—1974 гг. — директор Украинского филиала Научно-исследовательского института технологии машиностроения,
1974—1995 гг. — директор Государственного предприятия «Харьковский завод электроаппаратуры». Под его руководством предприятие перешло к выпуску сверхсложной аппаратуры оборонного и космического назначения, товаров народного потребления (электробритв «Харьков» и др. При его руководстве был введен в эксплуатацию 351-й заводской жилой микрорайон на 102 тыс. м² жилья, создана социальная инфраструктура ГП «ХЗЭА». В рыночных условиях (1990—1993) было обновлено почти 80 % товарной номенклатуры, освоено более 10 наименований новых товаров народного потребления, впервые на Украине освоен выпуск электросчетчиков, тепловентиляторов с металлокерамическими нагревателями и других товаров, которые пользовались большим спросом на Украине и за её пределами.

Награды и звания
Орден Октябрьской Революции (9.09.1976)
Орден Отечественной войны 2-й степени (11.03.1985)
Орден Красной Звезды (26.01.1946)
Орден «Знак Почёта» (29.08.1969)
Медаль «За отвагу» (19.05.1945)
Лауреат Государственной премий СССР
Заслуженный машиностроитель Украины
Почётная грамота Президиума Верховного Совета УССР
Почётная грамота Президента Украины.

Источники
http://www.nkau.gov.ua/gateway/news.nsf/NewsALLR/5EED0A81509B0788C225702F004142C8!open
http://dozor.kharkov.ua/zhizn/obwestvo/1103879.html