Альберт Кашафович Шигабутдинов (род. 12 ноября 1952) — генеральный директор ОАО "ТАИФ" (1995 - ...), действительный член Международной академии реальной экономики (2001). Заслуженный экономист РТ (2002). .

Биография
Родился в г. Первоуральск Свердловской области. Окончил Казанский авиационный институт по специальности «радиоэлектронные устройства» в 1976 году.
После окончания университета работад инженером СКБ-5 НИС (1976 - 1979).
С 1979 по 1983 гг. — заместитель директора совхоза «Нармонский».
С 1983 по 1986 гг. работал начальником орготдела и заместителем директора Бауманского райпищеторга г. Казань.
С 1986 по 1991 гг. работал главой базы МТС и заместителем генерального директора по строительству, снабжению и сбыту объединения «Татрыбхоз».
С 1991 по 1995 гг. — генеральный директор внешнеторгового НПО «Казань».
С 1995 г. — генеральный директор ОАО "ТАИФ".
С 2003 по 2006 гг. — председатель Наблюдательного совета ОАО «Казаньоргсинтез».
С 2006 по 2013 гг. — председатель совета директоров ОАО «Нижнекамскнефтехим».
В 2009 году избирался депутатом Государственного совета РТ четвертого созыва.

Семья
Сын Руслан Шигабутдинов с 1999 года работал референтом своего отца, с 2005 года стал заместителем гендиректора группы ТАИФ по корпоративному управлению собственностью и инвестициями; также возглавляет советы директоров входящих в ТАИФ предприятий ОАО «Казаньоргсинтез» и ОАО «Нижнекамскнефтехим».

Награды и звания
В 2002 году было присвоено почетное звание "Заслуженный экономист Республики Татарстан".
В 2005 году Альберт Шигабутдинов был награжден медалью "В память 1000-летия Казани".
В 2007 году Указом Президента Республики Татарстан был награжден медалью «За доблестный труд» за достойный вклад в социально-экономическое развитие Республики Татарстан, многолетний плодотворный труд .
В 2008 году был награжден Знаком "За содействие МВД России".
В 2009 году за большой вклад в области информатизации и связи был награжден Благодарственным письмом Кабинета Министров [[Татарстан|РТъ, а также почетным знаком "Председатель Совета директоров ОАО "Таттелеком" 2005-2009 г.г.". Постановлением Правительства Российской Федерации присуждена премия Правительства РФ 2008 года в области науки и техники и присвоено звание "Лауреат премии правительства Российской Федерации в области науки и техники" .
В 2012 году стал лауреатом одиннадцатой международной премии "Персона года" в номинации "За успешную стратегию в бизнесе".
В 2013 году Приказом министра обороны Российской Федерации Сергея Шойгу был награжден медалью "За укрепление боевого содружества". В том же году Указом Президента РФ Владимира Путина был награжден Орденом Дружбы за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу.
В 2015 году Указом Президента Республики Татарстан за значительный вклад в социально-экономическое развитие республики и многолетнюю плодотворную работу награжден орденом "За заслуги перед Республикой Татарстан".
В 2017 году Указом Президента Республики Татарстан награжден орденом "Дуслык".

Литература
КАИ - национальный исследовательский университет/Г.Л. Дегтярев, Ю.Ф. Гортышов, М.С. Сафариев; под ред. докт. техн. наук, профессора, президента КНИТУ-КАИ Ю.Ф. Гортышова. - 2-е изд., испр. и доп. - Казань: Изд-во КНИТУ-КАИ, 2017. - 568 с.

Примечания
Ссылки
Легенды КАИ
Профайл: Альберт Кашафович Шигабутдинов - Tatcenter
Профайл: Альберт Шигабутдинов - Forbes
Профайл:Альберт Кашафович Шигабутдинов - Казанский бизнес-портал