Дми́трий Васи́льевич Ширко́в (3 марта 1928, Москва — 23 января 2016, Дубна) — российский физик-теоретик, специалист в области квантовой теории поля, физики высоких энергий, теории сверхпроводимости и дисперсионных соотношений, теории переноса и замедления нейтронов, академик РАН. Лауреат Ленинской премии и Государственной премии СССР.
Член редколлегии Журнала экспериментальной и теоретической физики.

Биография
Сын Василия Васильевича Ширкова и правнук Петра Ивановича Макушина по материнской линии. Окончил физический факультет МГУ (1949). Кандидат физико-математических наук (1954). Кандидатская диссертация (закрытая) посвящена исследованиям в области теории диффузии и замедления нейтронов. Доктор физико-математических наук (1958). Тема докторской диссертации: «Метод ренормализационной группы в квантовой теории поля».
В 1952—1958 годах работал в Математическом институте АН СССР. В 1960—1969 годах — сотрудник Института математики Сибирского отделения АН СССР. С 1969 года работал в Объединённом институте ядерных исследований (ОИЯИ), с 1971 года — также в Московском государственном университете им. М. В. Ломоносова. Профессор кафедры квантовой статистики и теории поля физического факультета МГУ (1972—1992), затем кафедры квантовой теории и физики высоких энергий (с 1992). Приглашённый Нобелевский профессор в Лундском университете (Швеция, 1970—1971). Директор Лаборатории теоретической физики ОИЯИ (1993—1997). Председатель жюри Премии имени Н. Н. Боголюбова для молодых учёных.
Член-корреспондент АН СССР с 10 июня 1960 года, академик РАН по Отделению ядерной физики с 31 марта 1994 года. Награждён Золотой медалью имени Н. Н. Боголюбова РАН (2004).
В июле 2013 года в знак протеста против планов правительства по реформе Российской академии наук (РАН), выразившимся в проекте Федерального закона «О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 305828-6, заявил об отказе вступить в новую «РАН», учреждаемую предлагаемым законом (см. Клуб 1 июля).
Сыновья: Григорий (род. 1952) — физик, главный инженер ОИЯИ, член-корреспондент РАН, Пётр (род. 1956) — математик.
Дочь - Елизавета (род. 1960), экономист.
Похоронен на Даниловском кладбище Москвы (колумб., секц. 22).

Научная деятельность
Работы посвящены квантовой теории поля, теории сверхпроводимости, приближенным методам в теории замедления нейтронов, динамике сильных взаимодействий частиц при низких энергиях. Совместно с Н. Н. Боголюбовым построил аксиоматическую теорию возмущений в квантовой теории поля (1954—1958) и разработал метод ренормализационной группы (1955—1956). Создал и развил схему количественного описания упругих и квазиупругих адронных взаимодействий при низких энергиях (1959—1970). Ввел понятие универсального коротковолнового отталкивания адронов, влияющего на сильные взаимодействия при низких энергиях.
Инициатор создания и редактор серии монографий «Библиотека теоретической физики» издательства «Наука» (1978—1990).

Награды и почётные звания
Ленинская премия (1958)
Государственная премия СССР (1984)
Два ордена Трудового Красного Знамени (1954, 1967)
Орден Кирилла и Мефодия I степени НРБ (1970)
Орден «Знак Почёта» (1975)
Орден Дружбы народов (1988)
Заслуженный деятель науки РФ (1996)
Орден Дружбы РФ (2004)
Золотая медаль имени Н. Н. Боголюбова РАН (2004)
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2008)

Публикации
Книги
Боголюбов Н. Н., Толмачев В. В., Ширков Д. В. Новый метод в теории сверхпроводимости. — М.: Изд-во АН СССР, 1958.
Ширков Д. В., Серебряков В. В., Мещеряков В. А. Дисперсионные теории сильных взаимодействий при низких энергиях. — М.: Наука, 1967.
Боголюбов Н. Н., Ширков Д. В. Введение в теорию квантованных полей. 7 изданий на 4 языках. 4-е изд. — М.: Наука, 1984.
Белокуров В. В., Ширков Д. В. Теория взаимодействия частиц. — М.: Наука, 1986.
Боголюбов Н. Н., Ширков Д. В. Квантовые поля. (5-е изд) — М.: Физматлит, 2005. ISBN 5922105809.

Избранные статьи
Д. В. Ширков, Н. Н. Боголюбов. Устранение расходимостей из матрицы рассеяния. // УФН, Т. 57, № 9 (1955).
Д. В. Ширков. Свойства траекторий полюсов Редже. // УФН, Т. 102, № 9 (1970).
А. А. Владимиров, Д. В. Ширков. Ренормализационная группа и ультрафиолетовые асимптотики. // // УФН, Т. 129, № 11 (1979).
В. П. Гердт, Д. В. Ширков, О. В. Тарасов. Аналитические вычисления на ЭВМ в приложении к физике и математике. // УФН, Т. 130, № 1 (1980).
Б.В. Медведев, Д.В. Ширков. П. А. М. Дирак и становление основных представлений квантовой теории поля // УФН. — 1987. — Т. 153, вып. 9, № 1. — С. 59—104.
V.F. Kovalev and D.V. Shirkov. The Bogoliubov renormalization group and solution symmetry in mathematical physics. // Phys. Rep., 2001, v. 352, pp. 219—249.
В. Ф. Ковалев, Д. В. Ширков. Ренормгрупповые симметрии для решений нелинейных краевых задач. // УФН, Т. 178, № 8 (2008).
Д. В. Ширков. 60 лет нарушенным симметриям в квантовой теории (от теории сверхтекучести Боголюбова до Стандартной модели). // УФН, Т. 179, № 6 (2009).

Примечания
Литература
Н. Н. Боголюбов, А. А. Логунов, М. А. Марков. Дмитрий Васильевич Ширков. К шестидесятилетию со дня рождения. // УФН, Т. 154, № 3 (1988).
А. М. Балдин, В. С. Владимиров, В. Г. Кадышевский, А. А. Логунов, В. А. Матвеев, Л. В. Овсянников, В. А. Садовничий, А. А. Славнов, А. Н. Тавхелидзе, Ю. А. Трутнев, А. Т. Филиппов. Дмитрий Васильевич Ширков (к 70-летию со дня рождения). // УФН, Т. 168, № 3 (1998).
В. С. Владимиров, В. В. Воронов, В. Г. Кадышевский, Д. И. Казаков, А. А. Логунов, В. А. Матвеев, В. А. Рубаков, В. А. Садовничий, А. А. Славнов, А. Н. Сисакян, А. Н. Тавхелидзе, Ю. А. Трутнев. Дмитрий Васильевич Ширков (к 80-летию со дня рождения). // УФН, Т. 178, № 3 (2008).
Храмов Ю. А. Ширков, Дмитрий Васильевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 300. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Ссылки
Биография на сайте кафедры квантовой теории и физики высоких энергий МГУ
Профиль Дмитрия Васильевича Ширкова на официальном сайте РАН
Ширков Дмитрий Васильевич на сайте города Дубна