Влади́мир Илларио́нович Шинкару́к (22 апреля 1928, Гайворон — 28 ноября 2001, Киев) — советский и украинский философ, специалист в области систематической философии, диалектического материализма, логики и истории западноевропейской философии. Академик АН УССР (1978, член-корреспондент с 1969). Член-корреспондент АН СССР с 29 декабря 1981 года по Отделению философии и права (философия).

Биография
Окончил философский факультет КГУ имени Т. Г. Шевченко (1950), преподавал там же на кафедре истории философии. Член ВКП(б) с 1951 года. Декан философского факультета КГУ (1965—1968). Доктор философских наук (1965), профессор (1966). Директор Института философии имени Г. С. Сковороды АН УССР (НАН Украины) (1968—2001).
Главный редактор журнала «Фiлософська думка» (1969—1971, 1979—2001), член редколлегий журналов «Вопросы философии» и «Коммунист Украины», председатель Президиума Киевского (Украинского) отделения Советской социологической ассоциации (1968—1991).
С 1984 года — председатель, затем почётный президент общества «Знание» УССР. Депутат ВС УССР 11-го созыва (1985—1990), народный депутат СССР (1989—1991). В 1990-е годы работал в Комитете по вопросам языковой политики Украины, внёс значительный вклад в разработку проекта Закона о языках.
Владимир Илларионович считал, что Украина нелегко входила в мировое информационное общество, где наивысшей ценностью являются знания, ведь динамика современной цивилизации, по его мнению, такая, что каждые пять лет знания дважды удваиваются. Он предполагал, что поколение нового тысячелетия сумеет воплотить идеал единства высокоразвитого интеллекта и развитой духовности. Шинкарук был уверен, что Украине сильно навредил её колониальный статус и пребывание в империи. Тем не менее, он подчёркивал, что власти должны заботиться о развитии интеллектуальной культуры.

Основные работы
Монографии
«Предмет та завдання iстopiï фiлософiï як науки» (1957)
«Розвиток фiлософськоï думки в стародавньому Китаï» (1958, совм. с В. С. Дмитриченко)
«Логика, диалектика и теория познания Гегеля» (1964)
«Фiлософський словник» (1973, 2-е изд. 1986; редактор)
«Теория познания, логика и диалектика И. Канта (Кант как родоначальник немецкой классической философии)» (1974)
«Единство диалектики, логики и теории познания» (1977)
«Человек и мир человека: категории „человек“ и „мир“ в системе научного мировоззрения» (1977, редактор)
«Социалистический образ жизни и всестороннее развитие личности» (1979, редактор)
«Мировоззренческое содержание категорий и законов материалистической диалектики» (1981, совм. с А. И. Яценко)
«Левое гегельянство: критический анализ» (1983, в соавт. с В. А. Малининым)
«Гуманизм диалектико-материалистического мировоззрения» (1984, в соавт. с А. И. Яценко)
«К. Маркс, Ф. Энгельс и левое гегельянство» (1986, в соавт. с В. А. Малининым)
«Научное мировоззрение и социалистическая культура» (1988, совм. с В. П. Ивановым)

Статьи
«В. I. Ленiн про дiалектику субъективного i объєктивного в процесi вiдображення свiдомiстю объєктивноï дiйсностi» // «Теоретична зброя комунiзму» (1959)
«До питания про iсторичний генезис дiалектичноï логiки як науки» // «Логiка i методологiя науки» (1964)
«Предмет i структура матерiалiстичноï дiалектики в системi марксистськоï фiлософiï» // «В. I. Ленiн i фiлософськi проблеми сучасностi» (1969)
«Историко-философский процесс и структура предмета марксистско-ленинской философии» // «Ленинизм и современные проблемы историко-философской науки» (1970)
«Художественное мышление в системе видов мыслительной деятельности» // «Вопросы философии», 1984, № 3 (в соавт. с Т. И. Орловой)
«Методологічні засади філософських вчень про людину» // «Філософська антропологія: екзистенціальні проблеми» (2000)

Награды
Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники. Заслуженный деятель науки и техники Украины. Был награждён орденом Октябрьской Революции (21.04.1988). Орден князя Ярослава Мудрого V степени (1998)

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Илларионовича Шинкарука на официальном сайте РАН
Историческая справка на сайте Архива РАН
Некролог. (укр.)
Философский факультет в истории отечественного образования и науки.