Шина управления  — компьютерная шина, по которой передаются сигналы, определяющие характер обмена информацией по магистрали. Сигналы управления определяют, какую операцию (считывание или запись информации из памяти) нужно производить, синхронизируют обмен информацией между устройствами и т. д.
Эта шина не имеет такой же четкой структуры, как шина данных или шина адреса. В шину управления условно объединяют набор линий, передающих различные управляющие сигналы от процессора на все периферийные устройства и обратно. В шине управления присутствуют линии, передающие следующие сигналы:

RD — сигнал чтения;
WR — сигнал записи;
MREQ — сигнал инициализации устройств памяти (ОЗУ или ПЗУ);
IORQ — сигнал инициализации портов ввода-вывода.Кроме того, к сигналам шины управления относятся: READY — сигнал готовности, RESET — сигнал сброса.


== Примечания ==