Леонид Иванович Шибаршов (1933 — 2011) — советский и российский физик-теоретик, специалист в области разработки ядерных зарядов, д.ф.-м.н. (1991); Лауреат Ленинской премии (1980). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2006).

Биография
Родился в 1933 году в  Киеве.
С 1955 года после окончания Физического факультета  МГУ работал в системе атомной промышленности СССР. С 1954 года  направлен в город Арзамас-16  в  КБ-11.
С 1956 года направлен в закрытый город Челябинск-70 работал —
техником, научным сотрудником, старшим научным сотрудником, с 1980 по 1988 годы избирался секретарём Партийного бюро Теоретического отделения, с 1996 года назначен начальником отдела Научно-теоретического отделения ВНИИТФ. С 1955 по 1962 годы участвовал в создании физических схем и разработках термоядерных зарядов, создавал физические схемы специальных термоядерных устройств для промышленного использования, при взрыве которых образуется малая радиоактивность. С 1980 года занимался разработкой в области повышения уровня безопасности при производстве, хранении и перевозках ядерных боеприпасов. С 1980 года читал лекции в Челябинском государственном университете и с 1999 года в Снежинском физико-техническом институте.
Умер 7 июля 2011 года в Снежинске.

Награды
Ордена
Орден Трудового Красного Знамени (1971)

Премии
Ленинская премия (1980 — за фундаментальные исследования, открывшие новые возможности получения высокой степени чистоты термоядерного взрыва)

Звания
Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2006)

Примечания
Литература
Энциклопедия: Атомные города Урала. Город Снежинск / Под общ.ред: академика РАН В. В. Алексеева и Г. Н. Рыкованова. — Екатеринбург: ИИА УрО РАН, ВНИИТФ; «Банк культурной информации», 2009. — С. 309. — 358 с. — ISBN 978-5-7851-0716-8.
Российский ядерный центр: ВНИИТФ / Под ред.: Железнов М. Е. — Снежинск: ВНИИТФ, 2015 г. — 480 с. — ISBN 978-5-902278-71-9.