Шиномонтажный станок — станок для шиномонтажной мастерской автосервиса, предназначенный для снятия автомобильной шины с диска, и последующего монтажа её обратно на диск. Значительные усилия, требуемые для этой операции, не позволяют производить её вручную на шинах современных автомобилей. Принцип действия шиномонтажного станка заключается в фиксации диска колеса с помощью пневматических кулачков на поворотном столе с электроприводом, подведении сверху рычага (головки с выступом) в зазор между шиной и диском, и выведении борта шины выше кромки диска при вращении стола. Управление основными технологическими операциями как правило — педальное.

Дополнительное оборудование шиномонтажного станка
Поскольку современные бескамерные шины при эксплуатации прочно прикипают к ободу диска, шиномонтажные станки оснащаются приспособлением отжатия борта шины (к центру диска) от пневматического привода. Как правило, для надежного отжатия хватает усилия в 25 000 Ньютонов.
Для монтажа очень жестких низкопрофильных шин используют вторую дополнительную головку, т. н. «третью руку».

Взрывная подкачка
Низкопрофильные шины не всегда удается накачать штатным образом, для их накачки шиномонтажные станки могут иметь «взрывную» подкачку: в кулачках зажима диска монтируются форсунки для подачи сжатого воздуха, который запасается в воздушном ресивере станка. Если этой опции нет, можно использовать ручной бустер.

Шиномонтажные станки для шин грузовых автомобилей
Такие станки, как правило выполняются вертикального исполнения, с увеличенным до 4 тонн усилием отжима борта.