Ши́ло — как правило это игла с рукояткой. Используется, например, закройщиками и сапожниками для прокалывания плотных материалов, например, кожи. Находит применение и у других мастеров (у столяров, плотников — шило столярное), в качестве канцелярской принадлежности, электромонтажного инструмента.

Шило может иметь деревянную, пластмассовую или металлическую рукоятку.
В отличие от швейной иглы, наконечник шила не имеет отверстия.
Известны случаи, когда длинное шило было применено как колющее холодное оружие.
На флоте шилом называют спирт

Фразеологизмы
«Шило в стену и на койку» — профессиональная поговорка сапожников (о конце рабочей недели).
«Шила в мешке не утаишь»
«Менять шило на мыло».
«Шило в заднице».

См. также
Чертилка

Примечания
Литература
Шило // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1903. — Т. XXXIXa. — С. 569.