Арка́дий Гео́ргиевич Шипуно́в (7 ноября 1927, Ливны — 25 апреля 2013, Тула) — советский конструктор, разработчик автоматического стрелково-пушечного вооружения авиационного, морского и наземного базирования.
Академик Российской академии наук (1991), доктор технических наук. С 1962 по 2006 год — руководитель и генеральный конструктор Тульского конструкторского бюро приборостроения. Совместно с В. П. Грязевым разработал семейство вооружения ГШ, автоматические пушки ГШ-23 и ГШ-30, ПТУРы «Фагот», «Конкурс» и другие. А также непревзойдённый ракетно-пушечный комплекс ПВО «Панцирь-С1». И даже пистолет ГШ-18.
Действительный член РИА (1993), РАРАН (1994).

Биография
Родился 7 ноября 1927 года в городе Ливны Орловской области. 
Русский.
В 1950 году с отличием окончил машиностроительный факультет Тульского механического института по специальности «Стрелковые и артиллерийские системы и установки».
Трудовую деятельность начал в 1950 году в НИИ-61 (позднее — ЦНИИточмаш) в городе Климовске Московской области, где за 11 лет прошел путь от инженера до заместителя главного инженера.
В 1955 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата технических наук.
В 1962 году стал руководителем и генеральным конструктором ЦКБ-14, в дальнейшем преобразованного в государственное унитарное предприятие «Конструкторское бюро приборостроения» в городе Тула.
В сложные 1990-е годы благодаря авторитету, технической эрудиции и деловым качествам А.Г. Шипунова КБП удалось получить от Объединённых Арабских Эмиратов финансирование на разработку зенитного ракетно-пушечного комплекса «Панцирь». Заказ позволил не только сохранить головное предприятие и десятки смежников, но и придать мощный импульс для их дальнейшего развития.На счету Аркадия Шипунова 584 научные работы и 772 изобретения.
25 апреля 2013 года Аркадий Георгиевич Шипунов скончался на 86-м году жизни.
Похоронен 29 апреля 2013 года на Троекуровском кладбище в Москве рядом с женой.
Тульское Конструкторское бюро приборостроения носит имя Аркадия Шипунова. 1 октября 2017 года в Туле, на площади перед Конструкторским бюро приборостроения, которое долгие годы возглавлял учёный, открыт памятник.
В Туле есть улица, названная в честь Аркадия Шипунова.
На родине конструктора в городе Ливны в день его рождения 7 ноября 2017 открыли бюст и назвали новый сквер его именем.

Награды и звания
Государственные награды Российской Федерации и СССР:

Герой Социалистического Труда (Указ Президиума Верховного Совета СССР («закрытый») от 1979, орден Ленина и медаль «Серп и Молот»)
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (28 октября 2002 года)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (7 ноября 1997 года) — за заслуги перед государством, большой личный вклад в создание специальной техники и укрепление обороноспособности страны
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени
Орден Ленина (1984)
Орден Октябрьской Революции (1971)
Орден Трудового Красного Знамени (1989)
Орден «Знак Почёта» (1966)
Медаль За боевые заслуги (1966)
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Медаль Жукова (1996)Премии:

Лауреат Ленинской премии (1982)
Лауреат Государственных премий СССР (1968, 1975, 1981)
Лауреат Государственных премий РФ (1998, 1999)
Лауреат премии им. С. И. Мосина (1966, 1975, 1981, 1986, 2002)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005)
Лауреат премии «Человек года» (2000, 2005)Звания:

Почётный гражданин Тулы (14 ноября 1997 года) и Тульской области
Почётный работник высшего профессионального образования РФ (2000).

Цитаты
«Я всегда опирался на Василия Александровича Стародубцева, обопрусь и сейчас».

Примечания
Публикации
Шипунов А. Г., Семашкин Е. Н. Всепогодность радиолокационных и тепловизионных каналов наведения комплексов ПВО. — Москва: Машиностроение, 2013. — 280 с. — ISBN 978-5-94275-719-9.
Шипунов А., Березин С. Модернизация БМП-1 (рус.) // Военный парад : журнал. — 1999. — Сентябрь-октябрь (т. 35, № 5). — С. 64-66. — ISSN 1029-4678.
Шипунов А. и др. Концепция идеального оружия (рус.) // Известия Тульского государственного университета : журнал. — 2014. — № 6. — С. 183-195.

Ссылки
Шипунов, Аркадий Георгиевич (рус.).  Сайт «Герои страны».

Профиль Аркадия Георгиевича Шипунова на официальном сайте РАН
История КБП (ГУП «Конструкторское бюро приборостроения»). Аркадий Георгиевич Шипунов (неопр.).  kbptula.ru; archive.org. Дата обращения 25 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.
Биография и творческий путь (неопр.).  Сайт «Военная техника» (wartechnic.ru). Дата обращения 25 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.