Шичепши́н (шикепши́на, адыг. шыкIэпщын, кабард.-черк. шыкIэпшынэ, от шы — «конь», кIэ — «хвост», пщын(э) — «музыкальный инструмент») — адыгский народный струнный смычковый инструмент.Веретенообразный долблёный корпус (ширина 80—170 мм), шейка (длина 140—250 мм) и круглая головка изготовляются из одного куска дерева (груши, липы, клёна и др.). Общая длина 650—770 мм. Верхняя дека из тонкой доски снабжена резонаторными отверстиями в форме скобок, точек, сердечка и т. п.; 2—3 струны из скрученного пучка волос из конского хвоста проходят через деревянную подставку, внизу привязываются к кожаным струнодержателям, продетым через отверстия в нижней части корпуса, вверху прикрепляются к вертикальным колкам, вставленным в головку. На шейке струны перехватываются кожаной петлёй, перемещение которой вдоль шейки изменяет высоту звучания. Обычно струны настраиваются в квинту, реже в кварту, диапазон звучания — до двух октав. Звучит приглушённо.
На слегка изогнутое древко смычка (из прочного дерева) натягивается пучок волос конского хвоста; их натяжение регулируют 2—3 пальцами, вставляемыми между пучком волос и древком.
При игре шичепшин держат вертикально, упирая низ корпуса о колено.
Используется для аккомпанемента сольному и хоровому пению, иногда в ансамбле с камылем и пхачичем; исполнитель на шичепшине обычно является и певцом-сказителем.
Был популярен вплоть до конца XIX века; играли на шичепшине преимущественно мужчины. Ныне встречается редко.

Примечания
Ссылки
Культура и быт адыгов. — Адыгейский науч.-иссл. ин-т. — Т. 1.
Культура и быт колхозного крестьянства Адыгейской автономной области. — Наука, 1964. — С. 184-185. — 219 с.