Георгий Петрович Шибанов (р. 29 октября 1929) — военный авиационный инженер, учёный в области надёжности и безопасности авиационного и космического оборудования, генерал-лейтенант, доктор технических наук (1973), профессор (1978), лауреат Сталинской премии (1949), заслуженный деятель науки и техники РФ (1993).

Биография
Окончил Московский авиационный самолётостроительный техникум (1948), Киевское ВАТУ (1952), ВВИА им. проф. Н. Е. Жуковского (1959 — с отличием).
В 1948—1950 учился в Московском вечернем машиностроительном институте и работал конструктором в ЦАГИ.
С 1950 по 1989 г. на военной службе, уволен в запас в звании генерал-лейтенант.
С 1959 г. в НИИ ЭРАТ ВВС. С 1967 г. начальник отделения безопасности полетов ЦПК им. Ю. А. Гагарина. В 1973 г. вновь направлен в ГосНИИ ЭРАТ ВВС начальником управления проблем эксплуатации вооружения и авиационного оборудования. Проводил исследования в области автоматизированных испытаний сложных авиационных и космических комплексов и обеспечения безопасности их функционирования совместно с А. В. Майоровым, Г. К. Москатовым, Л. В. Рябининым и др..
С 1982 г. начальник управления перспективных исследований и разработок 46 ЦНИИ МО СССР. После увольнения из Вооруженных Сил (1989) — ведущий научный сотрудник ГЛИЦ им. В. П. Чкалова. Совмещал должность старшего преподавателя Военной академии тыла и транспорта.

Награды и звания
Лауреат Сталинской премии (1949), заслуженный деятель науки и техники РФ (1993), заслуженный изобретатель РСФСР, почётный радист СССР.
Награждён орденом Красной Звезды и 15 медалями.

Библиография
Автор и соавтор 14 монографий, 2 словарей-справочников и 36 изобретений, в том числе:

А. В. Майоров, Г. К. Москатов, Г. П. Шибанов. Безопасность функционирования автоматизированных объектов. — Москва: Машиностроение, 1988. — 262 с. — ISBN 5-217-0032-4.
Список публикаций Г. П. Шибанова в научной электронной библиотеке elibrary.ru

Примечания
Ссылки
Справка о Г. П. Шибанове к его публикации в газете "Правда" (2013)