Карл Андре́евич Ши́льдер (27 декабря 1785 (7 января 1786) — 11 (23) июня 1854) — военный инженер, инженер-генерал (1852).

Биография
Родился 27 декабря 1785 года (7 января 1786 года по новому стилю) в деревне Симаново ныне Невельского района Псковской области.
Среднее образование получил в Московском благородном университетском пансионе. В 1803 году был зачислен в школу колонновожатых при Депо свиты царя.
В 1805 году был в сражении при Аустерлице. Обратив на себя внимание графа Оппермана, в 1811 году командирован им на работы по расширению крепости в Бобруйске. Затем участвовал в обороне последней во время блокады её польскими войсками в 1812 году.
В 1813 году был переведён в 1-й сапёрный батальон, где и служил до 1818 года, когда, по семейным обстоятельствам, вышел в отставку подполковником; но в 1820 году, по приглашению великого князя Николая Павловича, вновь поступил на службу командиром 2-го пионерного батальона, а в 1826 году Шильдер назначен командующим лейб-гвардии сапёрным батальоном, с которым выступил в турецкий поход в 1828 году.
С прибытием гвардейских сапёров под Варну, Шильдер заболел. Начатая без него постепенная атака крепости шла неудачно. Немедленно по выздоровлении, Шильдер составил свой план атаки и блестяще привёл его в исполнение. С началом компании 1829 года Шильдер под Силистрией с таким успехом руководил постепенной атакой, что она завершилась сдачей крепости.
Польская война в 1831 году застала его исправляющим должность начальника инженеров гвардейского корпуса. В сражении при Остроленке был ранен пулей в ногу, но при штурме Варшавы уже находился на костылях среди самой жестокой свалки в укреплении Воля.

«…невзирая на рану, полученную при Остроленке, от которой ещё не излечился, и, двигаясь на костылях, находился везде впереди с гвардейскими саперами, которые, как в укреплении Воля, так и на главном городском валу, в самом жестоком огне производили работы, чтобы врезаться амбразурами…»
С 1831 по 1854 годы Шильдер, назначенный 31 октября 1831 года генерал-адъютантом, начальником инженеров действующей армии в Царстве Польском, выделялся своей деятельностью по изобретению и испытанию разнообразных приёмов инженерной атаки и обороны. Наиболее замечательны его предложения: трубчатые мины, сиистемы контрминной борьбы; применение идей Шиллинга к взрывам посредством гальванических электродетонаторов; подводные лодки с шестовыми минами и ракетами; гальванические и гальваноударные подводные мины, разработанные им совместно с академиком Якоби.
Многие изобретения Шильдера значительно опередили современное ему состояние техники, а потому только теперь могут получить надлежащее применение. Тайна подводной лодки Шильдера, испытанной в 1834 г., сохранялась так усердно, что она сама пропала бесследно, и сын Шильдера в семидесятых годах XIX века мог только узнать о ней кое-что со слов П. И. Патрика, плававшего на ней во время опытов, и найти в одном заброшенном архиве кое-какие чертежи. Чертеж первоначальной лодки помещен в книге Мазюкевича: двигателем были гребки вроде гусиных лапок; применение их и винта осталось не выполненным, с лодкой было сделано много опытов довольно удачных, недостаточной оказалась скорость движения. Испытания этой первой в мире цельнометаллической подлодки, включая первый подводный запуск ракет, были осуществлены 29 августа 1834 г. на Неве в 40 верстах выше Санкт-Петербурга. В присутствии Николая I c подводной лодки под командованием самого Шильдера запускались 4-дюймовые зажигательные ракеты, уничтожившие несколько учебных целей — парусных шаланд на якорях.
Замечательна также деятельность Шильдера как инициатора и организатора крепостных манёвров, опытов и других способов практической подготовки инженерного корпуса в мирное время, благодаря которым наши инженеры, с Тотлебеном во главе, прошедшие в большинстве школу Шильдера, заняли потом такое почётное место в истории обороны Севастополя.
Командировка 1854 году в дунайскую армию дала Шильдеру новый случай к ряду отличий: при уничтожении турецкой флотилии у Рущука огнём наших батарей, им построенных и остроумно маскированных анвелопами и флеровыми масками; при переправе наших войск у Браилова; при осаде Силистрии. Начатая князем Горчаковым, против желания главнокомандующего, дунайская кампания 1853—1854 годов ведена была бессвязно и вяло, вопреки инструкциям Николая I, что и отразилось рядом неудач.
Не знавший личных соображений, проникнутый лишь желанием успеха для дела, Шильдер вёл беспощадную борьбу не только с неприятелем, но и с бесчисленными причинами, препятствовавшими благоприятному ходу наших движений на Дунае, особенно при осаде Силистрии. Всегда впереди со своими сапёрами, обходя осадные работы, Шильдер был тяжело ранен осколком гранаты в ногу, и умер 11 июня (23 июня по новому стилю) 1854 года в госпитале в городе Калараш в Румынии (ныне Молдова).
Император Николай I в письме к князю Горчакову почтил память своего любимца словами:

«Потеря Шильдера меня крайне огорчила; такого второго не будет, и по знанию, и по храбрости».

Человек инициативы, с редким мужеством военным и гражданским, неистощимый в средствах для преодоления неожиданно возникающих преград, чуждый мелочности, Шильдер был вполне «рыцарь без страха и упрека» и заслужил название «Баярд русского инженерного корпуса».
В октябре 1911 года по инициативе известного военного историка Г. О. Габаева и других офицеров лейб-гвардии Сапёрного батальона прах Шильдера был перенесён из Калараша в Санкт-Петербург и помещён в церковь лейб-гвардии Сапёрного батальона во имя Святых Косьмы и Дамиана.

Прохождение службы
Офицер (17.05.1806)
Штабс-капитан (13.08.1812)
Капитан (17.02.1813)
Подполковник (19.02.1818)
Полковник (20.09.1821)
Генерал-майор (29.09.1828)
Генерал-адъютант (11.10.1833)
Генерал-лейтенант (18.04.1837)
Инженер-генерал (26.11.1852)

Награды
Российской империи:

Орден Святой Анны 4-й степени (1811)
Орден Святого Георгия 3-й степени (1829)
Орден Святой Анны 1-й степени (1830)
Императорская корона к ордену Святой Анны 1-й степени (1831)
Золотая шпага за храбрость с алмазами (1831)
Орден Святого Владимира 2-й степени (1831)
Знак отличия за Военное достоинство 2-й степени (1831)
Табакерка с вензелем Его Имп. Величества (1833)
Знак отличия за XXX лет службы (1839)
Орден Белого Орла (1844)
Знак отличия за XXXL лет службы (1848)
Орден Святого Александра Невского (117.10.1851) с алмазными знаками (25.3.1854)Иностранные:

Прусский Орден Красного орла 2-й степени со звездой и алмазами (1842)
Прусский Орден Красного орла 1-й степени (1851)

Разработки
К. А. Шильдер разработал новую более эффективную систему контрминной борьбы (вместо вертикальных колодцев горизонтальные и наклонные трубы), противопехотные мины, камнемётные и картечные фугасы и др.
Изобрёл оригинальные конструкции висячего канатного моста (1828) и переправочных средств («бурдючный мост», из быстро собираемых прорезиненных холщовых складных понтонов, 1836).
Совместно с П. Л. Шиллингом разработал электрический способ воспламенения пороховых зарядов (1832—1836), а вместе с Б. С. Якоби сконструировал гальванические и гальвано-ударные морские мины (1838—1848).
По проектам Шильдера были построены первые в мире цельнометаллическая подводная лодка (1834), с которой под его командованием был выполнен первый в мире запуск ракет из подводного положения, и вооружённый артиллерией и ракетами пароход «Отважность» (1846), явившийся прообразом эсминца.

См. также
Черновский, Казимир Гаврилович

Примечания
Литература
Быховский И. А. Проекты генерала Шильдера // Рассказы о русских кораблестроителях. — Л.: Судостроение, 1966. — С. 181-214. — 284 с. — 17 800 экз.
Ср. Мазюкевич, «Жизнь и служба генерал-адъютанта К. А. Ш.» (СПб., 1876); «Русская Старина» (1875 и 1876).
Шильдер Н. К. Карл Андреевич Шильдер. 1785—1854 // Русская старина, 1875. — Т. 14. — № 11. — С. 517—540; № 12. — С. 715—736.

Ссылки
Шильдер Карл Андреевич
Шильдер Карл Андреевич — статья из Большой советской энциклопедии. 
Конструкторы | А. Железняков. Энциклопедия «Космонавтика» | Шильдер Карл Андреевич
Шильдер Карл Андреевич в базе данных «Белорусские имена в истории развития техники» Республиканской научно-технической библиотеки
Карл Шильдер в базе данных «История белорусской науки в лицах» Центральной научной библиотеки им. Я.Коласа НАН Беларуси
Список генералам по старшинству, исправлено по 17-е марта 1844 года. С-Петербург, Военная типография, 1844.
Список генералам по старшинству, исправлен по 21-е декабря 1852 года. С-Петербург, Военная типография, 1852.
Шильдер, Карл Андреевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.