Оле́г Никола́евич Ши́шкин (род. 26 июня 1934, Судогда, Ивановская Промышленная область) — советский государственный и партийный деятель, организатор науки и промышленности в области ракетно-космических систем, Герой Социалистического Труда (1982).

Биография
Родился 26 июня 1934 года в городе Судогда Ивановской Промышленной (ныне Владимирской) области.

1952—1957 — студент Московского электротехнического института связи.
1957—1960 — младший научный сотрудник ЦНИИ № 22 Министерства обороны СССР.
1960—1962 — старший инженер НИИ-88 в г. Калининграде Московской области.
1962—1963 — первый секретарь Калининградского горкома ВЛКСМ, заведующий промышленно-транспортным отделом Калининградского горкома КПСС Московской области.
1963—1965 — заместитель начальника отдела НИИ-88.
1965—1966 — секретарь Калининградского горкома КПСС.
1966—1977 — директор НИИ измерительной техники Министерства общего машиностроения СССР.
1977 — директор и главный конструктор НИИ точных приборов Министерства общего машиностроения СССР.
1977—1981 — генеральный директор и главный конструктор научно-производственного объединения точных приборов Министерства общего машиностроения СССР.
C 1981 года в аппарате Министерства общего машиностроения СССР: заместитель министра, с 1987 — первый заместитель министра.
1989—1991 — министр общего машиностроения СССР.
1991—1994 — президент корпорации «Рособщемаш».С 1994 года — на пенсии.

Награды
Герой Социалистического Труда (1982)
2 ордена Ленина (1975, 1982)
Орден Трудового Красного Знамени (1966)
Лауреат Ленинской премии (1986)
Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (2011) — за развитие ракетно-космической промышленности, организацию космической деятельности и использования её результатов в интересах науки, обеспечения социально-экономического развития и обороноспособности страны
медали

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник./Сост. В. И. Ивкин. Москва, 1999. — ISBN 5-8243-0014-3

Ссылки
Тимур Каримов. Шишкин, Олег Николаевич (рус.).  Сайт «Герои страны». Дата обращения 9 сентября 2015.