Школьник Леонид Семенович (* 9 августа 1945, Днепропетровск, Украина) — председатель правления «Союза потребителей Украины» (с 2003), председатель Совета директоров ассоциации «Укринтерстандарт» (с 2004), президент Международной академии стандартизации (с 2009), лауреат Государственной премии УССР в области науки и техники (1988), Заслуженный работник промышленности Украины (1995), почетный доктор Одесской государственной академии технического регулирования и качества, профессор (с 2007); председатель Наблюдательного совета Одесской государственной академии технического регулирования и качества (с 2011).

Образование и научная деятельность
1963 — закончил Днепропетровський индустриальный техникум по специальности «техник-металлург».
1977 — закончил Днепропетровский металлургический институт по специальности «инженер-металлург».
Академик Украинской технологической академии (2003), почётный доктор Одесской государственной академии технического регулирования и качества, профессор (2007).
Председатель Наблюдательного Совета Одесской государственной академии технического регулирования и качества (с 2011).
Автор монографии «Основы концепции национальной продовольственной безопасности Украины» (2005). Соавтор вместе с Н. Я. Азаровым и Л. В. Коломийцем монографии «Технические аспекты государственной политики защиты прав потребителей» (2007).
Соавтор вместе c Ю. Ф. Мельником и В. Н. Новиковым учебного пособия «Основы управления безопасностью продуктов питания» (2007).
Председатель редакционного совета юридического сборника «Потребительское право Украины» (2004).

Профессиональная и государственная деятельность
1963—1964 — работал на металлургическом заводе им. Петровского (г. Днепропетровск).
1964—1967 — служба в Вооруженных Силах СССР.
1967—1990 — Украинский государственный институт по проектированию металлургических заводов.
1990—1998 — генеральный директор Ассоциации «Приднепровье».
1998—2000 — заместитель председателя Государственного комитета Украины по вопросам защиты прав потребителей.
2000—2002 — генеральный директор объединения предприятий «Ассоциация „Приднепровье“».
2002—2005 — председатель Государственного комитета Украины по вопросам технического регулирования и потребительской политики.
С 2003— государственный служащий I-го ранга.
2004—2005 — представитель Украины в Совете Международной организации стандартизации — ISO.

Общественно-политическая деятельность
В течение длительного времени работал в органах местного самоуправления как депутат и первый заместитель председателя Октябрьского райсовета г. Днепропетровска, член исполкомов Октябрьского районного совета г. Днепропетровск и Днепропетровского городского совета.

1999—2002 — член Политсовета, вице-председатель партии Межрегиональный блок реформ.
1997—2002 — внештатный советник Президента Украины.
З 2010 року — советник премьер-министра Украины на общественных началах.
1999 — создал и возглавил общественную организацию «Союз потребителей», г. Днепропетровск.
2003 — выступил инициатором создания и был избран председателем Всеукраинской общественной организации «Союз потребителей Украины».
2002—2005 — заместитель председателя Межведомственного совета по вопросам защиты прав потребителей при Кабинете Министров Украины.
2002—2005 — заместитель председателя Совета по стандартизации при Кабинете Министров Украины.
2003—2005 — член Комиссии по вопросам усовершенствования законодательства в области внешне-экономической деятельности при Кабинете Министров Украины.
2004—2005 — член Координационного комитета по борьбе с коррупцией и организованной преступностью при Президенте Украины.
2004—2005 — заместитель председателя Совета по вопросам рекламы при Кабинете Министров Украины.
2004—2005 — член Межведомственной комиссии по вопросам биологической и генетической безопасности при Совете национальной безопасности и обороны Украины.
2006—2007 — секретарь Национального координационного совета по вопросам защиты прав потребителей при Кабинете Министров Украины.
2007—2011 — председатель Общественного Совета при Госпотребстандарте Украины.
С 2011— член Координационного Совета по вопросам качества и безопасности жизни человека при Кабинете Министров Украины.
На протяжении многих лет был членом Совета директоров по торгово-экономическому сотрудничеству СНГ-США.

Награды
Награждён орденом князя Ярослава Мудрого V степени (2004), Почетными Грамотами Верховного Совета Украины (2010) и Кабинета Министров Украины (2004), Грамотой Верховного Совета Украины (2004). Отмечен наградами СССР и Украины, медалями и рыцарским Командорским орденом святого Григория Великого государства Ватикан (2004). Всеукраинским фондом содействия международным связям присвоено почетное звание «Народный Посол Украины» (2007).
Имеет многочисленные награды: ордена, медали и знаки отличия органов государственной власти и местного самоуправления Украины, церквей разных конфессий, международных комитетов, ассоциаций, фондов и т. п.

Другое
Президент медиа-холдинга Consumer Media Group.
Председатель редакционных советов журналов «Потребитель + Рынок», «Потребитель +Власть».
Автор и соавтор ряда изобретений, монографий и учебников, научных и общественно-публицистических материалов — брошюр, статей и публикаций.

Ссылки
Сайт Союза потребителей Украины
Сайт Ассоциации «Укринтерстандарт»
Указ Президента Украины о назначении Л.Школьника Председателем Госпотребстандарта Украины
Указ Президента Украины «О назначении Л.Школьника представителем Украины в Совете Международной организации по стандартизации (ISO)»
Хто є хто в Україні. -К.: 2004, К.І.С.
Леонид Школьник. В Украине с 2006 года нет Государственной программы по защите прав потребителей
Сайт Одесской государственной академии технического регулирования и качества