Михаил Сергеевич Шкабардня (род. 18 июля 1930 года, ст. Тбилисская, Северо-Кавказский край) — советский государственный деятель, Герой Социалистического Труда. Лауреат Государственной премии СССР.
Депутат Верховного Совета СССР 10—11-го созывов. Член ЦК КПСС (1986—1990), кандидат в члены ЦК КПСС (1981—1986).

Образование
В 1954 году окончил Новочеркасский политехнический институт.
Доктор технических наук (1980), профессор (1986).

Биография
1954—1968 — инженер, начальник технологического бюро цеха, начальник технологической лаборатории завода, начальник электроизмерительной лаборатории завода, заместитель начальника цеха, начальник специализированного конструкторского бюро завода, главный инженер Краснодарского завода электроизмерительных приборов.
1968—1971 — главный инженер — заместитель начальника Главного управления по производству электроизмерительных приборов и средств телемеханики Министерства приборостроения СССР.
1971—1974 — главный инженер-заместитель начальника, начальник «Союзэлектроприбор» Министерства приборостроения СССР.
1974—1976 — начальник Технического управления Министерства приборостроения, средств автоматизации и систем управления СССР.
1976—1979 — начальник Научно-технического управления Министерства приборостроения, средств автоматизации и систем управления СССР.
1979—1980 — заместитель министра приборостроения, средств автоматизации и систем управления СССР.
1980—1989 — министр приборостроения, средств автоматизации и систем управления СССР.
1982—1987 — заведующий кафедрой АСУТП МЭИ.
1989—1991 — управляющий делами Совета Министров СССР.С 1991 года на пенсии. Член Союза писателей России.

Награды
Государственная премия СССР (1976);
Герой Социалистического Труда (30 декабря 1990);
Орден Ленина (30 декабря 1990);
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (28 июня 2001) — за заслуги в научной деятельности и подготовку высококвалифицированных специалистов;
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (18 июля 2005) — за многолетнюю плодотворную государственную деятельность и в связи с 75-летием со дня рождения;
орден Почёта (29 января 2016) — за большой вклад в развитие науки, образования, подготовку квалифицированных специалистов и многолетнюю плодотворную деятельность;
орден Октябрьской Революции;
орден Трудового Красного Знамени.

Примечания
Библиография
Справочник по электроизмерительным приборам. — М.:"Энергия", 1977
Была страна. — М.: «Совершенно секретно», 2003. — ISBN 5-89048-118-5
Приборостроение - XX век. — М.: «Совершенно секретно», 2004 — ISBN 5-89048-136-3
Россия. Народ и власть. — М.: «Совершенно секретно», 2008. — ISBN 978-5-91179-006-6
Страницы жизни. — М.: «Совершенно секретно», 2009. — ISBN 978-5-91179-006-6
Живое дыхание эпохи. — М.: «Общество сохранения литературного наследия (ОСЛН)», 2016. — ISBN 978-5-902484-79-0

Литература
Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник. / Сост. В. И. Ивкин. М., 1999. — ISBN 5-8243-0014-3

Ссылки
Шкабардня, Михаил Сергеевич (рус.).  Сайт «Герои страны».
Михаил Шкабардня: «Меня вела судьба»

Портрет