Шканакин Владимир Геннадьевич (род. 20 марта 1935 года, Горький) – советский и российский военачальник. Генерал-полковник авиации (24.10.1991). Кандидат военных наук (1992).

Биография
Окончил среднюю школу в 1953 году. В 1953 году окончил Горьковскую спецшколу ВВС. 
В Вооружённых Силах СССР с июля 1953 года. В 1955 году окончил 9-ю военную авиационную школу первоначального обучения лётчиков (г. Кустанай), в 1957 году – Сталинградское военно-авиационное училище лётчиков (несмотря на наименование, училище дислоцировалось в Новосибирске). Служил в строевых частях ВВС СССР. В 1968 году заочно окончил Военно-воздушную академию. Командовал авиационным полком, к конце 1970-х годов командовал 240-й истребительной авиационной дивизией в Одесском военном округе. 
С 1979 года — заместитель командующего 5-й воздушной армией по боевой подготовке. С мая 1980 года — заместитель командующего ВВС Одесского военного округа по боевой подготовке.
С 1981 года — командующий ВВС 40-й общевойсковой армии. Активный участник Афганской войны, организовал авиационную поддержку войсковых операций ограниченного контингента советских войск в Афганистане. Лично выполнил 360 боевых вылетов на самолёте МиГ-21 и вертолёте Ми-8МТ. С 1982 года — заместитель командующего ВВС Прибалтийского военного округа. 
В 1983 году окончил высшие академические курсы при Военной академии Генерального штаба Вооружённых Сил СССР имени К. Е. Ворошилова. С марта 1983 года — командующий ВВС Сибирского военного округа. С ноября 1984 года — командующий ВВС Туркестанского военного округа, на этой должности вновь участвовал в Афганской войне, отвечая за обеспечение действий советской авиации в Афганистане. В 1986 году окончил Военную академию Генерального штаба (заочно). С мая 1988 года по 1992 год — командующий 73-й воздушной армией.
С 1992 года служил помощником вице-президента Российской Федерации А. В. Руцкого по Вооружённым Силам. С конца 1993 года в распоряжении Министра обороны Российской Федерации. В 1992—1993 годах входил в состав Межведомственной комиссии по социальным вопросам военнослужащих и членов их семей. В июле 1994 года уволен в отставку. 
Народный депутат СССР (1989-1991). Депутат Верховного Совета Узбекской ССР (1985-1991). С 1958 по 1991 годы состоял в КПСС.

Награды
два ордена Красного Знамени
орден Красной Звезды
медали СССР
орден Красного Знамени (Афганистан)
медали Афганистана
Заслуженный военный лётчик Российской Федерации (22.02.1993)
Премия Правительства Российской Федерации (17.12.2012, «За значительный вклад в развитие Военно-воздушных сил»)

Примечания
Литература
Рыбалка В. В. Командующие воздушными армиями. — М.: Патриот, 2006. — 390 с. — ISBN 978-570-30-0937-6.
Шканакин Владимир Геннадьевич // Авиационная энциклопедия в лицах / Отв. А. Н. Ефимов. — Москва: Барс, 2007. — 712 с. — ISBN 978-5-85914-075-6.

Ссылки
Статья В. Шканакина о боевом опыте советской авиации в Афганской войне.
В. Г. Шканакин в «Авиакосмическом сборнике».