Шкуросъёмный нож или скиннер (от англ. skin «кожа, шкура») — особый нож для разделывания туши животного (домашнего после забоя либо охотничьего трофея). По-английски слово skinner обозначает также профессию человека, выполняющего этот вид работ. 
Согласно законодательству многих стран шкуросъёмный нож является хозяйственно-бытовым инструментом, а не холодным оружием. Типичный шкуросъёмный нож имеет широкое лезвие с односторонней заточкой. Линия режущей кромки выпуклая, обычно круто изогнутая к острию. Длина лезвия составляет 4–12 см, и зачастую меньше длины рукояти ножа. Лезвие жёсткое, с толстым обушком, не пружинит. Иногда на обратной стороне клинка делается крюк, направленный к рукоятке. Изгиб этого крюка остро затачивается и служит для быстрого разрезания шкуры.
Шкуросъёмный нож является вспомогательным инструментом и предметом экипировки охотника. 
Традиционным национальным шкуросъёмным ножом является финский пуукко. Изредка шкуросъёмные ножи изготавливаются складными или с поперечной рукоятью (тычковыми).


== Иллюстрации ==