Шланг (от нидерл. Slang змея, шланг, нем. Schlange змея) — полая трубка, предназначенная для переноса веществ (обычно жидкости) от одного месторасположения к другому. Шланги также иногда называют трубами (слово труба обычно относится к твердым телам, тогда как шланг — обычно гибкий). Как правило, шланг имеет форму цилиндра.
Шланг в энциклопедическом словаре Брокгауза Ф. А. Ефрона И. А.:

Рукав из особо тканной парусины или резины, у помп для выкачивания воды.
Род пищали XV—XVIII в.

Применение
Значение шланга сложно переоценить в современном мире, он используется под водой и в космосе, способы его применения столь разнообразны, что охватывают бо́льшую часть человеческой жизнедеятельности.

Садовый шланг используется для орошения сельскохозяйственных угодий.
Душевой шланг используется в душе для подачи воды к лейке.
Пожарный шланг — ошибочное название пожарного рукава. Используется в качестве временной гибкой магистрали для подачи воды к месту тушения пожара. Часто используется в комплекте с пожарным стволом.
Воздушный шланг используется при подводных погружениях в качестве патрубка для дыхания.
В архитектуре металлические или пластмассовые шланги (обычно называемые трубами) используются, для отвода воды и кондиционирования воздуха.
Автомобильный шланг используются в автомобилях для подвода смазочных материалов и горючего. Тормозной шланг используется в автомобилях для передачи тормозного усилия на гидроцилиндры, расположенные в колёсах. Давление в тормозных шлангах достигает сотен атмосфер.
В химии и медицине шланги используются, чтобы переместить жидкие химикаты или газы.
Гофрированный шланг — сильфон, изготавливаемый из нержавеющей стали или полимерных материалов усиленных стальной либо ПВХ спиралью, широко применяется для подвижного соединения вакуумных установок. Считается устойчивым к перекручиванию, так как создавался по аналогии с кишечником человека.
Упругий шланг используется в перистальтических насосах, предназначенных для использования в медицине, химии и лабораторной практике.
На упругих свойствах шланга основан принцип действия шланговых задвижек, одного из многочисленных видов трубопроводной арматуры.
Аналогия со шлангом используется для глубокого понимания компактификации многомерного пространства в теории струн .
Обычно шланги используются в связке с зажимами, затычками, заглушками, фитингами и быстроразъёмными соединениями, наконечниками для управления потоками жидкости.

Классификация
По виду нагрузок:

напорный
напорно-всасывающий
всасывающий (вакуумный)По материалу изготовления стенки:

резина
поливинилхлорид
полиуретан
термостойкий поливинилхлорид
силикон
металлПо виду армирования стенки:

ПВХ спираль
тканевый корд
металлокорд
без армировки (трубка)По температурному режиму:

низкотемпературные
стандартные
высокотемпературные

См. также
Брандспойт
Труба
Дюрит
Рукав
РВД
Гибкие воздуховоды


== Примечания ==