Шлам (от нем. Schlamm — грязь) — отходы при инженерной разработке горного продукта, составляющие пылевые и мельчайшие его части, получаемые в виде осадка при промывке какого-либо рудного материала.

Описание
Шламом также может быть:

Порошкообразная субстанция, обычно содержащая благородные металлы, выпадающие в осадок при электролизе меди, цинка и других металлов.
Нерастворимые отложения в паровых котлах в виде ила и твёрдого осадка. Для удаления шлама котёл продувают или проводят термосифонное удаление шлама.
Илистый осадок каменного угля или руды при мокром обогащении.
Осадок в виде мелких частиц, образующийся при отстаивании или фильтрации жидкости.
Продукт мокрого помола кварцевого песка — песчаный шлам.
Разбуренная порода, выносимая буровым раствором с забоя скважины на дневную поверхность.
Отходы при шлифовании на металлообрабатывающих шлифовальных станках, состоящие из мелкой (до 1 мкм) стружки металла, абразивного материала шлифовального инструмента и эмульсии, если таковая используется в качестве СОЖ (смазывающе-охлаждающая жидкость). Обычно попадает в дренажную систему СОЖ станка и требует периодического удаления.

См. также
Дешламатор
Спиральный классификатор
Шлак

Примечания


== Ссылки ==