Евгений Владимирович Шляхто (р. 1954) — российский учёный, кардиолог, академик Российской академии наук, генеральный директор Национального медицинского исследовательского центра имени В. А. Алмазова, президент Российского кардиологического общества. Член президиума Российской академии наук.
Главный кардиолог Санкт-Петербурга и Северо-Западного федерального округа и главный внештатный кардиолог по Приволжскому, Северо-Кавказскому, а также Южному федеральному округу.

Биография
Родился 29 июня 1954 года в посёлке Погар Брянской области. 
В 1977 году окончил Первый Санкт-Петербургский государственный медицинский университет имени академика И. П. Павлова. 
В 1985 году защитил кандидатскую диссертацию. 
В 1992 году получил степень доктора медицинских наук. 
В 1994 году было присвоено звание профессора. 
С 1994 по 2001 годы занимал должность проректора по научной работе Санкт-Петербургского государственного медицинского университета им. И. П. Павлова. С 1997 года заведует кафедрой факультетской терапии университета.
С 2001 года является главным кардиологом Санкт-Петербурга, а также возглавляет Национальный медицинский исследовательский центр имени В. А. Алмазова.
В 2004 году стал заслуженным деятелем науки РФ. 
В 2010 году вошел в состав рабочей группы экспертов ВОЗ.
С 2011 года является академиком РАМН (с 2014 года академик РАН), и Президентом Российского кардиологического общества. 
С 2012 года — главный кардиолог Северо-Западного федерального округа.

Награды, премии, почётные звания
В 2003 году — Заслуженный деятель науки Российской Федерации
В 2009 году — Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники «за осуществление комплекса работ по созданию и внедрению в Российской Федерации современных методов диагностики, лечения и реабилитации больных хронической сердечной недостаточностью различного генеза»
В 2011 году — Лауреат Премии Правительства Санкт-Петербурга и Санкт-Петербургского Научного центра РАН за выдающиеся достижения в области науки и техники в номинации «физиология и медицина»
В 2012 году — Орден Почёта
В 2013 году — Медаль имени В. И. Бураковского за разработку и внедрение новых медицинских технологий
В 2014 году — Лауреат Премии Правительства Санкт-Петербурга за выдающиеся достижения в области высшего и среднего профессионального образования
В 2014 году — Благодарность Законодательного собрания Санкт-Петербурга за выдающиеся личные заслуги в сфере здравоохранения в Санкт-Петербурге
В 2014 году — Благодарность Губернатора Санкт-Петербурга за многолетний добросовестный труд и большой личный вклад в развитие системы здравоохранения в Санкт-Петербурге
В 2014 году — Почетная грамота Комитета по здравоохранению за заслуги в развитии здравоохранения Санкт-Петербурга
В 2014 году — Почетная грамота Комитета по науке и высшей школе за заслуги в развитии научного потенциала Санкт-Петербурга
В 2015 году — Знак отличия «За заслуги перед Санкт-Петербургом»
В 2017 году — Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени
В 2018 году — «Золотая медаль» Европейского общества кардиологов

Примечания
Ссылки
Официальная страница Е. В. Шляхто на сайте центра имени Алмазова
Шляхто, Евгений Владимирович на официальном сайте РАН