Радий Анатольевич Шмаков (род. 17 января 1931) — инженер-конструктор, кораблестроитель, главный конструктор атомных подводных лодок I и II поколений и их модификаций, лауреат Государственной премии СССР и премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.

Биография
Радий Анатольевич Шмаков родился 17 января 1931 году в Новосибирске. Рано потерял отца, который был репрессирован и расстрелян в апреле 1938 года.
В 1948 году окончил с золотой медалью новосибирскую среднюю школу. Подал документы на поступление в Московский авиационный институт имени Серго Орджоникидзе, но из-за отсутствия там общежития изменил решение. Успешно сдал экзамены в Николаевский кораблестроительный институт и был зачислен на первый курс, но решил по семейным обстоятельствам перевестись в Ленинградский кораблестроительный институт.
В 1954 году окончил с отличием Ленинградский кораблестроительный институт.
Работал в Специальном конструкторском бюро № 143 (ныне Санкт-Петербургское морское бюро машиностроения «Малахит») инженером-конструктором, с 1958 года — начальником сектора. Участвовал в создании первой атомной подводной лодки «Ленинский комсомол».
В 1962 году назначен главным конструктором. Участвовал в проектировании, строительстве и сдаче целого ряда проектов опытных дизельных подводных лодок проекта 613РВ, 633РВ, 633КС), наземных стендов (проекты 03010, 03010Б) для отработки противолодочных ракетных комплексов.
С 1966 по 1976 годы, по совместительству преподавал в Ленинградском кораблестроительном институте. Читал курс лекций по динамике старта ракет с подводной лодки, устройствам и теории корабля.
С 1976 по 1984 годы года участвовал в модернизациях и сдаче атомных подводных лодок I и II поколений, был главным конструктором атомных подводных лодок проектов 671, 67IРТ, 67IРТМ. Более 20 лет возглавлял Совет изобретателей и рационализаторов СПМБМ «Малахит».
Принимал участие в проектировании, строительстве и сдаче атомных подводных лодок с ракетным комплексом «Гранат», являлся членом государственных комиссий по приемке на вооружение противолодочных ракетных комплексов «Вьюга», «Водопад», «Водопад НК», «Ветер» и «Шквал».
В 1981 году Р. А. Шмакову была присуждена Государственная премия СССР.
В 1997 году стал лауреатом премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
В 1998 году был избран действительным академиком Санкт-Петербургской Академии истории, науки и техники.

Библиография
Радием Анатольевичем Шмаковым были написаны десятки статей по истории подводного флота и морского оружия, а также две монографии.

Шмаков Р. А. (глав.ред.) Дельфины служат флоту. Издательство: СПМБМ «Малахит», 1998.

Награды
Орден Октябрьской Революции (1978),
Орден Трудового Красного Знамени (1971, 1985)
Медали
Юбилейные медали академика С. П. Королева, В. П. Макеева, Н. Н. Исанина.В честь Радия Анатольевича Шмакова и его брата Сталя Анатольевича Шмакова — учёного-филолога, заслуженного учителя России, доктора педагогических наук, установлена Памятная плита в Новосибирске у дома, где они выросли (ул. Сургутская, 62 Железнодорожного района, бывшая ул. Мазутная, 58 Кагановического района).

Семья
Отец — Шмаков Анатолий был арестован и репрессирован в 1936 году, расстрелян в 1938. Реабилитирован.
Мать — Смышляева Анна Ивановна, умерла в 1992 году.
Брат — Шмаков, Сталь Анатольевич (1931—1998) — учёный-филолог, профессор, академик, заслуженный учитель России, доктор педагогических наук.
Жена - Шмакова Антонина Васильевна (7 июля) — инженер КБ «Рубин»
Сын — Шмаков Сергей Радиевич (12 апреля 1958 г. р.)
Внучка - Шорохова Ксения Сергеевна (25 ноября 1993 г.р. )
Внучка - Пухлимская Анна Сергеевна (4 октября)

Примечания
Ссылки
Личности. Шмаков Радий Анатольевич
Энциклопедия космонавтики. Шмаков Радий Анатольевич  (недоступная ссылка)
Российское Генеалогическое Древо