Шмуцти́тул (нем. Schmutztitel) — специальная страница, предваряющая раздел книги.
Как правило, шмуцтитул содержит краткое название этой части или главы, эпиграф и т. д. Обычно располагается на правой печатной полосе с пустым оборотом. По исполнению шмуцтитул может быть наборным, рисованным, комбинированным, декоративным, сюжетно-иллюстративным — в зависимости от типа издания. При экономном оформлении издания шмуцтитул заменяется шапкой. Шапка — заголовок, помещённый в самом верху начальной полосы книги или её части, главы и отделённый от последующего текста крупным пробелом.
В книги часто добавляют шмуцтитул или вынос для удобства навигации по частям и разделам. Взгляд читателя при беглом просмотре фиксирует такие страницы и тем самым привлекает внимание. При издании книги на шмуц стараются вынести ударные, смысловые цитаты или фразы.
В старопечатных книгах шмуцтитулом называли страницу, размещённую перед титульным листом для защиты последнего от грязи и порчи. Отсюда происходит название шмуцтитула: «Schmutz» по-немецки означает «грязь». Сегодня нечётную полосу перед титульным листом (как правило, это страница № 1) называют авантитул.

Литература
Книговедение: Энциклопедический словарь / Ред. коллегия: Н. М. Сикорский (гл. ред.) и др. — М.: Советская энциклопедия, 1981 (1982). — С. 602. — 664 с. — 100 000 экз.
Словарь издательских терминов / Составители: Ф. С. Сонкина (рук-ль автор. колл.), А. К. Бадигин, Н. И. Волкова, В. П. Смирнова; Под ред. А. Э. Мильчина. Всесоюзная ордена «Знак Почёта» Книжная палата. — М.: Книга, 1983. — С. 144. — 208 с. — 35 000 экз.

Ссылки
Шмуцтитул // Издательский словарь-справочник: [электрон. изд.] / А. Э. Мильчин. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: ОЛМА-Пресс, 2006.