Георгий Львович Шнирман (1907—1993) — советский физик-экспериментатор, конструктор, четырежды лауреат Государственной премии СССР.

Биография
Родился в семье концертмейстера первых скрипок Мариинского театра Льва Александровича Шнирмана (1858, Екатеринослав — ?) и Анны Моисеевны Шнирман.
После окончания в 1930 году физико-математического факультета Ленинградского университета работал в Сейсмологическом институте АН СССР (СИАН) заведующим сейсмической лабораторией.
С 1946 года — руководитель отдела приборостроения Института химической физики. На этой должности Георгий Шнирман организовал разработку многих образцов важнейшей измерительной аппаратуры, аппаратных методик и аппаратных комплексов, использованных на ядерных испытаниях в СССР, возглавлял проведение полевых измерений и принимал личное участие в полевых измерениях.
Помимо научной работы в Институте химической физики, читал спецкурсы в ведущих технических вузах — МВТУ, МФТИ и МИФИ. Воспитал несколько поколений специалистов-приборостроителей.
Похоронен на Троекуровском кладбище.

Семья
Брат — психолог и педагог Александр Львович Шнирман (1899—1960).
Двоюродный брат — Николай Исаакович Шнирман, первый главный врач и директор Института восстановления трудоспособности физически-дефективных детей им. проф. Г. И. Турнера (ныне Научно-исследовательский детский ортопедический институт им. Г. И. Турнера).

Примечания
Ссылки
Шнирман Г. Л.
Георгий Львович Шнирман — создатель быстродействующих приборов