Влади́мир Па́влович Шорин (род. 27 июля 1939, г. Нижний Ломов, Пензенская область, СССР) — советский и российский учёный, академик РАН (1991), председатель Президиума Самарского научного центра (СамНЦ РАН), доктор технических наук, профессор, заслуженный деятель науки и техники РФ, лауреат Государственной премии в области науки и техники (1992).

Биография
Владимир Павлович Шорин родился 27 июля 1939 года в городе Нижний Ломов Пензенской области. В 1963 году он с отличием окончил Куйбышевский авиационный институт (КуАИ; ныне — Самарский национальный исследовательский университет) по специальности «инженер-механик по двигателям летательных аппаратов», поступил в аспирантуру КуАИ. После её окончания работал в институте ассистентом, затем — старшим преподавателем (1968), доцентом (1969) кафедры конструкций и проектирования двигателей летательных аппаратов (КиПДЛА). В 1975 году стал проректором КуАИ. В 1982 году возглавил кафедру автоматических систем энергетических установок (АСЭУ) и до недавнего времени числился заведующим кафедры, а в 1988 году был избран ректором института.
Однако на посту ректора он пробыл всего два года. В 1990 году Шорин был выбран народным депутатом РСФСР, стал членом Президиума Верховного Совета РСФСР, председателем Комитета Верховного Совета РСФСР по науке и народному образованию (1990—1993).
7 декабря 1991 года В. П. Шорин был избран действительным членом РАН по Отделению энергетики, машиностроения, механики и процессов управления (Секция проблем машиностроения и процессов управления).
В 1994 году стал председателем Президиума Самарского научного центра РАН. Также является членом президиума Комиссии по Государственным премиям в области науки и техники при Президенте РФ. Сопредседатель межведомственного совета Минобрнауки России и РАН по проблемам регионального научно-технического развития и сотрудничества.

Научная деятельность
Областью научных интересов В. П. Шорина является динамика рабочих процессов двигателей летательных аппаратов и энергетических установок. На основе фундаментальных теоретических исследований им были разработаны принципы построения и конструкции корректирующих устройств акустического типа, создана методология моделирования и испытания многомерных динамических систем, сформулированы принципы построения специализированных стендов для динамических испытаний, решены проблемы разработки математического обеспечения таких испытаний.
В начале 1980-х годов Шорин организовал исследования в области лазерной техники. Были выполнены работы по динамике газовых трактов лазера, созданы методы расчёта динамических характеристик мощных газоразрядных лазеров как объектов управления. Были исследованы процессы формирования плазменных электродов импульсных и импульсно-периодических лазеров.
Владимир Шорин — автор более 300 печатных работ, среди которых 72 авторских свидетельства и изобретательских патента. Им были подготовлены 18 кандидатов наук и 7 докторов наук.

Награды
Орден Трудового Красного Знамени (1989)
Орден Почёта (1999) — за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием Российской академии наук
Государственная премия РФ в области науки и техники (1992) — за разработку и внедрение интегрированных лазерных и плазменных технологий создания изделий новой техники авиационного и космического назначения
Премия Правительства РФ в области науки и техники (1999)
Премия Президента Российской Федерации в области образования (2004)
Почётное звание «Заслуженный деятель науки и техники РСФСР»
Звание «Почётный выпускник КуАИ — СГАУ» (2001)

Примечания
Ссылки
Профиль Владимира Павловича Шорина на официальном сайте РАН
Академику Шорину Владимиру Павловичу — 70 лет! (неопр.).  // Сайт Ассоциации государственных научных центров «Наука» (27 июля 2009). Дата обращения 31 января 2017. Архивировано 12 мая 2012 года.
Академику В. П. Шорину — 60 лет // Известия Самарского научного центра РАН. — Самара, 1999. — Т. 1, вып. 2. — С. 181—182.