И́горь Никола́евич Шо́мин (1941—2012) — ведущий специалист в области корпусных конструкций.
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники
Заслуженный конструктор Российской Федерации.
Окончил Горьковский политехнический институт (1963 г.) по специальности «Судостроение и ремонт». Работал в ЦКБ «Лазурит».
Награждён медаль «300 лет Российскому флоту».

Источники
Корабли и люди: ОАО ЦКБ «Лазурит», 1953—2013: [60 лет с подводными силами страны]: справочник / [авт.-сост.: А. А. Постнов]. — Нижний Новгород: ЦКБ «Лазурит», 2015. — 364 с.