Юрий Иванович Шокин (род. 9 июля 1943, Канск, Красноярский край) — советский и российский математик, действительный член РАН (1994), директор (1990—2016), с 21 апреля 2016 г. научный руководитель Института вычислительных технологий СО РАН (г. Новосибирск). Главные направления научной деятельности: вычислительная математика, численные методы механики сплошной среды, прикладная математика.

Биография
С 1961 по 1966 год обучение на механико-математическом факультете Новосибирского государственного университета.
С 1969 года работал в Вычислительном центре АН СССР сначала в должности младшего, а затем старшего научного сотрудника, заведующего лабораторией.
В 1976 году перешел в Институт теоретической и прикладной механики СО АН СССР.
26 июня 1981 присвоена учёная степень доктора физико-математических наук.
С 1983 года — директор Вычислительного центра СО АН СССР (Красноярск). В настоящее время — директор Института вычислительных технологий СО РАН.
В 1984 году избран членом-корреспондентом АН СССР по отделению информатики, вычислительной техники и автоматизации по специальности «Информатика». 17 февраля присвоено учёное звание — профессор.
В 1990 г. по решению Президиума СО АН СССР создает Институт вычислительных технологий в котором были развернуты исследования по одному из самых современных научных направлений — информационно-вычислительным технологиям.
В 1992—1997 годах — главный ученый секретарь СО РАН.
В 1994 избран академиком РАН по отделению информационных технологий и вычислительных систем.
Принял участие в работе международного совещания по вычислительной аэродинамике, проходившем в Дармштадте (Германия) с 23 по 30 января 1996 годаВ 1998 г. возглавил созданный указом Президента РФ научно-технологический парк «Новосибирск»Шокин Ю. И. — специалист в области прикладной математики и информатики, автор и соавтор свыше 300 работ, в том числе 24 монографий.
В теории разностных схем газовой динамики Шокиным Ю. И. обосновано и развито новое научное направление — метод дифференциального приближения. Исследования Шокина Ю. И. внесли вклад в разработку численных методов механики сплошной среды, имеют значение при создании специализированных проблемно-ориентированных пакетов прикладных программ.
Шокин Ю. И. первым в России начал исследования по интервальной математике. Им и его учениками разработаны интервальные методы решения алгебраических и дифференциальных уравнений, созданы комплексы соответствующих прикладных программ.
С 1984 года под руководством Ю. И. Шокина ежегодно проводятся научные конференции (совещания) по интервальному анализу и его приложениям, ставшие основным российским форумом специалистов по этой тематике.
Научное имя Ю. И. Шокина для его коллег и учеников неразрывно связано с понятием «научная школа» (он воспитал 16 докторов и более 20 кандидатов наук). Ю. И. Шокин является учеником выдающегося математика и механика академика Николая Николаевича Яненко.
Основное направление исследований, развиваемое в настоящее время научной школой академика Ю. И. Шокина, связано с развитием информационных и вычислительных технологий для поддержки принятия решений при конструировании и эксплуатации сложных технических систем и объектов, мониторинга окружающей среды, предсказания последствий катастроф природного и техногенного характера.
Результаты фундаментальных и прикладных исследований, полученные школой Ю. И. Шокина, широко известны научной общественности в России и за рубежом. Многие результаты в области конструирования численных методов (высокоточных адаптивных схем, алгоритмов генерации сеток, сплайн-аппроксимаций и др.), интервального анализа, математического моделирования в аэрогидродинамике, физике плазмы, микроэлектронике, экологии носят уникальный характер, они привели к появлению новых научных направлений и используются при проектировании различных технических объектов.
Под руководством Ю. И. Шокина создана и поддерживается региональная корпоративная сеть передачи данных СО РАН. Она объединяет научные центры, расположенные в Новосибирске, Иркутске, Томске, Красноярске и других городах Сибири. Сеть обслуживает более 150 организаций научной, образовательной и социальной сфер и насчитывает более 40 тысяч активных пользователей. Это крупнейшая академическая сеть России.
Большинство научных направлений и основной состав школы академика Ю. И. Шокина сформировались в середине 1970-х гг. К таким направлениям относятся: качественная теория разностных схем, конструирование алгоритмов с заданными свойствами, методы построения адаптивных сеток, интервальный анализ и моделирование волн цунами. Эти направления в последующие годы получили интенсивное развитие в работах Ю. И. Шокина, его учеников и научных сотрудников, работающих под его руководством.
Успехи ряда важнейших направлений теории разностных схем во многом обеспечены работами, выполненными под руководством и при непосредственном участии академика Ю. И. Шокина. Прежде всего, это относится к методу дифференциального приближения (МДП), который к настоящему времени стал широко используемым рабочим аппаратом теории разностных схем.
Главные направления в разработке методов построения разностных сеток, развиваемые школой Ю. И. Шокина, базируются на применении эллиптических нелинейных уравнений. Созданные в школе алгоритмы и компьютерные программы внесли значительный вклад в развитие методов построения разностных сеток.
Исследования по численному моделированию волн цунами под руководством Ю. И. Шокина начались в 1974 году. В 1988—1989 гг. был выполнен один из первых в Сибирском отделении АН СССР международных проектов — расчёт по заказу ЮНЕСКО карт времён добегания волн цунами для оперативной работы Службы предупреждения о цунами для стран Тихоокеанского бассейна.
В 1990 г., по решению Президиума СО АН СССР, Ю. И. Шокин создал Институт вычислительных технологий, в котором были развёрнуты исследования по одному из самых современных научных направлений — информационно-вычислительным технологиям. За относительно небольшой период Институт стал одним из ведущих в Сибирском отделении РАН. В настоящее время Институт представляет интересы Сибирского отделения РАН в области информационно-телекоммуникационных технологий.
Школой Ю. И. Шокина ведётся огромная научно-организационная и научно-педагогическая работа. При ИВТ СО РАН работает докторский Диссертационный совет под председательством Ю. И. Шокина.
Ю. И. Шокин ведёт большую педагогическую работу, являясь профессором кафедры математического моделирования Новосибирского государственного университета, заведующим кафедрой вычислительных технологий Новосибирского государственного технического университета, профессором кафедры вычислительной математики КемГУ, профессором кафедры телекоммуникационных сетей и вычислительных средств Сибирского государственного университета телекоммуникаций и информатики. Значительным вкладом в формирование содержания и методики математического образования в вузах Сибири стали разработанные Ю. И. Шокиным 11 учебных пособий.
С 1996 года в ИВТ СО РАН издаётся журнал «Вычислительные технологии», в котором главным редактором является академик Ю. И. Шокин.
В настоящее время Ю. И. Шокин является членом Президиума СО РАН, бюро Отделения информационных технологий и вычислительных систем РАН, председателем Объединенного ученого совета по нанотехнологиям и информационным технологиям СО РАН, членом Рабочей группы 2.5 по математическому обеспечению численных расчётов ИФИП, постоянных программных комитетов ряда международных конференций и др. Является членом Учёного совета НГУ.Ю. И. Шокин — почётный профессор Евразийского (Астана, Республика Казахстан) и Харбинского (Китай) университетов, Восточно-Казахстанского государственного университета, почётный академик Инженерной академии наук Республики Казахстан. Он входит в состав редколлегий ряда научных журналов: Международный научно-практический журнал «Информационные технологии в высшем образовании» (Казахстан), журнала «Информатика и телекоммуникации» (Казахстан), «Сибирский журнал вычислительной математики», «Сибирский журнал индустриальной математики», «Computational Fluids Dynamics Journal» (Япония), «Russian Journal of Numerical Analysis and Mathematical Modeling» (Нидерланды — Россия), «Computer Fluids» (США) и др.
Ю. И. Шокин награждён орденом «Знак Почета», орденом Дружбы и орденом Почёта,
лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.

Примечания
Ссылки
Профиль Юрия Ивановича Шокина на официальном сайте РАН
Статья в справочнике СО РАН
Технопарк Новосибирск
Биобиблиографическая база Шокин Юрий Иванович