Отто Бартоломеевич Шпеник (укр. Отто Бартоломійович Шпеник; род. 14 июля 1938 года, Мукачево) — украинский физик; доктор физико-математических наук, профессор; директор Института электронной физики, академик НАН Украины.

Биография
Родился 14 июля 1938 года в Мукачево в немецко-украинской семье служащих. Отец и мать Отто закончили Мукачевский торговую академию. Отец работал экономистом на заводе Мукачевприбор, а мама была домохозяйкой. Старший брат Отто стал медиком. В Мукачево в Доме пионеров был кружок техники, который Отто посещал в детстве. Там конструировали различные приемники, устройства. Делали их из электронных деталей, оставшихся после войны. Немалую любовь к технике привил дедушка по маме, железнодорожник по специальности, Михаил Русин.
В 1961 году окончил физико-математический факультет Ужгородского государственного университета и получил квалификацию «физик. учитель физики». В 1964 окончил аспирантуру при кафедре оптики Ужгородского государственного университета.
Один из ветеранов кафедры оптики, квантовой электроники и Проблемной научно-исследовательской лаборатории физики электронных столкновений Ужгородского государственного университета, активный участник создания Ужгородского отделения Института ядерных исследований НАН Украины и отдела ионных процессов, немало усилий приложил по строительству лабораторного корпуса и созданию предпосылок для открытия первого в Закарпатье академического института — Института электронной физики НАН Украины; первый его директор. Один из продолжателей ужгородской научной школы по физике электронных столкновений.

Научная деятельность
Области научных интересов: экспериментальная атомная физика, оптика, физика электронных и атомных столкновений, физическая электроника, взаимодействие электронов с поверхностью твердого тела, элементарные процессы в верхних слоях атмосферы Земли и планет.
В 1967 году в Ленинградском государственном университете защитил кандидатскую диссертацию на тему «Возбуждение атомов при столкновениях с моноэнергетическими электронами». В 1975 году в Институте физики АН Украины защитил докторскую диссертацию на тему «Исследование процессов возбуждения при столкновениях медленных электронов и ионов с атомами».
Подготовил 15 кандидатов и 2 докторов наук. Автор более 320 научных работ, в том числе монографий, 8 авторских свидетельств на изобретения.

Звания
Иностранный член Венгерской академии наук
Председатель Закарпатского физического общества
Президент Закарпатского отделения Малой академии наук
Председатель Закарпатского филиала Федерации ученых Украины
Член секции физики Комитета по Государственным премиям Украины в области науки и техники
Член Экспертного совета ВАК Украины
Член бюро Отделения физики и астрономии НАН Украины
Соросовский профессор
Член научного совета «Физика плазмы» Российской академии наук
Член оргкомитетов и организатор многих республиканских и международных научных конференций

Награды
орден «За заслуги» III степени
нагрудный знак «Изобретатель СССР»
Государственная премия Украины в области науки и техники
Заслуженный деятель науки и техники Украины
Благодарность президента Украины Л. Д. Кучмы (1999)
Почётные грамоты Закарпатской областной государственной администрации (1997), Закарпатского областного совета (2000)
Памятная медаль Дебреценского научного центра Венгерской АН
Памятная медаль им. Недра Сабольч-Сатмар-Березький научного общества Венгерской АН (1998)
Юбилейная медаль инженерного факультета Мишкольцского университета (1998)
Почётный гражданин города Ужгород
«Человек года '97» города Ужгород.

Источники
Шпеник
Отто Шпеник: «Люблю под музыку думать о физике»