Шпа́тель (нем. Spatel лопатка) — резиновая, деревянная, пластмассовая, стеклянная или стальная пластина с ручкой.
Сферы использования:

Отделочные работы:
очистка старой замазки, обоев, краски;
нанесение и разравнивание шпатлёвки.Живопись:
очистка палитры;
перемешивание красок;
грунтовка.Медицина и биология:
фиксация корня языка при осмотре глотки, гортани;
набирание веществ, снятие осадков с фильтров (в лабораторной практике);
распределение культур микроорганизмов по питательной среде для их выделения и/или идентификации. Осуществляется стеклянным микробиологическим шпателем. Микробиологический шпатель представляет собой изогнутую стеклянную палочку, образующую незамкнутую треугольную петлю. Название «шпатель» применяется для различения микробиологического шпателя от микробиологической петли.

См. также
Кулинарная лопатка

Литература
Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.