Анато́лий Петро́вич Шпак (12 мая 1949, Невинномысск — 29 июня 2011, Киев) — профессор, академик НАН Украины, первый вице-президент НАН Украины, иностранный член РАН, иностранный член-корреспондент Австрийской академии наук. Лауреат Государственной премии Украины. Заслуженный деятель науки и техники Украины. Специалист в области спектроскопии поверхности твёрдого тела, возглавлял Институт металлофизики им. Г.В. Курдюмова НАН Украины (с 2002 года).

Биография
Анатолий Шпак окончил Ростовский государственный университет в 1971 году по специальности материаловедение, поступил в Институт металлофизики им. Г. В. Курдюмова, где с 1985 года заведует лабораторией, с 1996 года — отделом спектроскопии поверхности твёрдого тела. С 2002 года — директор института.
С 1998 года также заведует кафедрой прикладной физики физико-технического факультета НТУУ КПИ,
С 1977 года работает в аппарате Президиума АН УССР. С 1993 года — главный учёный секретарь НАН Украины, с 1998 года — первый вице-президент НАН Украины.

Научная деятельность
Анатолій Петрович Шпак — автор нескольких сотен научных работ. Он является главным редактором научных журналов «Металлофизика и новейшие технологии», «Успехи физики металлов» и сборника научных работ «Наносистеми, наноматеріали, нанотехнології»; членом редколлегий научных журналов «Вісник НАН України», «Доповіді НАН України», «Искусственный интеллект», «Наука та наукознавство», «Наукові вісті Національного технічного університету України „Київський політехнічний інститут“», «Фізика і хімія твердого тіла» и «Украинского реферативного журнала „Джерело“».
На основе фундаментальных исследований атомной и электронной структуры низкоразмерных систем Анатолием Шпаком были разработаны физико-химические основы нового научного направления — кластерного материаловедения.
Для этого направления ученый начинает развивать начатые ещё в 1970-х годах работы, связанные с материаловедением силицидов переходных материалов. Эти работы обрели особую актуальность в связи с поиском перспективных материалов с аномально высоким углом Керровского вращения, которые использовались в новейших системах записи компьютерной информации. Комплекс исследований проводился в рамках общеевропейской программы «Physical properties of bulk single crystals and thin filmsof metal silicides».

Награды
Орден князя Ярослава Мудрого IV степени
Орден князя Ярослава Мудрого V степени
Орден «За заслуги» III степени
Заслуженный деятель науки и техники Украины
Орден Дружбы (19 января 2004 года, Россия) — за большой вклад в развитие науки и укрепление дружбы и сотрудничества между Российской Федерацией и Украиной

Примечания
Ссылки
 (укр.)Биография и библиогафия на сайте Национальной библиотеки имени Вернадского
Биографическая справка на сайте Института металлофизики им. Г. В. Курдюмова НАН Украины