Шприц — общее название инструментов, применяемых в медицине, технике и кулинарии для введения и выведения жидкостей и газов с использованием поршневого давления.

Медицинский шприц
Шприц — медицинский инструмент, предназначенный для инъекций, диагностических пункций, отсасывания патологического содержимого из полостей.

История создания
Попытки парентеральных введений лекарств предпринимались относительно давно. Так, Гиппократ для этих целей использовал мочевой пузырь свиней, в который вставлял тростниковую или деревянную трубку, посредством чего путём венесекции вводил в вену через трубочку препараты. Отсюда берёт начало современное название шприца в части европейских языков (англ. Syringe, фр. Seringue, исп. Jeringa, итал. Siringa и т. д.), так созвучное (др.-греч. σύριγξ — «syrinx») означает тростник. Русское название заимствовано из немецкого названия (нем. Spritze), возникшего от нем. spritzen означающего брызгать.
К XV веку начали широко применять устройства изготавливаемые из различных материалов имеющие цилиндрический корпус, поршень, полый наконечник и напоминающие современные шприцы для введения препаратов, отсасывания жидкостей и гноя, промывания разных полостей организма.
Предпосылки к созданию шприца в современном назначении возникли после открытия кровообращения, кругов кровообращения в 1628 г. У. Гарвеем и капилляров в 1661 г. М. Мальпигием. Способствовало этому и создание в 1662 г. Лондонского королевского общества, которое позволяло обмениваться научными открытиями, наблюдениями, результатами опытов, обобщать их. В 1665 г. были опубликованы К. Реном результаты исследований по внутривенным вливаниям животным различных растворов. При этом им использовались пузыри рыб, животных и перья (очин) посредством которых делая венесекцию вводил растворы в вену.
Несмотря на то, что внутривенные инъекции проводились с середины XVII века, шприц, в том виде, в котором мы знаем его сейчас, был изобретён лишь в 1853 году независимо друг от друга французским хирургом Ш.-Г. Правасом и шотландским врачом Александром Вудом.
Первые шприцы изготавливались из каучукового цилиндра, внутрь которого помещался хорошо подогнанный поршень из кожи и асбеста с торчащим наружу металлическим штырём. На другом конце цилиндра укреплялась полая игла. Так как цилиндр был непрозрачным, насечки для дозировки лекарства делались не на нём, а на металлическом штыре поршня.
В 1949—1950 Артур Смит получил патенты США на одноразовые шприцы.
Первые одноразовые шприцы массово стали производиться компанией «Becton, Dickinson and Company» в 1954 году. Эти шприцы изготавливались из стекла.
В 1956 Колин Мёрдок (Colin Murdoch), фармацевт из Новой Зеландии, изобрёл и запатентовал пластиковый одноразовый шприц.
В настоящее время многие изобретатели работают над реализацией идеи действительно одноразовых шприцев — то есть таких, которые было бы просто физически невозможно использовать дважды. Эта задача обусловлена борьбой с распространением ВИЧ и других инфекций. Некоторые изобретатели уже достигли определённых успехов и даже получили на них патенты, однако действительно надёжное и экономичное решение этой задачи отсутствует. В ряде стран действуют благотворительные организации по обмену шприцев, чтобы снизить распространение ВИЧ среди наркоманов, которые часто пользуются одним и тем же шприцем по несколько раз.

Принцип работы
При поднятии поршня шприца, если его игла помещена в сосуд с жидкостью, между ним и поверхностью создаётся вакуум. Туда устремляется жидкость из сосуда, поскольку на неё действует атмосферное давление.

Описание
Обычно шприц представляет собой полый градуированный цилиндр с конусом, на который насаживается игла, и открытым концом, через который вводится в цилиндр поршень со штоком.
В 1980-х получили широкое распространение шприцы однократного применения (ШОП, разговорное название: одноразовые шприцы), практически целиком изготовленные из пластмассы, за исключением иглы, которая по-прежнему изготавливается из нержавеющей стали. У шприца есть также большое количество жаргонных названий на сленге наркоманов.
Применяются также шприц-тюбики для однократного введения лекарств.

Основные правила использования
Поскольку шприц в процессе использования контактирует с кровью, следует уделить внимание стерильности шприца:

перед использованием одноразового шприца необходимо убедиться в целостности упаковки;
многоразовые шприцы перед использованием тщательно кипятят.Для проведения инъекции игла шприца помещается в ёмкость с лекарственным препаратом, после чего движением поршня на себя втягивается необходимое количество препарата в цилиндр шприца. Перед проведением инъекции следует убедиться в отсутствии в набранном в шприц препарате пузырьков воздуха. Для этого шприц направляется иглой вверх и лёгким движением поршня из шприца выгоняется воздух вместе с частью препарата. Кожу в месте инъекции необходимо протереть спиртом. В дальнейшем, в зависимости от типа инъекции, игла вкалывается пациенту в кровеносный сосуд (вену, или в некоторых случаях в артерию), под кожу либо внутрь кожи, либо внутрь мышцы, после чего движением поршня лекарство перемещается из шприца в организм пациента.

Специальные шприцы
Для проведения определённых специфических медицинских манипуляции существуют специальные шприцы, такие как:

Инсулиновый шприц
Применяется для введения инсулина.
Имеет очень тонкую и относительно короткую иглу, введение которой практически безболезненно. Это важно, так как инсулин почти всегда вводится больными самостоятельно. Ёмкость стандартного шприца составляет 1 мл, шкала размечена не только в миллилитрах, но и в единицах действия (ЕД), с помощью которых дозируют инсулин. У всех современных препаратов в 1 мл содержится 100 ЕД. Ввиду малых доз применяется поршень особой формы, который обеспечивает максимально полное введение набранного лекарства, включая тот объём, что находится в носике для крепления иглы. Стандартный шприц позволяет дозировать инсулин с шагом в 1 ЕД, а детские — с шагом в 0,5 ЕД и даже 0,25 ЕД. Ранее применяемые инсулиновые шприцы на 40 ЕД постепенно выходят из употребления.
В настоящее время для введения инсулина используют также шприц-ручки, удобные для самостоятельного проведения инъекций больным сахарным диабетом. Укупорка резервуара позволяет сохранять герметичность при многократных проколах обратной стороной иглы.
С инсулиновым схож и туберкулиновый шприц для внутрикожной инъекции туберкулина при постановке реакции Манту.

Шприц Жане
Предназначен для отсасывания различных жидкостей из организма и промывания полостей пациента, а также для проведения энтерального питания и введения через зонд катетера специальных растворов, питательных сред или лекарственных препаратов. Может использоваться при дренировании плевральной полости для экстренной откачки воздуха при пневмотораксе. Также возможно использование для внутривенных, внутрибрюшинных и интратрахеальных вливаний. Шприц Жане имеет объём 150 мл.
Широко известна сцена кинофильма «Кавказская пленница», в которой Бывалому делают внутримышечную инъекцию снотворного шприцем Жане. Здесь в кинокартине явная гиперболизация — в медицинской практике шприцем Жане внутримышечные инъекции не выполняются.

Карпульный шприц
Шприц, используемый в стоматологии для введения анестезирующего средства.
Представляет собой одноразовый картридж-капсулу с раствором, иглу и поршень. Игла выступает из канюли и изнутри для прокола колпачка картриджа с анестетиком. Вследствие того, что иглы имеют малый диаметр, то для преодоления сопротивления тканей необходимо создать большое давление, для чего шприц имеет усиленную конструкцию и упоры для пальцев, а канюля иглы навинчивается на наконечник шприца.

Шприц-пистолет
Шприц-дротик
В основном используется в ветеринарии для введения инъекций диким животным.

Самоблокирующийся шприц
Самоблокирующиеся (саморазрушающиеся) шприцы — это разновидность одноразового шприца. Они сконструированы таким образом, что их повторное использование механически исключено. Это их главное отличие от обычных одноразовых шприцев, которые технически могут быть использованы многократно.
Саморазрушающиеся шприцы специально разработаны для масштабных и регулярных программ иммунизации населения и любых других инъекций.

Виды одноразовых шприцев, используемых на территории России
Кондитерский шприц
Представляет собой пластмассовый цилиндр объёмом от 200 до 2000 см³ (до двух литров) с поршнем и выходным отверстием, предназначенный для помещения и выдавливания разных кремов, в основном служащих для украшения пирожных и тортов. Шприц имеет набор корнетов, имеющих разное сечение и профиль и насаживаемых у входного отверстия, через которое крем поршнем выдавливается на поверхность кондитерских изделий. Удобнее всего для работы — литровые шприцы, обеспечивающие непрерывность работы с одним тортом. Маленькие шприцы крайне неудобны, так как их приходится часто наполнять, не только прерывая работу, но и прерывая равномерность толщины (интенсивность) наносимого через корнеты рисунка на торте, что портит внешний вид изделия. Подобный шприц легко изготовить из свёрнутого в кулёк листа бумаги, у которого под углом срезается тонкий конусообразный конец. Шприцы для массового производства тортов изготавливались также из брезентовой ткани времён СССР с наклёпанным снизу наконечником из пищевого алюминия. После использования шприц просто легко промывался, простирывался и сушился.

Технический шприц
Технический шприц предназначен для введения в узлы машин и механизмов жидкостей или смазки, а также для нанесения на различные поверхности клея, герметика и других вязких веществ. Устройство технического шприца подобно устройству шприца медицинского, но отличается большими размерами и (часто) наличием механизма привода поршня. Как правило, узлы, смазка которых осуществляется с помощью шприца, имеют специальный узел — пресс-маслёнку с обратным клапаном, исключающим вытекание смазки после отсоединения шприца. Существуют одноразовые (заполненные рабочей жидкостью в заводских условиях) и перезаряжаемые (заполнение осуществляет потребитель) технические шприцы.

См. также
Анель, Доминик

Комментарии
Примечания
Ссылки

История изобретения шприца (на английском)
Официальный сайт изобретателя первого в мире самоблокирующегося шприца(на английском)
ГОСТ ISO 7886-1-2011. «Шприцы инъекционные однократного применения стерильные. Часть 1. Шприцы для ручного использования», ГОСТ ISO 7886-3-2011, ГОСТ ISO 7886-4-2011.