Шту́цер (от нем. stutzen «обреза́ть коротко, укоротить») — патрубок для соединения трубопровода, ёмкостей, вентилей и других деталей газовых и жидкостных передаточных и преобразующих систем.

Название штуцер используют, чтобы выделить патрубки с резьбовым соединением среди прочих и чтобы отличить таковые с наружной резьбой от таковых со внутренней, называя последние патрубками с гайкой. В сантехнике для обозначения внутренних и внешних резьб различных фитингов названия штуцер и гайка сокращают, употребляя сочетания, например, ГШШ, ГШГ и т. д.
Штуцерами называют также патрубки для выпуска газа или жидкости из системы, в том числе чтобы измерить давление.

См. также
Труба
Фитинг
Ниппель

Ссылки

Штуцер (деталь трубопровода) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.