Валентин Григо́рьевич Штолько́ (род. 14 ноября 1931(1931-11-14), Окнина, Джулинский район[d], Украинская ССР, СССР) — советский и украинский архитектор.

Биография
Родился 14 ноября 1931 года. Член Российской и Международной академий архитектуры. Президент Академии архитектуры Украины. Входит в комиссию по воспроизведения достопримечательностей истории и культуры при Президенте Украины. Работает в проектной организации ООО «Академия архитектуры».

Проекты
улица Верхний Вал, 16
Памятный знак в честь 1000-летия Лубен
Мемориал «Жертвам фашизма».

Награды и премии
Народный архитектор Украины
Государственная премия УССР имени Т. Г. Шевченко (1984) — за архитектуру гостиничного комплекса «Градецкий» в Чернигове
Государственная премия Украины в области науки и техники
Лауреат XII Всеукраинского фестиваля «АРХИТЕКТУРА И ДИЗАЙН 2012» (2012)

Литература
Валентин Щтолько = Valentyn CHTOLKO // Архітектори Києва : альб. — довід. — К. : Корлайн, 2001. — С. 124 : іл., фото.
Макрин, В. Чувство современности в творчестве молодых архитекторов Киева : [ про архіт. Штолько В.] / Макарин В. // Стр — во и архит. — 1962. — № 9. — С. 8.
Подольский крытый рынок // Киев : энц. справочник. — К., 1982. — С. 442.
Позняк, П. Житній ринок / Позняк П., П’ятериков С.// Київ: погляд через століття. — К., 1987. — С. 98 −99.
Штолько Валентин Григорович // Митці України : енцикл. довід. / упоряд. М. Г. Лабінський, В. С. Мурза; за ред.. А. В. Кудрицького. — К. : «Укр. енцикл.» ім. М, П. Бажана, 1992. — С. 660, 661.
Штолько Валентин Григорович : портрет // Стр-во и архит. — 1984. — № 4. — 2-я стр. обл.

Примечания
Ссылки
Валентин Штолько: «Современный зодчий должен быть прагматиком и эстетом…»
Из «элитного» жилья скоро побегут, как из «хрущёвок»