Шта̀нгенинструме́нт (от нем. Stange — «стержень, прут» и лат. instrumentum — «орудие») — общее название для средств и приборов для измерения и разметки внешних и внутренних размеров.

Описание
Представляет собой две измерительные поверхности, между которыми устанавливается размер. Одна из поверхностей инструмента, базовая, составляет единое целое со штангой-линейкой. Другая поверхность соединяется с двигающейся по линейке рамкой. На линейке нанесены деления, а на рамке установлен или выгравирован  нониус.
В целях повышения надёжности штангенинструмент изготавливается из материалов с высокой износостойкостью и не подвергающихся коррозии, для чего используются закалённые стали, хромирование и армирование рабочих поверхностей твёрдым сплавом. Иногда штангенинструмент, предназначенный для грубых измерений, изготавливают из пластмассы.

Виды штангенинструмента
Штангенциркуль — универсальный инструмент, предназначенный для измерений с высокой точностью: наружных и внутренних размеров деталей и изделий; а также глубин отверстий.
Штангенрейсмас — имеет основание, нижняя поверхность которого является рабочей и соответствует нулевому отсчёту по шкале.
Штангенглубиномер — прибор для измерения глубин отверстий, пазов, высоты уступов.
Штангензубомер — предназначен для измерения толщины зубьев.

См. также
Кронциркуль

Примечания
Литература
ГОСТ 166-89  «Штангенциркули. Технические условия»
ГОСТ 164-90  «Штангенрейсмасы. Технические условия»
ГОСТ 162-90  «Штангенглубиномеры. Технические условия»
Секацкий, В.С., Мерзликина Н.В. Методы и средства измерений и контроля: Учебное пособие. — Красноярск: ИПЦ СФУ, 2007. — 286 с.

Ссылки
Штангенинструмент в Большой советской энциклопедии