«Штаг-Б» — советский радиодальномер корабельного базирования сантиметрового диапазона. Предназначен для управления стрельбой орудий главного и универсального калибра (130—152 мм) на советских эсминцах и крейсерах.
Разработка радиодальномера «Штаг-Б» велась под руководством В. М. Ястребилова. В 1948 году «Штаг-Б» был принят на вооружение советского Военно-Морского Флота.
Дальность обнаружения надводной цели класса «эсминец» — 120 кабельтовых (22 км), дальность точного сопровождения — 100 кабельтовых (18,5 км), срединная ошибка измерения дистанции составляла 15 м.

Примечания
Литература
Заблоцкий В. Крейсера «холодной войны». — М.: Коллекция, Яуза, 2008. — 224 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-26175-8.