В авиации штурман — должность лётного состава. Штурман обычно исполняет следующие обязанности: прокладывает курс, исчисляет перемещения и отмечает передвижение на цифровой или топографической карте воздушного судна, следит за исправной работой навигационных приборов. Рассчитывает время полета в зависимости от ветра на эшелоне, необходимое количество топлива на полет, минимальную безопасную высоту полета по отдельным участкам маршрута.
В военной авиации штурман, помимо навигации, может вести фотосъемку, выполнять прицеливание и сброс бомб, наведение и пуск ракет, а в военно-транспортной авиации - десантирование личного состава, военной техники и грузов. Также в военной авиации штурман может иметь более узкую специализацию - штурман-оператор, и в этом случае его обязанности могут быть совершенно не связаны с навигацией. На некоторых типах летательных аппаратов штурмана обучают управлять самолетом, для дублирования лётчика.

История
В Российской Империи
В Российской Империи должность штурмана в авиации была введена в 1912 году одновременно с выделением авиации в отдельный род войск. В связи с увеличением дальности полётов и трудностью в ориентировке на незнакомой местности, пилоту бомбардировщика понадобился помощник, ведущий разведку и обстрел противника, в то время как пилот управляет самолётом.
С начала Первой Мировой войны в России существовало около 20 курсов «Лётчиков-наблюдателей». 24 марта 1916 года была создана Центральная аэронавигационная станция в составе авиационного командования, что считается днём рождения авиационной штурманской службы. Активные боевые действия потребовали в экипаже новой должности — навигатора.

В СССР
После революции экономика пришла в упадок и развитие авиации остановилось. Несмотря на применение в Гражданской войне авиации, никаких нововведений, в отличие от Европы, в воздухоплавательной навигации в России в это время не происходило. Большая часть как лётчиков, так и лётных наблюдателей, перешла на сторону «белых» и либо была убита, либо покинула страну. Из 97 авиаотрядов в стране остались 33, да и те были потрёпаны войной. Лишь по окончании Гражданской войны — в 1921 году — при управлении Воздушного Флота была организована аэронавигационная служба. Её техническое оснащение оставляло желать лучшего — приборов было мало, летать немногочисленные аэронавигаторы предпочитали по хорошо известным ориентирам.
В 1926 году аэронавигационную службу возглавил Борис Васильевич Стерлигов. Он переоснастил аэронавигаторов и организовал курсы для их подготовки. Именно по его инициативе аэронавагаторов (на тот момент именовавшихся лётными-наблюдателями) стали называть штурманами по аналогии с морскими навигаторами. Приказом № 180 Реввоенсовета СССР от 28 февраля 1933 года были определены все лётные штурманские должности, вплоть до флагштурмана, которым стал Борис Стерлигов.
В годы Великой Отечественной войны множество лётчиков-штурманов совершили подвиги на фронтах, за что были удостоены наград, в том числе многие из них были удостоены высшей награды — Золотой Звезды Героя Советского Союза. В. В. Сенько стал единственным из штурманов авиации, кто был награждён этим званием дважды. 
Должности в профессии бортштурман: 

штурман воздушного судна;
штурман-оператор;
штурман-испытатель;
штурман-инструктор;
старший штурман-инспектор;
ведущий штурман-инспектор;
главный штурман-инспектор;
штурман авиационной эскадрильи;
старший штурман учебного авиационного центра;
старший штурман авиационного училища;
старший штурман авиационного предприятия;
флаг-штурман (в ВВС с 1933 года). В Гражданской Авиации с 1973 года согласно «Наставлению по штурманской работе Министерства ГА» (НШС ГА-73 См. Стр.35 «Штурманская служба гражданской авиации от взлета до посадки». Электронная версия книги Липин А. В.). До 1975 года и впоследствии упразднено.
главный штурман. В Гражданской Авиации с 1975 года согласно «Наставлению по штурманской работе Министерства ГА» (НШС ГА-75 См. Стр.35 «Штурманская служба гражданской авиации от взлета до посадки». Электронная версия книги Липин А. В.).

В Российской Федерации
В современной гражданской авиации бортовые штурманы всё больше вытесняются техническими средствами навигации, позволяющими командиру экипажа получать всю нужную информацию «одним нажатием» (в будущем «одним словом»). И тем не менее в ВВС должность бортового штурмана ещё долго будет востребована.

Лётчик-наблюдатель лесного хозяйства
В составах лётных экипажей, осуществляющих лесопатологический мониторинг, обязательно присутствует лётчик-наблюдатель, чья деятельность включает как ориентирование экипажа на местности, так и контроль с воздуха с целью оперативного обнаружения вновь возникших пожаров, разведки и слежения за действующими лесными пожарами. Наблюдение осуществляется как визуально, так и с помощью технических средств. В соответствии с положениями Лесного кодекса РФ, авиационную охрану лесов на территории субъектов РФ осуществляют региональные авиабазы.

День штурмана
В России с 2000 года 24 марта, в день создания в 1916 году центральной аэронавигационной станции, отмечается День штурмана.

Примечания
Литература
Церковный М. Ф., Шиганов А. Д., Юрьев Б. Ф. Мастер бомбометания // Героев подвиги бессмертны. — 2. — К., 1982.
Ефимов А. Н. Роль Советских Военно-Воздушных Сил в Великой Отечественной войне. — М., 1986. — 28 с. — (По материалам IX военно-научной конференции ВВС).
Липин А.В. Штурманская служба гражданской авиации от взлета до посадки / СПб ГУГА.СПб., 2016.‒ 153 с. [1]