Николай Павлович Шульгин (19 декабря 1915, Петроград, Российская империя — {{ДатаСмерти 01 октября 1995), Киев, Украина) — советский партийный деятель, министр строительства и эксплуатации автомобильных дорог УССР. Депутат Верховного Совета УССР 6-11-го созывов. Кандидат в члены ЦК КПУ в 1961 — 1981 г.

Биография
Родился в многодетной семье, которая в 1917 году переехала на жительство в город Юзовку.
Окончил Сталинский строительный техникум.
В 1931 — 1934 г. — землекоп, арматурщик, десятник, техник, старший техник строительного управления. В 1934 — 1940 г. — старший прораб строительства машинно-тракторной станции в Саратовской области; конструктор, руководитель группы проектирования и реконструкции шахт, заместитель начальника строительного отдела проектной конторы «Донугольпроект».
Без отрыва от производства окончил три курса факультета горного дела Сталинского горного института, затем учился на факультете промышленного и гражданского строительства Московского института инженеров коммунального строительства.
В 1939 году окончил Московский институт инженеров коммунального строительства.
В 1940 — 1943 г. — в рядах Красной армии: писарь, старший разведчик-наблюдатель батареи управления, начальник вычислительной команды штаба 100-й гаубичной артиллерийской Севской бригады на Северо-Западном, Центральном, Белорусском, 1-м Белорусском фронтах.
В 1943 году вступил в ВКП(б).
В 1945 — 1953 г. — главный инженер проектной конторы «Облкоммунпроект» Сталинской области; главный инженер проектной конторы «Облпроект» Сталинской области; заместитель председателя исполнительного комитета Сталинского городского совета депутатов трудящихся. В 1953 — 1954 г. — 1-й заместитель председателя исполнительного комитета Сталинского городского совета депутатов трудящихся.
В 1954 — 1960 г. — 2-й секретарь Сталинского городского комитета КПУ; заместитель председателя исполнительного комитета Сталинского областного совета депутатов трудящихся.
В 1960 — 1968 г. — 1-й секретарь Донецкого городского комитета КПУ.
В ноябре 1968 — 29 апреля 1987 г. — министр строительства и эксплуатации автомобильных дорог УССР.
С 1987 — на пенсии.

Звание
старшина

Награды
орден Отечественной войны 2-й ст. (1944)
орден Отечественной войны 1-й ст. (1985)
орден Красной Звезды (1943)
ордена Трудового Красного Знамени (в т.ч. 18.12.1985)
медали
лауреат Государственной премии Украинской ССР в области науки и техники.

Литература
Депутаты Верховной Рады УССР. 11-й созыв — 1985 г.

Ссылки
[1]