Михаи́л Петро́вич Шума́ев (22 апреля 1924, село Большие Алабухи, Тамбовская губерния — 5 февраля 1995, Обнинск) — физик-теоретик, разработчик ядерного оружия, Герой Социалистического Труда (1971).

Биография
В 1941 году окончил среднюю школу, затем работал в колхозе.
Участвовал в Великой Отечественной войне с марта 1942 года. Красноармеец 682-го стрелкового полка 212-й стрелковой дивизии, участвовал в обороне Сталинграда. 25 февраля 1943 года был демобилизован по ранению.
В 1944—1945 годах учился в Ивановском химико-технологическом институте, затем перевёлся на физфак МГУ. Окончил университет с отличием и в 1950 году был направлен в КБ-11 в Арзамас-16 (ныне Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики, ВНИИЭФ, город Саров Нижегородской области). Работал старшим инженером в группе И. Е. Тамма, которая занималась теоретическими расчётами водородной бомбы. За эту работу награждён медалью «За трудовую доблесть», стал лауреатом Сталинской премии 3-й степени в 1953 году.
В 1955 переведен на предприятие НИИ-1011 (ныне РФЯЦ-ВНИИТФ им. академика Е. И. Забабахина, город Снежинск, Челябинская область). В 1961 году защитил кандидатскую диссертацию, а в 1968 году — докторскую. До 1990 года был начальником отдела в теоретическом отделении. Затем до августа 1991 года работал там же главным научным сотрудником.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 апреля 1971 года М. П. Шумаеву присвоено звание Героя Социалистического Труда.
В августе 1991 года М. П. Шумаев ушел на пенсию. Жил в г. Обнинск Калужской области.

Награды
три орденами Ленина (1956, 1971, 1981),
орден Октябрьской Революции (1976),
орден Отечественной войны II степени (1985),
медали,
Сталинская премия III степени (1953),
Ленинская премия (1958).

Семья
Жена - Татьяна Шумаева (1929г.)
3 дочери: Наталия (род.1953г.), Светлана (род.1958г.), Елена (род.1965г.)

Примечания
Литература
Богуненко Н. Н., Пелипенко А. Д., Соснин Г. А. Лобанов Александр Сергеевич // Герои атомного проекта. — Саров: Росатом, 2005. — ISBN 5-9515-0005-2.

Ссылки
Михаил Петрович Шумаев (рус.).  Сайт «Герои страны».
Шумаев Михаил Петрович (неопр.). Герои Социалистического Труда.  Иваново помнит. Дата обращения 5 декабря 2015.