Шурабская ГЭС — планируемая к строительству гидроэлектростанция в Таджикистане на реке Вахш. Должна выполнять роль контррегулятора для строящейся с 1976 года Рогунской ГЭС и стать второй ступенью Вахшского каскада.
Стоимость строительства оценивается в $1 млрд.Местоположение Шурабской гидростанции определено в 12,5 км ниже плотины Рогунской ГЭС (в 110 км восточнее Душанбе). После завершения строительства Рогунской ГЭС Шуробская гидростанция будет работать в её режиме и осуществлять ограниченное суточное регулирование.


== Примечания ==