Юрий Алексеевич Шурыгин (род. 19 мая 1946, Анжеро-Судженск, Кемеровская область) — советский, российский учёный, доктор технических наук, профессор; ректор (2009—2014), первый проректор Томского университета систем управления и радиоэлектроники с 2014. Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2002). Почётный работник науки и техники. Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации.

Биография
В 1965 г. окончил Горный техникум по специальности «Подземная разработка угольных месторождений».
В 1971 г. с отличием окончил факультет автоматики и электромеханики Томского политехнического института, в 1974 г. — аспирантуру.
В студенческие годы (с 1969 г.) начал работать техником в НИИ автоматики и электромеханики, входящем в структуру Томского университета систем управления и радиоэлектроники. По окончании института работал в этом же НИИ инженером, старшим инженером, заместителем директора (с 1981 г.); с 2000 г. — директор.
Одновременно с 1992 г. — заведующий кафедрой компьютерных систем в управлении и проектировании университета, в 1999—2009 гг. первый проректор университета, с 2009 по 2014 гг. — ректор университета. В 2015 году указом действующего ректора А.А.Шелупанова назначен первым проректором Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники.

Научная деятельность
В 1974 г. защитил кандидатскую, в 1991 г. — докторскую диссертацию. Профессор (1993). Академик Российской инженерной академии (1997), вице-президент её Сибирского отделения и председатель Томского филиала.
Основные направления научных исследований — автоматизация технологических процессов на базе устройств силовой электроники и регулируемого электропривода переменного тока. Впервые в стране разработал и применил способ частотного управления синхронными гистерезисными гироскопическими электродвигателями, что позволило существенно повысить точность морских навигационных комплексов.
Автор более 200 научных работ, 6 монографий, 34 изобретений.
Список работ представлен на сайте библиотеки Томского университета систем управления и радиоэлектроники.

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2014)
орден Почёта
нагрудный знак и почётное государственное звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» (2002)
знак «Почётный работник высшей школы» (1997)
знак «Почётный работник науки и техники» (2006)
премия правительства Российской Федерации в области образования.
премия Томской области в сфере образования и науки (1998, 2005)
медаль «За заслуги перед ТУСУРом»

Ссылки
Шурыгин Юрий Алексеевич (неопр.).  Учёные России (22 марта 2010). Дата обращения 15 февраля 2013. Архивировано 16 марта 2013 года.
Шурыгин Юрий Алексеевич (неопр.).  // tusur.ru. Дата обращения 3 ноября 2012. Архивировано 29 декабря 2012 года.