Виктор Александрович Шурыгин (род. 23 декабря 1945, Калинин) — советский и российский конструктор артиллерийских и ракетных комплексов, генеральный директор и генеральный конструктор АО «Федеральный научно-производственный центр „Титан-Баррикады“» (г. Волгоград). Герой Труда Российской Федерации (23.04.2018). Доктор технических наук, профессор, академик Российской академии ракетных и артиллерийских наук. Лауреат Государственной премии Российской Федерации 2012 года в области науки и технологий.

Биография
Родился 23 декабря 1945 года в Калинине (ныне г. Тверь), затем семья переехала в Сталинград (Волгоград).
В 1969 году окончил факультет «Летательные аппараты» Московского ордена Ленина авиационного института им. С. Орджоникидзе. Работал в Центральном научно-исследовательском институте машиностроения.
В 1970-м году по семейным обстоятельствам вернулся в Волгоград, где начал работать в конструкторском бюро завода «Баррикады» под руководством Героя Социалистического Труда, лауреата Ленинской и Государственных премий, главного конструктора Г. И. Сергеева.
С этого момента и по настоящее время трудится в волгоградском КБ, где профессионально вырос от инженера-конструктора до заместителя главного конструктора особого конструкторского бюро.
В феврале 1992 году приказом Министра промышленности РФ В. А. Шурыгин назначен директором-главным конструктором ЦКБ «Титан».
С 1 октября 2014 года, после присоединения к АО "ЦКБ «Титан» ОАО "ПО «Баррикады», возглавляет объединённое предприятие — АО «ФНПЦ „Титан-Баррикады“.

Деятельность в ЦКБ „Титан“
Под непосредственным руководством и при личном участии В. А. Шурыгина волгоградское КБ разработало и поставило на вооружение подвижные агрегаты наземного оборудования ракетного комплекса „Точка-У“ и оперативно-тактического комплекса „Ока-У“, 130-мм комплекс береговой обороны АК-222 „Берег“.
В. А. Шурыгин возглавлял разработку и внедрение ряда проектов гражданского назначения: комплексов по запуску коммерческих спутников „Старт“, „Старт-1“, АСУТП на Волго-Донском судоходном канале и других.
В условиях экономического спада в России, падения объёмов государственного оборонного заказа, предприятие под его руководством укрепило статус разработчика наземного оборудования с полным производственным циклом в одном из важнейших сегментов оборонной отрасли страны. Сегодня ЦКБ „Титан“ является Федеральным научно-производственным центром этой работы. Под руководством Виктора Александровича в стенах ЦКБ „Титан“ были созданы и поставлены на вооружение пусковые установки и другие агрегаты наземного оборудования ракетных комплексов „Тополь-М“ и „Ярс“. Он является главным конструктором» наземного оборудования высокоточного оперативно-тактического РК «Искандер-М».
В годы мирового экономического спада организаторский талант Шурыгина во многом способствовал укреплению позиций «Титана» на рынке вооружений. С 2008 года предприятие существенно нарастило свои объёмы, суммы налоговых отчислений в бюджет и внебюджетные фонды. При этом здесь особенно активно начали заниматься реконструкцией производства.
Виктор Александрович уделяет большое внимание профессиональному росту молодых специалистов. Выстроенная по инициативе и при активной поддержке генерального директора и генерального конструктора система работы с кадрами помогла решить «Титану» одну из серьёзных проблем предприятий оборонного комплекса, «старения» коллектива: в настоящее время молодёжь до 30 лет составляет треть всех работников ЦКБ. Здесь реализуется серьёзная социальная программа, в результате этой работы из 330 предприятий оборонной отрасли страны волгоградское ЦКБ «Титан» в 2012 году вошло в десятку лучших социально ориентированных производств.
В. А. Шурыгин — доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой «Автоматические установки» Волгоградского технического университета. Автор более 100 научных трудов и изобретений в области механики и баллистики, создания и развития специального вооружения. Академик Российской академии ракетно-артиллерийских наук. Является членом Совета Главных Конструкторов и Государственных комиссий по ряду тем государственного значения.

Награды
Награждён высшей государственной наградой - золотой медалью «Герой Труда Российской Федерации» (указ Президента России от 23 апреля 2018), орденом «За заслуги перед Отечеством» 4 степени (2008), орденом Почёта (1999), орденом «За военные заслуги» (2015), медалью «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (2003). Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий за 2012 год (2013). Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2008). «Заслуженный машиностроитель РФ» (1996).
Лауреат Государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова в области создания вооружения и военной техники (2017).
Имеет ряд ведомственных наград, в том числе медали «За укрепление боевого содружества» (2000 г.), «200 лет Министерству обороны» (2002), «имени академика В. П. Макеева» (2002), «За выдающиеся достижения» (2005), «Лауреат ВВЦ» (2005), именное боевое оружие Министерства обороны РФ (2005) и др., звание «Почётный работник промышленности вооружений» (2002).
За особые заслуги в развитии военной науки и техники, в укреплении обороноспособности Российской Федерации и международного авторитета города-героя Волгограда решением Волгоградской городской Думы от 16.7.2013 Виктору Александровичу Шурыгину звание «Почётный гражданин города-героя Волгограда».

Литература
Е. И. Трембач, К. П. Есин, А. Ф. Рябец, Б. Н. Беликов. «Титан» на Волге. От артиллерии к космическим стартам / Под общей ред. В. А. Шурыгина. — Волгоград: Станица-2, 2000. — 176 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93567-014-3.
Военно-промышленный комплекс России. Энциклопедия. — М.: «Военный Парад», 2008. — Т. 2. — С. 213. — 484 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-902975-18-2.
Первов М. А. Ракетные комплексы ракетных войск стратегического назначения. — М., 1999. — 224с. (стр. 167)
На службе отечеству / под общ. ред. начальника 4 ГЦМП МО РФ генерал-майора М. Р. Королева.- Волгоград: Панорама, 2011. — 128с. (стр. 104—105)
Вооружение и военная техника Сухопутных войск России. — М.: Столичная энциклопедия, 2010. — 660с. (стр. 435)
Космонавтика и ракетостроение. Биографическая энциклопедия. — М.: Столичная энциклопедия, 2006. — 896с. (стр. 726)
Военно-промышленный комплекс России. Энциклопедия. Т.2. — М.: «Военный парад», 2008. — 484с. (стр. 213)
Волгоградская область. Кто есть кто: общественно-популярное издание. — Волгоград: Волгоград, 2009. — 416с. (стр. 396)
Энциклопедия Волгоградской области. 2-е изд., доп. и испр. — Волгоград: Издатель, 2009.- 376с. (стр. 322)
Космонавтика и ракетостроение России. Биографическая энциклопедия. — М.: ЗАО "Издательский дом «Столичная энциклопедия», 2011. — 840с. (стр. 694)
Волгоградская область — 2001: научно-популярный альбом. Кн. 2. — В.: ООО "Издательство «Волгоград», 2001. — 278с. (стр. 72)
Стратегические ракетные комплексы наземного базирования. — М.: «Военный парад», 2007. — 248с. (стр. 163)
Широкорад А. Б. Энциклопедия отечественной артиллерии / Под общ. Ред. А. Е. Тараса. — Мн.: Харвест, 2000. 1156с. — (Библиотека военной истории). (стр. 1121)
Северный космодром России. Т.2. / под. Общ. Ред. А. А. Башлакова. — Мирный: космодром «Плесецк», 2007. — 528с. (стр. 497)
Указ Президента Российской Федерации "О присуждении Государственных премий Российской Федерации в области науки и технологий 2012 года N540 от 7 июня 2013 года.
Приказ Министерства образования и науки РФ № 283 /НК от 16 марта 2018 года о присвоении учёного звания профессора и выдаче аттестата о присвоении учёного звания профессора.
Указ Президента Российской Федерации « О присвоении звания Героя Труда Российской Федерации» от 23 апреля 2018 года.

Примечания
Ссылки
Антон Бочаров. Шурыгин, Виктор Александрович (конструктор) (рус.).  Сайт «Герои страны». Дата обращения 5 ноября 2018.
Страница Шурыгина В. А. на сайте ВолгГТУ