Борис Борисович Шумаков (5 августа 1933 — 10 апреля 1997) — российский учёный в области гидротехники и мелиорации, академик ВАСХНИЛ (1978).

Биография
Родился в Ростове-на-Дону. Сын академика ВАСХНИЛ Бориса Аполлоновича Шумакова.
Окончил Новочеркасский инженерно-мелиоративный институт (НИМИ) (1956).

1956—1960 ассистент НИМИ,
1960—1961 аспирант Ташкентского института инженеров ирригации и механизации сельского хозяйства,
1961—1971 старший преподаватель, доцент, проректор НИМИ,
1971—1973 директор Южного НИИ гидротехники и мелиорации,
1973—1988 академик-секретарь Отделения гидротехники и мелиорации ВАСХНИЛ,
1988—1997 директор ВНИИ гидротехники и мелиорации.По совместительству профессор (с 1978 г.), заведующий кафедрой мелиорации (с 1989 г.) Московской сельскохозяйственной академии им. К. А. Тимирязева.
Разработчик теории и методики расчета многоярусных лиманов мелкого слоя затопления, схем и технологий лиманного орошения.
Доктор технических наук (1972), профессор (1973), академик ВАСХНИЛ (1978, член-корреспондент с 1973).

Награды, премии, почётные звания
Лауреат премии Правительства России в области науки и техники за 1996 год. Заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации (1993), заслуженный деятель науки Узбекской ССР (1987). Награжден двумя орденами «Знак Почёта», Золотой медалью им. А. Н. Костякова (1990), медалями ВДНХ.

Труды
Автор (соавтор) более 300 научных работ, в том числе 10 монографий. Получил более 20 авторских свидетельств и патентов на изобретения.
Книги:

Использование местного стока. — М.: Россельхозиздат, 1966. — 103 с.
Оросительная система в хозяйстве. — М.: Россельхозиздат, 1975. — 151 с.
Кормопроизводство на орошаемых землях / Соавт. Н. Ф. Лобов. — М.: Россельхозиздат, 1977. — 127 с.
Гидромелиоративные основы лиманного орошения. — Л.: Гидрометеоиздат, 1979. — 216 с.
Мягкие конструкции в гидротехническом строительстве / Соавт.: Б. И. Сергеев, П. М. Степанов. — М., 1984. — 101 с.
Научные основы ресурсосбережения и охраны природы в мелиорации и водном хозяйстве: Избр. ст. и докл. — М., 1998. — 305 с.

Источники
Шумаков, Борис Борисович — статья из Биографической энциклопедии РАСХН, ВАСХНИЛ
Борис Борисович Шумаков (1933—1997) [Текст] / Кружилин И. П. [и др.] // Вестник Российской академии сельскохозяйственных наук. — 2013. — № 5. — С. 14.