Шульга Николай Федорович (15 сентября 1947, Харьков) — украинский ученый в области вычислительной физики. Доктор физико-математических наук. Академик Национальной академии наук Украины (2009). Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2002). Заместитель Генерального директора Национального научного центра «Харьковский физико-технический институт», директор Института теоретической физики. А. И. Ахиезера.

Биография
Николай Федорович Шульга родился 15 сентября 1947 года в городе Харькове. В 1971 году окончил физико-технический факультет Харьковского государственного университета. После двухлетней срочной службы в армии начал работать в Харьковском физико-техническом институте. Здесь он в 1977 году защитил кандидатскую диссертацию, а в 1987 году — докторскую, став одним из самых молодых докторов физико-математических наук.
В 1986-1995 годах занимал должность руководителя теоретико-экспериментального отдела при отделении ядерной физики ХФТИ, где на базе ускорителя электронов выполнялись исследования по ядерной физики и физики взаимодействия релятивистских частиц с веществом. В 1996 году по его инициативе был создан Институт теоретической физики имени А. И. Ахиезера ННЦ «ХФТИ», где Н. Ф. Шульга стал первым директором. С 2004 года является заместителем Генерального директора ННЦ «ХФТИ» по научной работе.

Научная деятельность
Н. Ф. Шульга — один из ведущих украинских ученых в области квантовой электродинамики и физики взаимодействия частиц большой энергии с веществом.
Первое научное исследование Н. Ф. Шульга исполнил ещё в университете, под руководством В. И. Ахиезера и П. И. Фомина, которое было опубликовано в 1971 году в журнале «Письма в ЖЭТФ» под названием «Когерентное тормозное излучение электронов и позитронов ультрарелятивистской энергии в кристаллах».
В научном наследии Н. Ф. Шульги — череда открытий и исследований. В частности, он:

развил квазиклассическую и классическую теории когерентного излучения релятивистских электронов в кристаллах (совместно с А. И. Ахиезером), что позволило значительно расширить область применения теории Борна о взаимодействии быстрых частиц с кристаллами.
предсказал эффект сдерживания тормозного излучения в тонком слое вещества (этот эффект получил название Терновского-Шульги-Фомина)
спрогнозировал явление динамического хаоса в процессе движения быстрых частиц в периодических структурах атомов, что было неожиданным в исследовании прохождения частиц через кристаллы (вместе с Ю. Л. Болотиным, В. Ю. Гончаром и В. И. Трутнем). Такое предвидение открыло возможность применения новых математических методов для исследования процессов взаимодействия частиц с кристаллами;
развил теорию ряда квантовоэлектродинамических процессов за больших энергий в веществе. В частности, была доказана возможность когерентных эффектов в процессах рассеяния и рождения новых частиц в кристаллах при больших энергиях, благодаря которым мощно растет эффективность взаимодействия частиц с атомами кристаллической решетки. Эти исследования устанавливают связь между квантовой электродинамикой и теорией поля, с одной стороны, и физикой твердого тела — с другой.
предложил и развил ряд новых математических методов для описания процессов взаимодействия частиц большой энергии с веществом: многомерный квазикласический метод, метод Фока канонических преобразований, метод функционального интегрирования и др. Результатом этих исследований стала теория эффекта Ландау-Померанчука-Мигдала подавления тормозного излучения ультрарелятивистских электронов в веществе.
спрогнозировал стохастический механизм поворота пучков частиц большой энергии с помощью изогнутых кристаллов (совместно с А. А. Гриненко), что открыло новые возможности для относительно простого решения задачи вывода пучков различных заряженных частиц из ускорителей.По инициативе и непосредственном участии Н. Ф. Шульги был поставлен ряд критических экспериментов по проверке прогнозируемых эффектов на ускорителях CERN (Швейцария) СЛАК (США), МАМЕ и S-DALINAS (Германия), а также в ХФТИ.
В конце 1990-х годов Н. Ф. Шульга вместе с А. И. Ахиезером были инициаторами теоретических работ в ННЦ «ХФТИ» по физике реактора на быстрых нейтронах, который работает в режиме волны медленного ядерного горения. Позже в этой отрасли Ю. П. Мельником, В. В. Пилипенко и С. П. Фоминым начали проводиться интенсивные исследования.
Н. Ф. Шульга является автором более чем 250 научных трудов, в том числе 7 монографий и монографических обзоров. Под его научным руководством подготовлено 4 доктора и 8 кандидатов физико-математических наук.
Николай Федорович входит в состав Научного совета НАН Украины по проблеме «Ядерная физика и атомная энергетика», Научного совета стран СНГ по применению методов ядерной физики в смежных отраслях и ряда Научных советов ННЦ «ХФТИ» и Харьковского национального университета им. В. Н. Каразина. Он также является членом редколлегии «Украинского физического журнала», «Вопросов атомной науки и техники», «Вестника Харьковского национального университета имени В. Н. Каразина».
На должности заместителя Генерального директора ННЦ «ХФТИ» по научной работе Н. Ф. Шульга выступает представителем Украины в ряде международных проектов по проблемам физики взаимодействия частиц большой энергии с кристаллическими структурами и физики высоких энергий.
Также входит в состав программных комитетов ряда международных научных конференций, а именно: конференции по атомным столкновениям в твердом теле (ICACS), симпозиума по излучению релятивистских электронов в периодических структурах (RREPS), ежегодной конференции по физике взаимодействия заряженных частиц с кристаллами, международной конференции «Channeling». Был председателем оргкомитетов международных конференций по квантовой теории поля и суперсимметрии (SUSY-2000, Харьков), квантовой электродинамики и статистической физики (QEDSP-2001, 2006, Харьков), международной школы для молодых ученых по ядерной физике и энергетике (Алушта, 2004, 2007).

Преподавательская деятельность
М. Ф. Шульга преподает в Харьковском национальном университете, читает лекции по квантовой электродинамики при высоких энергиях в веществе (для теоретиков) и с кооперативных эффектов в электродинамике (для экспериментаторов). Также руководит филиалом кафедры теоретической ядерной физики физико-технического факультета ХНУ при ННЦ «ХФТИ».
В 2004 году Н. Ф. Шульга был избран вице-президентом Украинского физического общества. По его инициативе и активном участии в Харькове с 2004 года начал свою работу общегородской научный семинар «Современные проблемы физики», который проводится на базе физико-технического факультета Харьковского национального университета имени В. Н. Каразина.
В течение многих лет является членом Высшей аттестационной комиссии Украины.

Награды
Государственная премия Украины в области науки и техники (2002)
Премия имени А. С. Давыдова Национальной академии наук Украины (2000).

Источники
Шульга Николай Федорович // Вестник НАН Украины. — 2007 — № 9
Николай Федорович Шульга (к 60-летию со дня рождения)