Шумоподавитель (ШП) радиостанции (рации) — система отключения УНЧ при отсутствии полезного сигнала, ШП разделяются на амплитудные и спектральные.
Амплитудные ШП наиболее просты и применяются в большинстве импортных и отечественных радиостанций, как носимых, так и автомобильных (стационарных). Принцип действия амплитудного ШП заключается в детектировании входного сигнала, снимаемого с последнего УПЧ и сравнении уровня продетектированного сигнала с порогом, задаваемым органом регулировки ШП.
Принцип действия спектрального ШП заключается не в детектировании абсолютного уровня смеси полезного сигнала и шума (как у амплитудного ШП), а в оценке отношения мощности полезного сигнала к шуму (внешнему и внутреннему). Если это отношение велико, УНЧ открыт, если мало — закрыт. Порог устанавливается органом регулировки чувствительности ШП.
Спектральный ШП более сложен в реализации, но при установке высокого уровня чувствительности у спектрального ШП существенно меньше ложных срабатываний (при отсутствии полезного сигнала), чем у амплитудного ШП. Особенно в диапазоне 27 МГц (Си-Би), в котором уровень внешнего шума, обусловленный атмосферными и индустриальными помехами, солнечной активностью и т. д. значительно изменяется с течением времени или при смене местоположения.

Ссылки
Шумоподавители и что надо о них знать.