Шёлковый путь 2018 (англ. Silk way 2018) — международный ралли-рейд, этап серии «Шёлковый путь». Первая часть его прошла с 19 по 27 июля 2018 года, соревнования прошли на территории России на трассе Астрахань — Москва. Мототехника не участвовала. Вторая часть ралли-рейда пройдёт на территории Китая осенью.
Церемония награждения состоялась на Красной площади в Москве.

Этапы
Список этапов приводится в соответствии с информацией на сайте ралли-рейда.

Результаты
Примечания
Ссылки
Официальный сайт гонки
Восемь фактов о «Шелковом пути»
Герои песка и гравия: Toyota представляет ралли-рейд «Шелковый путь 2018»
В гонках участвует грузовик на газе. Вот что он умеет