Шёлковый путь 2017 (англ. Silk way 2017) — международный ралли-рейд по территории России, Казахстана и Китая. Протяженность рейда 9 599 км, из них свыше 4 094 км — спецучастки. Представлены участники из 35 стран, 90 спортивных экипажей включая 41 внедорожник и 21 грузовик, стартовавшие с Красной площади 7 июля 2017 года, а также свыше 30 автомобилей национального чемпионата Grand China Rally, присоединившихся к ралли «Шёлковый путь» в городе Урумчи (КНР).
Участвовало 64 спортивных экипажа, включая автомобили национального чемпионата Grand China Rally, присоединившиеся к ралли "Шелковый путь" в г. Урумчи (КНР); 385 автомобилей (всех категорий)

Этапы
Участники
Итоги
Итоговая таблица зачёта внедорожников
Итоговая таблица зачёта грузовиков
Сопровождение
Трансляция представлена 143 представителями СМИ, включая 72 иностранных журналиста; 55 крупнейших мировых телеканалов, вещающих на 196 стран мира; 12 воздушных судов авиационного сопровождения (6 самолетов и 6 вертолетов)

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Поздравление Президента РФ с финишем марафона в Сиане
Коммерсант - Отмена последнего спецучастка "Шелкового пути 2017"
РБК Новости "Шелкового пути"
GQ о ралли-марафоне "Шелковый путь 2017"