Юрий Александрович Щербук (род. 25 марта 1952 года, Лида, Гродненская область, БССР, СССР) — российский нейрохирург, генерал-майор медицинской службы, действительный государственный советник Санкт-Петербурга 2 класса, член-корреспондент РАМН (2011), академик РАН (2016).

Биография
Родился 25 марта 1952 года в г. Лида Гродненской области Белорусской ССР.
В 1969 году — поступил в Гродненский государственный медицинский институт, в 1973 году — переведен на военно-медицинский факультет при Куйбышевском государственном медицинском институте, который окончил в 1975 году.
В дальнейшем с отличием окончил факультет руководящего медицинского состава Военно-медицинской академии имени С. М. Кирова, специальность «нейрохирургия».
С 1973 по 2007 годы — состоял на военной службе, где прошел путь от врача-ординатора-хирурга военного госпиталя до заместителя начальника Военно-медицинской академии имени С. М. Кирова (по научной, а затем клинической работе), было присвоено воинское звание генерал-майора медицинской службы.
С 2003 по 2012 годы — председатель Комитета по здравоохранению Правительства Санкт-Петербурга, действительный государственный советник Санкт-Петербурга 2 класса.
С 2012 года по настоящее время — работает в Санкт-Петербургском государственном университете — советник ректора, декан факультета стоматологии и медицинских технологий и одновременно заведующий кафедрой нейрохирургии и неврологии медицинского факультета.
В 2011 году — избран членом-корреспондентом РАМН.
В 2014 году — стал членом-корреспондентом РАН (в рамках присоединения РАМН и РАСХН к РАН).
В 2016 году — избран академиком РАН (Отделение медицинских наук РАН).

Научная деятельность
Специалист в области нейрохирургии.
Осуществил фундаментальные исследования по научному обоснованию и внедрению в клиническую практику малоинвазивных эндоскопических технологий в нейроонкологии, нейротравматологии, сосудистой и спинальной нейрохирургии; научную разработку и внедрение инновационных технологий диагностики и лечения опухолей функционально значимых зон головного мозга; научное обоснование и создание высокоэффективной системы оказания помощи при черепно-мозговой травме, снизившей смертность пострадавших в 2,0-3,3 раза.
Провел научную разработку и создание высокоэффективной системы неотложной неонатологической помощи (в том числе при родовой ЧМТ), позволившей достичь самого низкого в России уровня младенческой смертности, сравнимого с лучшими международными показателями. Научно обосновал и создал высокоэффективную систему оказания помощи детям с острой перинатальной ВИЧ-инфекцией (нейро-СПИД).
Под его руководством защищено 6 докторские и 7 кандидатские диссертаций.
Автор более 650 научных работ, из них 43 учебных и методических пособий, 15 монографий, 7 руководств и учебников по нейрохирургии, справочников для врачей, получено 4 патента.

Научно-организационная деятельность
член редколлегий журналов «Российский нейрохирургический журнал имени профессора А. Л. Поленова», «Нейрохирургия и неврология детского возраста», «Вестник хирургии им. И. И. Грекова», «Вестник Российской Военно-медицинской академии», «Скорая медицинская помощь», «ВИЧ-инфекция и иммуносупрессии», «Neurosurgery» и «World Neurosurgery» (США);
председатель Экспертного совета по здравоохранению при Межпарламентской Ассамблее СНГ.

Награды
Орден Почёта (2008)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2010 год)
Почётная грамота Президента Российской Федерации (2011)
Заслуженный врач Российской Федерации

Примечания
Ссылки
Профиль Юрия Александровича Щербука на официальном сайте РАН
Юрий Александрович Щербук. Декан факультета стоматологии и медицинских технологий СПбГУ (неопр.).  dent.spbu.ru. Дата обращения 7 февраля 2019.