Щелчок (жарг. клик, от англ. click) — нажатие одной из кнопок указательного устройства ввода. Название происходит от особенности большинства компьютерных мышей.

В Windows
Проводник
В Проводнике Windows есть два режима работы мыши:

классический (открывать двойным щелчком, выделять одиночным);
как в браузерах (открывать одиночным, выделять наведением указателя).Далее описаны операции, которые можно выполнить с помощью стандартной трёхкнопочной мыши с колёсиком в стандартном (классическом) режиме.

Левая кнопка
Одиночный щелчок
активизация и «выделение» элементов (окон, текстовых полей, значков рабочего стола);
нажатие кнопок, установки галочек и радио-кнопок, выбора элементов списка;
выбор команд из меню;
закрытие меню (если щёлкнуть за пределами меню);
с нажатой клавишей Ctrl — выделение «через один»;
с нажатой клавишей ⇧ Shift — выделение диапазона.

Двойной щелчок
Двойное нажатие мышью (англ. double click) — щелчок левой кнопки мыши два раза без длинной паузы между нажатиями.

открытие файлов и папок;
выделение слов в тексте;
с нажатой клавишей Alt — свойства файла или папки.

Перетаскивание с зажатой левой кнопкой (drag-and-drop)
выделение объектов пунктирной рамкой (зажимаем левую кнопку на пустом месте);
перемещения выделенных объектов из одного места на другое (зажимаем левую кнопку на одном из объектов);
выделение текста;
с нажатой клавишей Ctrl — копирование файла или папки;
с нажатой клавишей Alt — создание ярлыка к файлу или папке.
с нажатой клавишей ⇧ Shift — перемещение файла или папки.

Правая кнопка
Одиночный щелчок — вызов контекстного меню;
Перетаскивание с зажатой правой кнопкой (drag-and-drop). По завершении открывается контекстное меню, в котором можно выбрать один из 3 вариантов: переместить, копировать и создать ярлык.

Средняя кнопка (колёсико, прокрутка)
Одиночный щелчок в Word, Excel, браузерах — автоматическая прокрутка содержимого.
Щелчок средней кнопкой по гиперссылке — открыть ссылку в новой вкладке (для просмотрщиков, поддерживающих эту возможность).
Прокрутка колёсика — прокрутка содержимого окна программы или его масштабирование.
Ctrl + колёсико — масштабирование содержимого в некоторых программах (Word, Excel, браузеры).

В консоли Linux
При использовании библиотеки gpm становятся возможными следующие действия мышью:

При движении мыши с нажатой левой кнопкой — выделение текста с копированием его в буфер обмена (в программах, использующих curses, таких так Midnight Commander, иногда нужно одновременно держать клавишу ⇧ Shift: в противном случае текст будет скопирован во внутренний буфер программы).
По щелчку средней кнопкой мыши — вставка скопированного текста (в программах, использующих curses, нужно одновременно удерживать клавишу ⇧ Shift).