Щипцы́ — общее название столярного, слесарно-монтажного, парикмахерского инструмента в виде двух раздвигающихся на шарнире плоских или полукруглых концов (губ, щёк) с рукоятками, используемых для сжимания, схватывания, выдёргивания (к примеру, выдёргивания или загибания гвоздей, проволоки; горячей завивки волос; выщипывания волос на бровях).
У латинян Щипцы (лат. forceps) — построение войска.

Инструменты
Акушерские щипцы
Щипцы для орехов
Свечные щипцы — служат для снятия нагара со свечей.
Татуировочные щипцы — щипцы для мечения сельскохозяйственных животных.
Кулинарные щипцы — для захвата, сервировки и подачи кулинарных изделий
Кухонные — для использования при приготовлении различных блюд (к примеру, для колки орехов)
Косметические щипцы — для различных целей, к примеру загибания ресниц.
Стоматологические щипцы — несколько видов щипцов, используемых при удалении зубов.
Щипцы — парикмахерский инструмент, используемый для укладки и завивки волос.
и другие.

См. также
Щипчики для ногтей
Щипчики для сахара
Пинцет


== Примечания ==