Щипцы для орехов, орехокол — инструмент для колки ореховой скорлупы. Существуют в различных формах и видах. Декоративный инструмент для колки орехов получил название «щелкунчик». Предназначены для раскалывания скорлупы ореха и извлечения его ядра.
Щелкунчик представляет собой деревянную человеческую фигурку, которая раскалывает орех «зубами». Первые щелкунчики появились в начале XIX века в Рудных горах в Германии как детские игрушки. Щелкунчиками обычно изображались представители власти: лесничий, жандарм, король, гусар, и потому они обычно имеют весьма свирепый вид. Изготовление щелкунчика высотой около 35 см включает порядка 150 операций, а количество деталей может доходить до 60. Щелкунчики изготавливаются из ели или бука, а в декорировании используются такие материалы, как мех, кожа, текстиль и яркие краски. Щелкунчики являются важным элементом рождественского украшения дома, их продают на рождественских базарах, и по прямому назначению для колки орехов они не используются.
Щелкунчик обрёл литературную славу после публикации в 1816 году рождественской сказки Эрнста Теодора Амадея Гофмана «Щелкунчик и мышиный король». В сказке Щелкунчик — гусар, одетый в блестящий фиолетовый доломан с многочисленными белыми шнурами и пуговицами, такие же лосины и красивые сапоги. По мотивам сказки Гофмана П. И. Чайковский написал всемирно известный балет «Щелкунчик».

Бытовые орехоколы
Бытовые орехоколы — это модели для домашнего применения, когда нужно выполнить качественную колку грецкого ореха своими руками в домашних условиях в небольших объёмах. Бытовые орехоколы бывают: в виде щипцов — раскалывают скорлупу сжатием ореха двумя давящими элементами, конусные — орех раскалывается в конусной чашечке, при этом ядро остается целым и неповреждённым, винтовой — работает по принципу пресса, позволяет увеличивать нагрузку постепенно, до степени раскола ореха.

Промышленные орехоколы
Промышленные орехоколы — обычно сложные устройства, позволяющие, используя электрическую энергию, расколоть большие объёмы орехов в короткий срок, однако есть и промежуточные варианты.

Ссылки
Первый европейский музей щелкунчиков (нем.)
Украинская программа «Знак качества» о механическом орехоколе
Фото старинного винтового орехокола