Щипчики для сахара — предмет чайной посуды, приспособление для захвата сахара из сахарницы. Использование специальных инструментов подчёркивало важность сахара в жизни общества в XVIII—XIX веках, когда сахар был «символической едой эпохи Просвещения».
Щипчики отличаются от больших и прочных щипцов для колки сахара («кусачки для сахара», «щипцы „колоть“»), которые использовались для того, чтобы отколоть кусочки сахара от сахарной головы. Существуют также комбинированные щипцы «брать-колоть».
Развитие щипчиков происходило в Англии, где в XVIII веке в моде оказался сладкий чай. Пик популярности щипчиков пришёлся на XIX век, когда половина английских семей имела щипчики в наборе посуды. Однако к концу XIX века щипчики вышли из моды; Э. Мью в 1907 году упоминает их лишь как предмет коллекционирования, отмечая, что «последнее поколение ими не пользовалось».
В 2006 году Х. Пивитт отмечает, что, хотя щипчики и устарели, они сохраняют своё значение как эмблема «английскости», где-то поблизости от мисс Марпл.
В России и затем в Советском Союзе щипчики использовали и выпускали вплоть до начала 1960-х гг., так как в ходу был твердый кусковой сахар-рафинад. Быстрорастворимый сахар появился только в 1970-е гг. Щипчиками брали рафинад из сахарницы и бросали в чай.

Примечания
Литература
Peavitt, Helen. Why Irons Are Useful And Sugar Nippers Are Not (англ.) // Icon. — 2006. — Vol. 12. — P. 30–37.
Egan Mew. The collection of Antiques (англ.) // The Pall Mall Magazine. — 1907.


== Ссылки ==