Кири́лл Ива́нович Щёлкин (4 [17] мая 1911, Тифлис, — 8 ноября 1968, Москва) — первый научный руководитель и главный конструктор ядерного центра Челябинск-70 (Снежинск, c 1992 года РФЯЦ-ВНИИТФ — Российский федеральный ядерный центр — Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики), трижды Герой Социалистического Труда.
Член-корреспондент АН СССР (с 23 октября 1953 года, отделение физико-математических наук). Специалист в области горения и детонации и роли турбулентности в указанных процессах (именно ему принадлежит формулировка теории спиновой детонации), в научной литературе известен термин «зона турбулентного пламени по Щёлкину».

Биография
Щёлкин Кирилл Иванович родился 17 мая 1911 года в Тбилиси. Русский. Отец — землемер Иван Ефимович Щелкин, уроженец города Красный Смоленской губернии. Мать — Вера Алексеевна Щёлкина (дев. Жикулина), уроженка Курской губернии, учительница. По запросу «Российской газеты» сотрудники Государственного архива Смоленской области нашли родовые корни отца Кирилла Щёлкина. В фондах Духовной консистории в метрической книге Успенской церкви города Красный Смоленской губернии за 1881 год обнаружена запись № 9 о рождении 24 февраля и крещении 26 февраля младенца Ивана, что подтверждает русские этнические корни по отцовской линии. Существует также версия об армянском происхождении учёного, которая оспаривается, в том числе и в армянских источниках.
В 1924—1928 годах учился в Карасубазаре, где находится мемориал в его честь. В 1932 году закончил физико-технический факультет Крымского государственного педагогического института. Диссертацию (тема — газодинамика горения) на соискание учёной степени кандидата технических наук защитил в 1938, докторскую — в 1945 (оппонентами явились будущие академики — основоположник теории воздушно-реактивных двигателей Б. C. Стечкин, выдающийся физик-теоретик Л. Д. Ландау и крупнейший аэродинамик С. А. Христианович), стал профессором физико-математических наук в 1947 году.
Именно Щёлкин расписался «в получении» первого советского атомного взрывного устройства РДС-1 из сборочного цеха. Потом над ним подшучивали: а куда ты дел бомбу, за которую расписался? В документах полигона до сих пор значится, что за «изделие» (следует номер и шифр) ответственен К. И. Щёлкин. Именно он 29 августа 1949 года на Семипалатинском испытательном полигоне вложил инициирующий заряд в плутониевую сферу первого советского атомного взрывчатого устройства РДС-1 (Это название произошло от правительственного постановления, где атомная бомба была зашифрована как «реактивный двигатель специальный», сокращённо РДС. Обозначение РДС-1 широко вошло в жизнь после испытания первой атомной бомбы и расшифровывалось по-разному: «Реактивный двигатель Сталина», «Россия делает сама»[3] и т. п.; использован «американский вариант» конструкции). Именно он вышел последним и опломбировал вход в башню с РДС-1. Именно он нажал кнопку «Пуск».

Далее последовали РДС-2 и РДС-3. По итогам испытания первого советского ядерного устройства группа учёных, конструкторов и технологов была удостоена званий Героя Социалистического Труда (И. В. Курчатов, В. И. Алфёров, Н. Л. Духов, Я. Б. Зельдович, П. М. Зернов, Ю. Б. Харитон, Г. Н. Флёров, К. И. Щёлкин) и лауреата Сталинской премии первой степени плюс дачи и автомашины каждому, а также права обучать детей за счёт государства в любых учебных заведениях СССР. Ветераны-атомщики шутили (шутка вполне в стиле жизни), что при представлении к наградам исходили из простого принципа: тем, кому в случае неудачи уготован расстрел, при успехе присваивать звание Героя; обречённым при провале на максимальное тюремное заключение в случае удачного исхода давать орден Ленина, и так далее по нисходящей.
Всего в октябре 1949 Сталинских премий были удостоены 176 учёных и инженеров, а в декабре 1951 после второго успешного испытания 24 сентября 1951 (уже уранового заряда) — ещё 390 участников атомного проекта. В 1954 К. И. Щёлкин получил Героя в третий раз совместно с И. В. Курчатовым, Ю. Б. Харитоном, Б. Л. Ванниковым и Н. Л. Духовым за создание серии советских атомных зарядов.
В 1960 году Щёлкин переехал в Москву, работал профессором, заведующим кафедрой горения в Московском физико-техническом институте, читал лекции студентам и популярные лекции в самой широкой аудитории. Его популярные очерки «Физика микромира» выдержали несколько изданий и получили первую премию на всесоюзном конкурсе научно-популярных книг.
Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок 6)

Семья
Сын — Феликс — тоже физик-ядерщик, занимался разработкой ядерного оружия.
Дочь — Анна, биофизик.

Награды
Трижды Герой Социалистического Труда (1949, 1951, 1954).
Лауреат Ленинской премии (1958) и Сталинской премии (1949, 1951, 1954).
Награждён четырьмя орденами Ленина, орденами Трудового Красного Знамени и Красной Звезды, а также медалями.

Память
В честь Щёлкина назван город Щёлкино в Ленинском районе Крыма, основанный в октябре 1978 как посёлок строителей Крымской АЭС и проспект в городе Снежинске. В Снежинске также установлены две мемориальные доски по адресам: пр. Щёлкина, 17/42 и ул. Ленина, 12.
24 мая 2011 года в Снежинске открыт первый памятник в России Щёлкину К. И., скульптор Гилёв К. А.
Бронзовый бюст Щёлкина в 1982 году был установлен на родине в Тбилиси. В 2009 году бюст был убран грузинскими властями.
В 2011 году была выпущена почтовая марка России, посвященная Щелкину.
Городская школа № 1 Белогорска (Карасубазар) в Крыму носит имя К. И. Щёлкина.
30 декабря 2018 года в Ереване открыт базальтовый бюст К. И. Щёлкина (скульптор Гетик Багдасарян).

Примечания
Литература
Щёлкин Ф. К. Апостолы атомного века. Воспоминания, размышления. — ДеЛи принт. — 2003. — С. 162.
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ; Гл. ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.. — С.588.
Симоненко В. Первый научный руководитель и главный конструктор (рус.) // Бюллетень по атомной энергии. РФЯЦ-ВНИИТФ им. акад. Е. И. Забабахина. — апрель, 2005.
Губарев В. Белый архипелаг. Неизвестные страницы «атомного проекта СССР» (рус.) // Наука и жизнь : журнал. — 2002. — № 5.
Губарев В. Три звезды Кирилла Щёлкина (рус.) // Российская Федерация Сегодня : журнал. — 2007. — № 12.
Асташенков П. (1974, 1978). Пламя и взрыв.
Асташенков П. Разведчик реактивного пламени // Авиация и космонавтика. — М.: Воениздат, 1971. — № 5. — С. 34—36.
Храмов Ю. А. Щёлкин Кирилл Иванович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 306. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)

Ссылки
Щёлкин, Кирилл Иванович (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Кирилла Ивановича Щёлкина на официальном сайте РАН
Память об ученом объединяет
https://shkolazhizni.ru/biographies/articles/44292/