Щётка — инструмент, состоящий из собранных воедино тонких длинных прутьев (щетины) из упругого материала и рукояти (кроме некоторых типов). Работа инструментом осуществляется путём движения рабочей части щетки по поверхности обрабатываемого материала. В зависимости от поставленных задач материал щетины может иметь различное значение твердости по отношению к твердости обрабатываемого материала.

Щётка — предмет для чистки чего-либо:
Зубная щётка.
Одёжная щётка.
Обувная щётка.
Проволочная щётка для чистки напильников, поверхности от ржавчины и других применений.
Щётка для волос.
Щётка — деталь щёточно-коллекторного узла в электродвигателях.
Щётки для игры на ударных инструментах.

См. также
Королева Зубная Щётка (мультфильм)
Ёршик, Туалетный ёршик
Банник (артиллерия)
Веник хозяйственный
Карчётка (карчетка, корчетка, корчётка, карчотка) — насадка для угловой шлифовальной машины с проволочной щёткой.
Друза (минералогия) — щётка из мелких кристаллов минералов.


== Примечания ==