Арчил Силованович Эбралидзе (груз. არჩილ სილოვანის ძე ებრალიძე; 3 апреля 1908, Поти — 15 августа 1960, Тбилиси) — советский шахматист, мастер спорта СССР (1941).
По образованию инженер-гидротехник. Неоднократный чемпион Тбилиси и Грузинской ССР. Участник 10-го чемпионата СССР. Первый тренер Тиграна Петросяна. Перевёл на грузинский язык шахматные учебники Э. Ласкера, Х. Р. Капабланки, М. Эйве.
Партия между Арчилом Эбралидзе и секундантом Михаила Ботвинника, одним из лучших шахматистов СССР того времени Вячеславом Рагозиным состоялась в рамках чемпионата СССР 1937 года, проходившем на родине мастера в Тбилиси. Рагозин в страшном цейтноте подставил ладью под бой, опрометчиво рассчитывая отыграть ее связанным слоном. Между тем в зале тревожный шепот перешел в серьезный гул, послышались отдельные выкрики: «Арчил, бери ладью!», но Эбралидзе не взял её, и через несколько ходов проиграл партию. И в последующих партиях люди постоянно припоминали Арчилу, за то очевидное продолжение.

Основные спортивные результаты
Примечания
Литература
Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт, 1964. — С. 393. — 120 000 экз.
Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — С. 504. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.

Ссылки
Биография Арчила Эбралидзе на сайте РШФ
Партии Арчила Эбралидзе в базе Chessgames.com (англ.)
Личная карточка Арчила Эбралидзе на сайте 365chess.com  (англ.)