Эвдиометр — прибор для определения количества кислорода в воздухе.
В зависимости от реакции, которая измеряется, прибор может иметь различные формы. Этот прибор подобен цилиндру с измерительной шкалой, и чаще встречается в двух размерах: 50 мл или 100 мл. Он запаян в верхнем конце, и задний конец погружен в воду или ртуть.
В 1772 году, Джозеф Пристли начал экспериментировать с различными «воздухами», используя им изобретённое "пневматическое корыто". Он заменил в них воду на ртуть, чтобы избежать растворения в жидкости вытесняемого на поверхность газа. Вследствие этих экспериментов Пристли признают первооткрывателем некоторых газов: к примеру кислород, хлорводород и аммиак. Он также обнаружил способ определить чистоту воздуха, используя «азотистый воздушный тест». Эту проверку проводили, смешивая азотистый газ с испытательным образцом другого газа.