То́мас А́льва Эдисо́н (англ. Thomas Alva Edison; 11 февраля 1847, Майлен, штат Огайо — 18 октября 1931, Уэст-Ориндж, штат Нью-Джерси) — американский изобретатель и предприниматель, получивший в США 1093 патента и около 3 тысяч в других странах мира; создатель фонографа; усовершенствовал телеграф, телефон, киноаппаратуру, разработал один из первых коммерчески успешных вариантов электрической лампы накаливания. Именно он предложил использовать в начале телефонного разговора слово «алло». 
В 1928 году награждён высшей наградой США — Золотой медалью Конгресса. 
Член Национальной академии наук США (1927), иностранный почётный член Академии наук СССР (1930).

Биография
Происхождение
Около 1730 года из Голландии в Америку перебралась семья мельника Эдисона. Им был выделен участок земли в небольшой деревне Колдуэлл в Нью-Джерси. Первые точные сведения о предках Эдисона относятся к периоду войны за независимость (1775—1783). Джон Эдисон, зажиточный землевладелец и прадед изобретателя, принимал участие в войне на стороне Англии. Однако он был пойман революционерами и осуждён. Только благодаря родственникам Джон смог избежать серьёзного наказания, был изгнан из США и поселился с семьёй в Канаде.
В 1804 году в семье старшего сына Джона Самуэля родился сын Самуэль-младший, будущий отец Томаса А. Эдисона. В 1811 году недалеко от нынешнего Порт-Барвелла в Канаде семья Эдисонов получает большой участок земли и окончательно обосновывается в селении Вена. В 1812—1814 годах капитан Самуэль Эдисон-старший, будущий дед Томаса Альвы, принимает участие в англо-американской войне. В последующие годы семья Эдисонов процветала, и их гостеприимная усадьба на берегу реки была известна всей округе.
В 1828 году Самуэль-младший женился на Нэнси Элиот, дочери священника, получившей хорошее воспитание и образование и работавшей учительницей в Венской школе. В 1837 году в Канаде под влиянием экономического кризиса и неурожая вспыхнуло восстание, в котором принял участие Самуэль-младший. Однако правительственные войска подавили мятеж и Самуэль был вынужден бежать в Майлан (штат Огайо, США), чтобы избежать наказания. В 1839 году ему удаётся перевезти Нэнси с детьми. Дела Эдисона шли успешно. Именно в этот период жизни Эдисона в Майлане у него родился (11 февраля 1847 года) сын Томас Альва.

Детство
В детстве Томаса Альву называли Аль, он был маленького роста и выглядел немного хилым. Однако он очень интересовался окружавшей его жизнью: наблюдал за пароходами и баржами, за работой плотников, за спуском лодок на верфи или же тихо сидел часами в уголке, копируя надписи на вывесках складов. В пять лет Аль с родителями посетил Вену и встретился со своим дедом. В 1854 году Эдисоны переехали в Порт-Гурон (штат Мичиган), расположенный у нижней части озера Гурон. Здесь Альва в течение трёх месяцев посещал школу. Учителя считали его «ограниченным». Родителей попросили забрать ребёнка из школы. Мать забрала его и уже дома дала ему первое образование.
Эдисон часто посещал Народную библиотеку Порт-Гурона. До двенадцатилетнего возраста он успел прочитать «Историю возвышения и упадка Римской империи» Гиббона, «Историю Великобритании» Юма, «Историю реформации» Бертона. Однако свою первую научную книгу будущий изобретатель прочитал ещё в девять лет. Это была «Натуральная и экспериментальная философия» Ричарда Грина Паркера, содержащая почти все научно-технические сведения того времени. С течением времени он проделал почти все эксперименты, описанные в книге.
С детства Эдисон помогал матери продавать фрукты и овощи. Однако карманных денег, зарабатывавшихся таким способом, оказывалось недостаточно для его опытов, особенно химических. Поэтому в 1859 году Томас устраивается газетчиком на железнодорожной линии, соединяющей Порт-Гурон и Детройт. Заработок молодого Эдисона достигал 8-10 долларов в месяц (около 300 долларов в ценах 2017 г.). Он продолжает увлекаться книгами и химическими опытами, для проведения которых добивается разрешения устроить свою лабораторию в багажном вагоне поезда.
Эдисон пользовался любой возможностью увеличить спрос на продаваемые им газеты. Так, когда в 1862 году главнокомандующий северной армией потерпел серьёзное поражение, Томас просит телеграфиста передать краткое сообщение о сражении в Порт-Гурон и на все промежуточные станции. В итоге ему удалось увеличить продажи газет на этих станциях в несколько раз. Немного позже он становится издателем первой поездной газеты. Также в это время у Эдисона появился интерес к электричеству.
В августе 1862 года Эдисон спасает от движущегося вагона сына начальника одной из станций. Начальник предложил в благодарность обучить его телеграфному делу. Так состоялось его знакомство с телеграфом. Он сразу же устраивает первую свою телеграфную линию между своим домом и домом товарища. Вскоре в вагоне Томаса случился пожар, и кондуктор выбросил Эдисона с его лабораторией.

Странствующий телеграфист
В 1863 году Эдисон становится телеграфистом ночной смены на станции с жалованьем в 25 долларов в месяц. Здесь ему удается автоматизировать часть работы и спать на рабочем месте, за что он вскоре получает строгий выговор. Вскоре по его вине чуть не столкнулись два поезда. Том вернулся в Порт-Гурон к родителям.
В 1864 году Томас поступает на работу телеграфистом дневной смены в Форт-Уэйне. Уже через два месяца перебирается в Индианаполис и находит работу в телеграфной компании «Вестерн Юнион». 11 февраля 1865 года Тому исполнилось восемнадцать лет. К этому времени он уже переехал в Цинциннати, где также служил телеграфистом в компании «Вестерн Юнион». Здесь он получил квалификацию оператора первого класса с жалованьем 125 долларов. Из Цинциннати Томас перебрался в Нашвилл, оттуда в Мемфис, а затем в Луисвилл. В Луисвилле он продолжил свои многочисленные эксперименты, испортил кабинет управляющего кислотой и был вынужден снова переехать в Цинциннати, а оттуда домой в Порт-Гурон. Зимой 1868 года Томас устраивается на работу в Бостонское отделение «Вестерн Юнион».
Всё это время Эдисон мало заботится об одежде и быте, тратя все деньги на книги и материалы для опытов. Именно в Бостоне Эдисон впервые познакомился с произведениями Фарадея, которые имели огромное значение для всей его будущей деятельности.
Кроме того, именно в эти годы Эдисон пытается получить свой первый патент в Патентном бюро. Он разрабатывает «электрический баллотировочный аппарат» — специальный прибор для подсчёта поданных голосов «да» и «нет». Демонстрация аппарата перед особой парламентской комиссией закончилась неудачно из-за нежелания парламента отказаться от бумажного подсчёта. В 1868 году Эдисон отправляется в Нью-Йорк, чтобы продать там ещё одно своё изобретение — аппарат для автоматической записи биржевых курсов. Однако, и эти надежды не оправдались. Эдисон возвращается в Бостон.

Переезд в Нью-Йорк
Весной 1869 года, приехав в Нью-Йорк, Эдисон направился в телеграфную контору «Вестерн Юнион», рассчитывая устроиться на работу. Денег практически не осталось. Благодаря знакомым ему удаётся найти место для ночлега в обществе по производству механических сигнализаторов цен на золото. Эдисон изучает аппараты сигнализации. Помощь в устранении поломки обеспечивает его постоянной работой по технической эксплуатации устройств. Но очень скоро Эдисона перестает устраивать должность служащего. 1 октября 1869 года он организовывает общество «Поп, Эдисон и компания». Он усовершенствовал систему телеграфирования биржевых бюллетеней о курсе золота и акций путём применения биржевого тикера. Общество «Голд энд Стокк телеграф компани» купило его разработку за 40 тысяч долларов, в то время как жалованье Эдисона, когда он был работником, составляло всего 300 долларов в месяц.
На полученные деньги Эдисон покупает оборудование для изготовления биржевых тикеров и открывает собственную мастерскую в Ньюарке, недалеко от Нью-Йорка. В 1871 году он открывает ещё две новые мастерские. Всё время он посвящает работе. Впоследствии Эдисон рассказывал, что до пятидесятилетнего возраста он работал в среднем по 19 с половиной часов в сутки.
Нью-йоркское общество «Автоматического телеграфа» предложило Эдисону усовершенствовать систему автоматической телеграфии, основанную на перфорировании бумаги. Изобретатель решает поставленную задачу и получает вместо максимальной скорости передачи на ручном аппарате, равной 40—50 словам в минуту, скорость автоматических аппаратов около 200 слов в минуту, а позднее до 3 тысяч слов в минуту. Во время работы над этой задачей Томас знакомится со своей будущей женой Мэри Стиллвелл. Однако, свадьбу пришлось отложить, потому что в апреле 1871 года умерла мать Эдисона. Свадьба Томаса и Мэри состоялась в декабре 1871 года. В 1873 году у пары родилась дочь, которую назвали Марион в честь старшей сестры Тома. В 1876 году родился сын, которого назвали Томас Альва Эдисон-младший.
После краткого пребывания в Англии Эдисон начинает работать над дуплексной и квадруплексной телеграфией. Принцип квадруплекса (двойного дуплекса) был известен раньше, но практически задача была разрешена Эдисоном в 1874 году и является величайшим его изобретением. В 1873 году братья Ремингтон купили у Эдисона усовершенствованную модель пишущей машинки системы Шольза и впоследствии стали широко выпускать пишущие машинки под маркой «Ремингтон». За три года (1873—1876) Томас сорок пять раз обращался за новыми патентами на свои изобретения. Также в эти годы отец Эдисона переехал к нему и взял на себя роль хозяйственного помощника своему сыну. Для изобретательской деятельности нужна была большая, хорошо оборудованная лаборатория, поэтому в январе 1876 года началось её строительство в Менло-Парке недалеко от Нью-Йорка.

Менло-Парк
Менло-Парк — небольшая деревушка, куда в 1876 году переселился Эдисон, — в течение ближайшего десятилетия приобрел мировую известность. Эдисон получает возможность работать в настоящей, оборудованной лаборатории. Начиная с этого момента изобретательство становится его основной профессией.

Телефонный передатчик
К первым работам Эдисона в Менло-Парке относится телефония. Компания «Вестерн Юнион», обеспокоенная угрожавшей конкуренцией телеграфу, обратилась к Эдисону. Испробовав множество вариантов, изобретатель создал первый практически действующий телефонный микрофон, а также ввел в телефон индукционную катушку, что значительно усилило звук телефона. За своё изобретение Эдисон получил от «Вестерн Юнион» 100 тыс. долларов.

Фонограф
В 1877 году Эдисон зарегистрировал в Бюро изобретений фонограф. Появление фонографа вызвало всеобщее изумление. Демонстрация первого устройства была немедленно осуществлена в редакции журнала «Сайнтифик Америкэн». Сам изобретатель видел одиннадцать перспективных областей для применения фонографа: запись писем, книги, обучение красноречию, воспроизведение музыки, семейные записки, запись речей, область реклам и объявлений, часы, изучение иностранных языков, запись уроков, соединение с телефоном.

Электрическое освещение
В 1878 году Эдисон посетил Ансонии Вильяма Валаса, который работал над электрическими дуговыми лампами с угольными электродами. Валас подарил Эдисону динамо-машину вместе с комплектом дуговых ламп. После этого Томас начинает работу в направлении усовершенствования ламп. В апреле 1879 года изобретатель установил решающее значение вакуума при изготовлении ламп. А уже 21 октября 1879 года Эдисон закончил работу над лампочкой накаливания с угольной нитью, ставшей одним из крупнейших изобретений XIX века. Величайшая заслуга Эдисона была не в разработке идеи лампы накаливания, а в создании практически осуществимой, широко распространившейся системы электрического освещения с прочной нитью накала, с высоким и устойчивым вакуумом и с возможностью одновременного использования множества ламп.
В канун 1878 года выступая с речью, Эдисон сказал: «Мы сделаем электричество настолько дешёвым, что только богатые будут жечь свечи». В 1878 году Эдисон вместе с Дж. П. Морганом и другими финансистами основал в Нью-Йорке компанию Edison Electric Light, которая к концу 1883 года выпускала 3/4 ламп накаливания в США. В 1882 году Эдисон построил первую в Нью-Йорке распределительную подстанцию, обслуживавшую улицу Pearl Street и 59 клиентов в Манхэттене, и основал компанию Edison General Electric по изготовлению электрогенераторов, лампочек, кабелей и осветительных приборов. Чтобы завоевать рынок, Эдисон установил продажную цену лампочки 40 центов при её себестоимости 110 центов. Четыре года Эдисон увеличивал выпуск лампочек, снижая их себестоимость, однако терпел убытки. Когда себестоимость лампы упала до 22 центов, а их выпуск вырос до 1 млн штук, он за один год покрыл все затраты. В 1892 году компания Эдисона объединилась с другими компаниями в General Electric.

Работа с Николой Теслой
В 1884 году Эдисон принял на работу молодого сербского инженера Николу Теслу, в обязанность которого входил ремонт электродвигателей и генераторов постоянного тока. Тесла предлагал для генераторов и силовых установок использовать переменный ток. Эдисон довольно холодно воспринимал новые идеи Теслы, постоянно возникали споры. Тесла утверждает, что весной 1885 года Эдисон пообещал ему 50 тыс. долларов (по тем временам сумма примерно эквивалентная 1 млн современных долларов), если у него получится конструктивно улучшить электрические машины постоянного тока, придуманные Эдисоном. Никола активно взялся за работу и вскоре представил 24 разновидности машины Эдисона на переменном токе, новый коммутатор и регулятор, значительно улучшающие эксплуатационные характеристики. Одобрив все усовершенствования, в ответ на вопрос о вознаграждении Эдисон отказал Тесле, мол эмигрант пока плохо понимает американский юмор. Оскорблённый Тесла немедленно уволился. Через пару лет Тесла открыл по соседству с Эдисоном собственную «Tesla Electric Light Company». Эдисон начал широкую информационную кампанию против переменного тока, утверждая, что тот опасен для жизни.

Кинетоскоп
Кинетоскоп (от греческого «кинетос» — движущийся и «скопио» — смотреть) — оптический прибор для показа движущихся картинок, изобретён Эдисоном в 1888 году. Патент описывал формат киноплёнки с перфорацией (шириной 35 мм с перфорацией по краю — 8 дырочек на кадр) и механизм покадровый протяжки. Смотреть фильм мог один человек через специальный окуляр — это был персональный кинотеатр.
Кинематограф братьев Люмьер использовал тот же тип плёнки и аналогичный протяжный механизм.
В США Эдисон начал «войну патентов», обосновывая свой приоритет на плёнку с перфорацией и требуя за её использование отчислений. Когда Жорж Мельес направил в США несколько копий своего фильма Путешествие на Луну, компания Эдисона пересняла фильм и начала десятками продавать копии. Эдисон считал, что таким образом возмещает плату за патент, так как фильмы Мельеса были сняты на плёнку с перфорацией. «Путешествие на Луну» позволило открыть первый постоянный кинотеатр в Лос-Анжелесе, одно из предместий которого называлось Голливудом.

Эдисон, Лодыгин, Гёбель, Юст, Ханаман и Кулидж
Ошибочно считать создателем лампы накаливания только Эдисона. Честь изобретения также принадлежит германскому изобретателю Генриху Гёбелю, Гёбель был первым кто догадался выкачать из стеклянной ламповой колбы воздух; русскому изобретателю Лодыгину Александру Николаевичу, он был первым, кто предложил нить накаливания делать не из угля или обугленных волокон, а из тугоплавкого вольфрама. Но только в 1904 году австро-венгерские специалисты Шандор Юст и Франьо Ханаман были первыми, кто использовал в лампах вольфрамовую нить, и такие лампы вышли на рынок через венгерскую фирму Tungsram в 1905 году. В 1906 году Уильям Кулидж изобретает улучшенный метод производства вольфрамовой нити. Впоследствии вольфрамовая нить вытесняет все другие виды нитей.
Но именно Эдисон придумал современную форму лампы, винтовой цоколь с патроном, вилку, розетку, предохранители. Он многое сделал для массового применения электроосвещения.

Даты дальнейшей жизни
1880 — динамо-машина, прибор для магнитной сортировки руды, опытная железная дорога
1881 — трёхпроводная система сети электрического освещения
1884 — смерть жены Мэри
1885 — поездной индукционный телеграф
1886 — свадьба Эдисона и Мины Миллер
1887 — лаборатория в Уэст-Ориндже, рождение дочери Маделен
1890 — рождение сына Чарльза, усовершенствование фонографа
1891 — кинетограф
1892 — завод для обогащения руды, усовершенствование фонографа
1896 — смерть отца
1898 — рождение сына Теодора
1901 — цементный завод
1912 — кинетофон
1914 — производство фенола, бензола, анилиновых масел и других химических продуктов
1915 — председатель Морского консультативного комитета
1930 — проблема синтетического каучука, избрание Эдисона почетным членом Академии наук СССР.

Спиритические эксперименты
Друг семьи Эдисонов Джон Эгглстон (John Eggleston) утверждал в журнале Banner of Light от 2 мая 1896 года, что родители изобретателя были убеждёнными спиритами, и устраивали дома спиритические сеансы, ещё когда их сын был ребёнком. В зрелом возрасте Эдисон называл подобные сеансы наивными, и верил, что, если связь с теми, кто покинул наш мир, возможна, то она может быть установлена научными методами. Когда Елена Блаватская, основательница в Нью-Йорке Теософского общества (1875), послала Томасу Эдисону, как изобретателю фонографа, свою опубликованную в 1877 году книгу «Разоблачённая Изида», приложив к ней формуляр для вступления в общество, Эдисон ответил положительно, и его заявление о вступлении было получено Теософским обществом 5 апреля 1878 года.Последние 10 лет жизни Томас Эдисон особо интересовался тем, что принято называть «оккультизмом», и загробной жизнью и проводил соответствующие эксперименты. Вместе с коллегой Уильямом Динуди (William Walter Dinwiddie, 1876—1920) пытался записывать голоса умерших и заключил с ним «электрический пакт», по которому оба клятвенно обещали, что первый умерший из них попытается послать другому сообщение из мира ушедших. Когда коллега Dinwiddie умер в октябре 1920 года, 73-летний Эдисон дал интервью журналисту Форбсу , в котором уведомил публику о своих трудах по созданию аппарата для общения с умершими — «некрофона». Об этом также свидетельствует последняя глава его мемуаров — «Потустороннее царство» (США, 1948), изданная отдельной книгой во Франции (2015). В ней Эдисон затрагивает вопросы существования души, истоков человеческой жизни, функционирования нашей памяти, спиритизма и технических возможностей общения с усопшими.По замыслу изобретателя, некрофон должен был записывать последние слова новоумершего, — его «живых составляющих», только-только рассеявшихся в эфирном пространстве, прежде чем они сгруппируются вместе, чтобы сформировать другое живое существо. Некрофон Эдисона не сохранился, как и его чертежи, что дало возможность некоторым биографам выразить сомнения в его существовании и даже в искренности слов Эдисона в отношении этого проекта. После смерти Эдисона (1931) знавшие его инженеры и психологи образовали «Общество эфирных исследований» (англ. Society for Etherique Research) для продолжения его дела по техническому созданию некрофона и способам коммуникаций с покинувшими физический мир.

Смерть
Томас Эдисон умер от осложнений сахарного диабета 18 октября 1931 года в своем доме в Уэст-Ориндже, Нью-Джерси, который он приобрел в 1886 году в качестве свадебного подарка для Мины Миллер. Эдисон был похоронен на заднем дворе своего дома.

Знаменитые изобретения
Эдисон является автором многочисленных важнейших изобретений: в течение жизни Эдисона Бюро патентов в США выдало ему 1093 патента.
Среди них:

Характеристика
Эдисон отличался удивительной целеустремлённостью и работоспособностью. Когда он вёл поиски подходящего материала для нити накаливания электрической лампы, он перебрал около 6 тысяч образцов материалов, пока не остановился на карбонизированном бамбуке. Проверяя характеристики угольной цепи лампы, он провёл в лаборатории около 45 часов без отдыха. Вплоть до самого преклонного возраста он работал по 16—19 часов в сутки.
Никола Тесла так отзывался о своём коллеге:

Если бы Эдисону понадобилось найти иголку в стоге сена, он не стал бы терять времени на то, чтобы определить наиболее вероятное место её нахождения. Он немедленно с лихорадочным прилежанием пчелы начал бы осматривать соломинку за соломинкой, пока не нашёл бы предмета своих поисков. Его методы крайне неэффективны: он может затратить огромное количество времени и энергии и не достигнуть ничего, если только ему не поможет счастливая случайность. Вначале я с печалью наблюдал за его деятельностью, понимая, что небольшие теоретические знания и вычисления сэкономили бы ему тридцать процентов труда. Но он питал неподдельное презрение к книжному образованию и математическим знаниям, доверяясь всецело своему чутью изобретателя и здравому смыслу американца.

Память
В астрономии
В честь Эдисона назван астероид (742) Эдисона, открытый в 1913 году.

В кино
Тайна Николы Теслы / Tajna Nikole Tesle (Югославия 1979 год, Режиссёр: Крсто Папич) — в роли Томаса Эдисона Деннис Патрик.
Мой XX век (Венгрия/Германия, 1989 год) — в роли Томаса Эдисона Петер Андораи.

См. также
Война токов
Эдисон (киностудия)
Пионеры Эдисона
Джозеф Суон
Никола Тесла

Примечания
Литература
русскаяИ. Р. Эдисономания (рус.) // В.О.Ф.Э.М.. — 1891. — № 121. — С. 11—17.
Георгиевский Н. Н.,. Эдисон, Томас-Алва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Лапиров-Скобло М. Я. Эдисон. — Жизнь замечательных людей. — М.: Молодая Гвардия, 1960. — Т. 305. — 252 с.Белькинд Л. Д. Томас Альва Эдисон, 1847-1931. — Научно-биографическая серия. — М.: Наука, 1964. — 325 с.Надеждин Н. Я. Томас Эдисон: "Человек изобретающий". — Неформальные биографии. — Майор, 2010. — 191 с. — ISBN 9785985511109.Уилсон М. Американские учёные и изобретатели / Пер. с англ. В. Рамзеса; под ред. Н. Тренёвой. — М.: Знание, 1975. — С. 53—64. — 136 с. — 100 000 экз.Астамирова Х., Ахманов М. Настольная книга диабетика. — М.: Эксмо-Пресс, 2001. — С. 243—247. — 400 с. — 2000 экз.
Храмов Ю. А. Эдисон Томас Алва (Edison Thomas Alva) // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 307. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)зарубежнаяAlbion, Michele Wehrwein. The Florida Life of Thomas Edison. — Gainesville : University Press of Florida, 2008. — ISBN 978-0-8130-3259-7.
Adams, Glen J. The Search for Thomas Edison's Boyhood Home. — 2004. — ISBN 978-1-4116-1361-4.
Angel, Ernst. Edison. Sein Leben und Erfinden. — Berlin : Ernst Angel Verlag, 1926.
Baldwin, Neil. Edison: Inventing the Century. — University of Chicago Press, 2001. — ISBN 978-0-226-03571-0.
Clark, Ronald William. Edison: The man who made the future. — London: Macdonald & Jane's : Macdonald and Jane's, 1977. — ISBN 978-0-354-04093-8.
Conot, Robert. A Streak of Luck. — New York : Seaview Books, 1979. — ISBN 978-0-87223-521-2.
Davis, L. J. Fleet Fire: Thomas Edison and the Pioneers of the Electric Revolution. — New York : Doubleday, 1998. — ISBN 978-0-385-47927-1.
Essig, Mark. Edison and the Electric Chair. — Stroud : Sutton, 2004. — ISBN 978-0-7509-3680-4.
Essig, Mark. Edison & the Electric Chair: A Story of Light and Death. — New York : Walker & Company, 2003. — ISBN 978-0-8027-1406-0.
Israel, Paul. Edison: a Life of Invention. — New York : Wiley, 1998. — ISBN 978-0-471-52942-2.
Jonnes, Jill. Empires of Light: Edison, Tesla, Westinghouse, and the Race to Electrify the World. — New York : Random House, 2003. — ISBN 978-0-375-50739-7.
Josephson, Matthew. Edison. — McGraw Hill, 1959. — ISBN 978-0-07-033046-7.
Koenigsberg, Allen. Edison Cylinder Records, 1889-1912. — APM Press, 1987. — ISBN 0-937612-07-3.
Pretzer, William S. (ed). Working at Inventing: Thomas A. Edison and the Menlo Park Experience. — Dearborn, Michigan : Henry Ford Museum & Greenfield Village, 1989. — ISBN 978-0-933728-33-2.
Stross, Randall E. The Wizard of Menlo Park: How Thomas Alva Edison Invented the Modern World. — Crown, 2007. — ISBN 1-4000-4762-5.

Ссылки
Биография Томаса Эдисона
Каменский А. В. Эдисон и Морзе: их жизнь и научно-практическая деятельность. — СПб.: тип. Ю. Н. Эрлих, 1891.
Томас Эдисон в кинохронике начала XX века
Краткая биография Томаса Эдисона
Биография Томаса Эдисона
Бережной С. В. Томас Альва Эдисон и кино: Краткая история невзаимной любви: очерк.
Известные диабетики.