Экранолёт — летательный аппарат, так же, как и экраноплан, использующий экранный эффект для полёта, но имеющий возможность оторваться от «экрана» и лететь на больших высотах аналогично самолёту.
Отличительной особенностью экранолета должна являться его способность летать на разных высотах (от нескольких метров до нескольких тысяч метров) при одинаковой нагрузке при дальности порядка тысячи километров. Но сами разработчики экранопланов иногда называют «классические» экранопланы экранолётами.
Требования к экранолёту для разных режимов полёта прямо противоположны: для экраноплана нужно широкое крыло особого профиля и плоский широкий фюзеляж, для самолёта — узкое крыло и узкий фюзеляж, поэтому сами разработчики аппаратов пишут: «Дело в том, что сделать машину, летающую не хуже хорошего самолёта, да ещё и умеющую летать на экране, никому ещё не удавалось.»Первый проект экранолёта, С-90, был создан в ОКБ Сухого к 2000 году. Согласно проекту, аппарат представляет собой гибридное транспортное средство с двумя движителями: воздушная подушка и воздушный винт. Проектом предусмотрены три режима движения: парение на воздушной подушке, полёт на низкой высоте (в котором и должен проявляться эффект «экрана»), полёт на высотах до 4000 м. Действующий образец так и не был представлен публике.
Вторая из известных разработок экранолёта представляет собой малый летательный аппарат полутандемной схемы. Экранолёт «Касатка-5» оснащён единственным движителем — воздушным винтом и очень похож на гидросамолёт. Экранный эффект возникает только при очень низкой высоте полёта: 0,5 метра, это ограничивает волнение воды для экранного полёта: всего 0,4 метра.
Третья разработка, также не доведённая до рабочего образца — серия аппаратов ЭКИП. Это дисковидные летательные аппараты с несущим корпусом (корпус-крыло) и двумя движителями: посадочный движитель типа «воздушная подушка» и маршевые воздушные винты. Строго говоря, «ЭКИП» не является полноценным экранолётом, поскольку полёт на низкой высоте проводится с использованием посадочного движителя (как и у С-90).

См. также
История развития экранопланов
СОЛАС
ИМО
МППСС-72

Примечания
Ссылки
Экранолёт «С-90» (проект)
Экранопланы. На грани двух стихий — сайт посвящённый экранопланам
Экранолёт «Касатка-5» (опытный образец)
Экраноплан «Иволга»
Экраноплан «Иволга-2»
Экраноплан «Шмель»
Экраноплан «Аквалёт»
Статья об испытаниях