Экспериментальная ТЭС (ранее — Несветай ГРЭС) — тепловая электрическая станция в  г. Красный Сулин, Ростовская область, Южного федерального округа. 
Адрес: 346353, г. Красный Сулин, Ростовской обл., пос. НГРЭС
Станция была построена в 1941 году. Общая численность персонала — 429 человек.

Географическое положение
Предприятие расположено на юго-западе г. Красный Сулин, в долине реки Кундрючья, на правом берегу Вербенского водохранилища, которое является источником технического водоснабжения ОАО «Экспериментальная ТЭС».

Технические характеристики
Установленная электрическая мощность — 105 МВт, годовой объём производства электроэнергии — 357,5 млн кВт⋅ч. Основное топливо станции — донецкий антрацитовый штыб, резервное — мазут.

Примечания
Ссылки
Филиал ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Юга - ОАО «Экспериментальная ТЭС»
Официальный сайт предприятия

См. также
Список тепловых электростанций России