Экспресс Леонардо — скоростной поезд, соединяющий Рим и Международный аэропорт Леонардо да Винчи. Расстояние 37 км поезд преодолевает за 30 минут, при этом экспресс нигде не останавливается. Поезда отправляются каждые полчаса. Подвижной состав представляет 5 современных вагонов, оборудованных кондиционерами. С вокзала Термини состав отправляется с платформ 24 и 25. На поезд действует специальная цена — 15 евро (2015).
Экспресс Леонардо курсирует с февраля 2000 года.
Также до аэропорта можно добраться по линии FR1, на которой поезд делает остановки, но при этом цена ниже, чем на экспресс.

См. также
Orlyval

Ссылки
Trenitalia.com