Экспресс AM6 — российский спутник, запущен 21 октября 2014 года в 19:09 мск. Отделился от разгонного блока на расчётной орбите 22 октября в 4:31 мск.

Миссия
Спутник предназначается для предоставления пакета мультисервисных услуг (цифровое телерадиовещание, телефония, видеоконференцсвязь, передача данных, доступ к сети Интернет), для создания сетей VSAT, а также для подвижной правительственной и президентской связи. Он позволит создать необходимую инфраструктуру для обеспечения населения страны доступным многопрограммным цифровым телевизионным и радиовещанием.
Был выведен на орбиту в рамках Федеральной космической программы России (ФКП) на период 2006—2015 годы, утверждённой постановлением Правительства РФ № 635 от 22.10.2005 (.doc)  (неопр.) ? (недоступная ссылка). Архивировано 28 января 2007 года. . Заказчиком спутника Экспресс AM6 является ГПКС, а изготовителем ОАО «ИСС».

Полезная нагрузка
Экспресс AM6 — это второй (после Экспресс АМ5) российский спутник тяжёлого класса негерметичного исполнения с большим количеством транспондеров и развитой антенной системой. Как и в случае с Экспресс АМ5, ОАО «ИСС» подписало договор с ФГУП НИИР на поставку модулей полезной нагрузки для Экспресс AM6. НИИР осуществляет интеграцию оборудования бортового ретрансляционного комплекса, а субподрядчиком по ретранслятору и антенным системам выступает компания MacDonald, Dettwiler and Associates Ltd. (MDA, Канада). Кроме того, специалисты ОАО «ИСС» приняли участие в изготовлении антенных систем космического аппарата — создали рефлекторы антенн с контурными диаграммами направленности.
На КА установлены:

14 транспондеров C-диапазона. Стволы С-диапазона имеют полосу пропускания 40 МГц и расположены с шагом 50 МГц. Используется поляризационное уплотнение стволов с круговой поляризацией. Луч F1 будет направлен на европейскую часть России и на Западную Сибирь, в то время как луч F2 будет обслуживать Африку.44 транспондеров Ku-диапазона. Луч FK1 будет направлен на европейскую часть России и на Западную Сибирь, тогда как луч FK2 будет обслуживать Центральную Европу и страны Ближнего Востока.12 транспондеров Ka-диапазона. Освоение Ка-диапазона продолжится в европейской части России и Западной Сибири (после того как будет начато на территории Сибири и на Дальнем Востоке с помощью спутника Экспресс АМ5). Спутник «Экспресс-АМ6» сохраняет технологию прямой ретрансляции в сочетании с коммутацией сигналов между лучами с использованием трёх шлюзов, связанных между собой по наземным линиям, в отличие от Экспресс АМ5, где используется многолучевая технология.2 транспондера L-диапазона.

Орбитальная позиция
Планируемая позиция — 53° восточной долготы.
По сообщениям СМИ от конца октября 2014 года, спутник Экспресс АМ6 был выведен на нерасчётную геопереходную орбиту из-за того, двигатель разгонного блока Бриз-М отработал на 24 секунды меньше нормы. Орбита имела немного большее наклонение, а её перигей на 2 тысячи ниже запланированного, оставаясь в допустимых пределах. Ресурса электрореактивных двигателей космического аппарата и запаса топлива (ксенон) достаточно, чтобы компенсировать эту ошибку и занять необходимую позицию на геостационарной орбите.
Ввод спутника в эксплуатацию, по изначальным планам, мог произойти в 1 квартале 2015 года

Источники
ФГУП «Космическая связь», ОАО «ИСС им. М.Ф. Решетнева» и ФГУП «НИИР» подписали договоры на создание космических аппаратов «Экспресс-АМ5» и «Экспресс-АМ6» (рус.) (недоступная ссылка — история ).  Сайт ФГУП «Космическая связь» (12 августа 2009). Дата обращения 2 октября 2009.

См. также
Спутниковое телевидение
Список геостационарных спутников
Серия спутников «Экспресс»
Экспресс (спутниковая платформа)


== Примечания ==