ЭкзоАтлет (англ. ExoAtlet) — российский проект по созданию медицинского экзоскелета для реабилитации и социальной адаптации людей с нижней параплегией (нарушениями локомоторных функций нижних конечностей). Разработку ведёт российская компания ООО «ЭкзоАтлет».

История разработки в России
Первое известное устройство, предназначенное для ускорения и облегчения ходьбы и бега — эластипед, запатентованный русским изобретателем Николаем Ягном. Первый экзоскелет был создан компанией General Electric в сотрудничестве с ВС США в 60-х годах XX века. Первый силовой шагающий экзоскелет на пневматическом приводе разработан Миомиром Вукобратовичем в Белграде в 1969 году, аппарат давал возможность людям с параличом нижних конечностей передвигать ноги. Усовершенствованный опытный образец этого устройства имеется в экспозиции Политехнического музея.
Работы по созданию российского экзоскелета были начаты в СССР на основе результатов работы Вукобратовича, переданных в Центральный институт травматологии и ортопедии имени Н. Н. Приорова в рамках советско-югославского сотрудничества, но с началом перестройки финансирование проекта прекратилось. Возобновление работ произошло только в 2011 году в рамках федеральной целевой программы «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2007—2013 годы».

Пассивный усиливающий экзоскелет
Первый функционирующий пассивный экзоскелет разрабатывался для нужд МЧС России, в частности, для работы спасателей и пожарных. Устройство представляет интерес и для вооруженных сил, в качестве экипировки штурмовых отрядов.
Благодаря особой конструкции, устройство позволяет перераспределить вес таким образом, чтобы человек-оператор без использования дополнительных двигателей или источников питания мог переносить до 70-100 кг груза. Принимая на себя вес оружия и снаряжения, устройство повышает грузоподъёмность и выносливость бойцов. Вес самого изделия при этом составляет 12 кг. Устройство оборудовано специальным кронштейном для снятия нагрузки с бойцов при переноске штурмового щита весом 35 кг. В конструкции отсутствуют приводы и источники питания, поэтому время работы ограничивается только выносливостью человека-оператора.
Модель экзоскелета была продемонстрирован на «VI Международном салоне Комплексной Безопасности 2013» и награждена золотой медалью в номинации «Лучшие инновационные решения в области комплексной безопасности». Первый действующий российский экзоскелет также был представлен на «Дне инновации Министерства обороны РФ».

Медицинский экзоскелет для реабилитации
Разработка медицинского экзоскелета для реабилитации началась в декабре 2013 года в рамках проекта «ЭкзоАтлет». В команде проекта около 20 сотрудников. Основателем и руководителем проекта является Екатерина Березий. Научным руководителем выступает Письменная Елена Валентиновна, старший научный сотрудник НИИ Механики МГУ.
В настоящее время уже собрано несколько версий действующих прототипов экзоскелетов. Команда ЭкзоАтлета активно участвует в различных мероприятиях и выставках, как робототехнической, так и медицинской направленности.
В июне 2015 года проект ExoAtlet был представлен на стенде Сколково на крупнейшей международной робототехнической выставке Innorobo 2015 в Лионе, Франция.

Примечания
Ссылки
Елена Письменная. Экзоскелет — что это? Реальность или фантастика? (неопр.).  Roboconf. — Презентация к докладу руководителя проекта на научно-популярной конференции Roboconf. Дата обращения 15 марта 2014.