Электронно-механический преобразователь — электровакуумный электронный или газоразрядный прибор, действие которого основано на механическом управлении электронным или ионным потоком. Предназначены для преобразования в электрический сигнал механических линейных и угловых перемещений, скоростей, ускорений движущихся объектов, избыточных давлений и разрежений, параметров вибрации и др.

Классификация
По принципу действия:

преобразователи с механически управляемыми электродами — механотрон;
преобразователи, основанные на инерционно-плазменном эффекте — инплады (другие названия: ипнплатрон, инпладрон);
преобразователи с управлением путём изменения внешнего электрического поля;
преобразователи с магнитным управлением электронным током.

Основные требования
Однозначность характеристики преобразования.
Высокая линейность характеристики преобразования.
Высокая чувствительность.
Устойчивость к влиянию окружающей среды (колебания температуры, атмосферного давления, влажности).
Устойчивость к механическим нагрузкам.
Большой срок службы и высокая надёжность.
Минимальные габаритные размеры и масса.

См. также
Тензорезистор

Литература
Берлин Г. С. Механотроны. — М.: Радио и связь, 1984. — 248 с.,ил. — 6000 экз.
ГОСТ 13820-77 Приборы электровакуумные. Термины и определения