Электромеханические преобразователи — это класс устройств, созданных для преобразования электрической энергии в механическую и наоборот. Также возможно преобразование электрической энергии в электрическую же энергию другого рода. Основным видом электромеханического преобразователя является электродвигатель (электрогенератор).

Основные электромеханические преобразователи
Электрические машины
Электрические машины, за редким исключением, совершают однонаправленное непрерывное преобразование энергии. Особым видом электрической машины является трансформатор, не имеющий движущихся частей, участвующих непосредственно в преобразовании энергии, но принципиально схожий с генераторами и двигателями.
Все электрические машины являются обратимыми (могут быть как генераторами, так и двигателями).По назначению разделяют:

генераторы, преобразующие механическую энергию в электрическую
двигатели, преобразующие электрическую энергию в механическую
преобразователи, преобразующие параметры (род тока, напряжение, частота, число фаз переменного тока) электрической энергииПо действию разделяют:

индуктивные (представлены ниже)
емкостные (изменение электрического поля)

Трансформатор
Трансформатором называется статическая электрическая машина, способная преобразовывать электрическую энергию из одного вида в другой, изменяя её основные параметры — напряжение (трансформатор напряжения), мощность (трансформатор мощности), силу тока (трансформатор тока) или частоту (трансформатор частоты).
Основным параметром любого трансформатора является коэффициент трансформации — величина, равная отношению значений изменяемого параметра (напряжения, тока, мощности или частоты).

Синхронная машина
Синхронная машина — это такая электрическая машина переменного тока, в которой частота вращения ротора равна частоте изменения (вращения) электромагнитного поля статора.

Асинхронная машина
Асинхронной машиной, в противовес синхронной, называют такую электрическую машину, в которой частота вращения ротора меньше или больше частоты изменения (вращения) электромагнитного поля статора. Эта разница называется скольжением.

Машина постоянного тока
Машина постоянного тока — электрическая машина, преобразующая энергию в два этапа: электрическую энергию постоянного тока в электрическую энергию переменного тока при помощи преобразователя частоты (механического выпрямителя — коллектора); электрическую энергию переменного тока в механическую энергию на валу двигателя.

Умформер
Умформер (мотор-генератор, электромашинный преобразователь) — устройство, объединяющее, как правило, оба вида машин переменного тока (синхронную и асинхронную), либо переменного и постоянного тока. Преобразует один вид электрической энергии в электрическую энергию другого рода. Является электромеханическим преобразователем электрического тока.

Примечания

Электромеханический преобразователь — статья из Большой советской энциклопедии.