Электроэнергетическая система — совокупность источников, систем распределения, передачи и потребителей электрической энергии.Электроэнергетическая система — электрическая часть энергосистемы и питающиеся от неё приёмники электрической энергии, объединённые общностью процесса производства, передачи, распределения и потребления электрической энергии.Энергосистема — технический объект, как совокупность электростанций, приёмников электрической энергии и электрических сетей, соединённых между собой и связанных общностью режима. (Приказ Минэнерго России от 30.06.2003 № 277)

История
Первое известное объединение двух электростанций трехфазного тока было осуществлено в 1892 году в Швейцарии. Две небольшие электростанции, номинальной мощностью 120 и 360 кВт, были соединены двухкилометровой линией 5 кВ и питали завод по линии передачи протяженностью 24 км при напряжении 13 кВ.

Примечания
Источники
ПУЭ