AAAA (LR61) — типоразмер гальванических элементов питания. Также обозначается как R8D425 по системе МЭК и как 25 по системе Американского Национального Института Стандартов. Применяются в устройствах с небольшим потреблением (например, стилусы для цифровых планшетов).
Щелочные батареи типоразмера «Крона» (6LR61) могут состоять из шести элементов, аналогичных AAAA (обычно такие батареи собираются из плоских галетных элементов и обозначаются 6F22). Цилиндрические элементы, аналогичные АААА, обнаруживались в батарейках Kodak MAX, Auchan (жёлтая и серебристая), Energizer MAX, Defender и IKEA ALKALISK.

Технические характеристики
Длина — 42,5 мм, диаметр — 8,3 мм.
Напряжение — 1,5 В.
Ёмкость — 625 мАч.
Масса — 6,5 г

Примечания
Ссылки
Батарейки AAAA из 9В кроны
Исследование батареек конца 2016 года