Электроника МК-161 — портативный программируемый микрокалькулятор (по определению производителя — электронная клавишная вычислительная машина), повторяющий и расширяющий систему команд советских программируемых микрокалькуляторов МК-52 и МК-61. Разработан и выпускается НПП «Семико» в Новосибирске.
Модель анонсирована 30 марта 2009 года. По системе команд совместима с Электроникой МК-152, отличаясь портативным исполнением, урезанным параллельным интерфейсом, наличием АЦП, автономным питанием с индикатором разряда аккумулятора, полноходовыми клавишами и сменным корпусом.

Отличия калькуляторов МК-161 и семейства МК-52
по командам лишь частично совместима или не совместима вовсе с большинством уже готовых программ и игр, использующих недокументированные особенности, требуя переписывания кода. Иногда переписывание программ затруднено, как из-за недокументированных реализаций команд, так и из-за сложности алгоритмических решений, используемых с целью оптимизации размеру кода и данных;
заявленная скорость вычислений программного кода значительно выше — «в 70—1300 раз выше», но для совместимости с ранее разработанными программами заявлена поддержка режима замедления;
полностью переработанная аппаратная платформа на базе микроконтроллера;
графический ЖК-дисплей с отключаемой подсветкой;
дополнительные программные функции — ДОС, поддержка файлов, графики, текста (русский и латинский алфавит), текстовый редактор, редактор памяти и регистров и многое другое;
поддержка программирования звука и графики, что позволяет программировать примитивные игры;
разъём для подключения внешних устройств и возможность связываться с ними по последовательным портам RS-232, SPI, имеет два выхода и один вход параллельного порта и аналоговый вход АЦП;
поддержка обновления микропрограммы (прошивки) при помощи ПК;
наличие литий-ионного аккумулятора с индикатором разряда.

Применение
ЭКВМ Электроника МК-161 может использоваться как настольный калькулятор для сложных расчётов, заменяя Электронику МК-52, для которой накоплено достаточно много программ. Кроме того, ЭКВМ может использоваться как промышленный контроллер, измерительный прибор, регистратор.

См. также
Список советских калькуляторов
Еггогология

Примечания
Ссылки
Устройство ЭКВМ Электроника МК-161 — обзорная статья на сайте производителя.
ЭКВМ Электроника МК-161. Руководство по эксплуатации
Вики по ЭКВМ и ПМК
Русскоязычное сообщество mk_161 и FAQ по МК-152 на сайте LiveJournal