Электрические часы — часы, использующие электричество в качестве  источника энергии.

Первый прототип электрических часов был продемонстрирован в 1814 году сэром Францисом Роналдсом. В качестве источника энергии был использован Вольтов столб. Они оказались очень неточными из-за излишней чувствительности к температуре.
В 1815 году Джузеппе Замбони изобрел свой вариант часов.
Бэйн, Александр был первым, кто запатентовал (в 1840 году) часы с электромагнитным маятником.

Ссылки
Alexander Bain. A short history of the electric clocks (англ.).
энциклопедия КиМ Электрические часы