Электроэне́ргия — физический термин, широко распространённый в технике и в быту для определения количества электрической энергии, выдаваемой генератором в электрическую сеть или получаемой из сети потребителем. Основной единицей измерения выработки и потребления электрической энергии служит киловатт-час (и кратные ему единицы). Для более точного описания используются такие параметры, как напряжение, частота и количество фаз (для переменного тока), номинальный и максимальный электрический ток.
Электрическая энергия является также товаром, который приобретают участники оптового рынка (энергосбытовые компании и крупные потребители-участники опта) у генерирующих компаний, а участники розничного рынка у энергосбытовых компаний. Цена на электрическую энергию в международной торговле обычно выражается в центах за киловатт-час либо в долларах за тысячу киловатт-часов.
Электрическая энергия(электроэнергия): Способность электромагнитного поля совершать работу под действием приложенного напряжения в технологическом процессе её производства, передачи, распределения и потребления.

Мировое производство электроэнергии
Динамика мирового производства электроэнергии (Год — млрд кВт*час):

1890 — 9
1900 — 15
1914 — 37,5
1950 — 950
1960 — 2300
1970 — 5000
1980 — 8250
1990 — 11800
2000 — 14500
2005 — 18138,3
2007 — 19894,9
2013 — 23127
2014 — 23536,5
2015 — 24255
2016 — 24816Крупнейшими в мире странами — производителями электроэнергии являются Китай и США, вырабатывающие соответственно 24 % и 18 % от мирового производства, а также уступающие им в 4 раза каждая — Индия, Россия и Япония.
Начиная с 2012 года, Китай занял лидирующее место по годовому объему выработки электроэнергии (6,14 трлн кВт⋅ч в 2016).

Промышленное производство электроэнергии
В эпоху индустриализации подавляющий объем электроэнергии вырабатывается промышленным способом на электростанциях.

В последнее время, в связи с экологическими проблемами, дефицитом ископаемого топлива и его неравномерным географическим распределением, становится целесообразным вырабатывать электроэнергию используя ветроэнергетические установки, солнечные батареи, малые газогенераторы.
В некоторых государствах, например в Германии, приняты специальные программы, поощряющие инвестиции в производство электроэнергии домохозяйствами.

См. также
Электроэнергетика

Примечания
Ссылки
Перспективы гелиоэнергетики Доклад ООН
«Конкурентоспособность солнечной энергетики» // Photon Consulting
Энергосбережение// пресс-конференция газеты «Известия»
Энергетика. Законы и Программы в Германии
Тарифы на электроэнергию во всех регионах, областях и городах России — 2009—2011гг