Электромагнитный импульс (ЭМИ) — это возмущение электромагнитного поля, оказывающее влияние на любой материальный объект, находящийся в зоне его действия. Поражающий фактор ядерного оружия, а также любых других источников ЭМИ (например, молнии, электрошокера, специального электромагнитного оружия , дуговой электросварки, короткого замыкания в электрооборудовании высокой мощности, или близкой вспышки сверхновой и т. д.). Поражающее действие электромагнитного импульса (ЭМИ) обусловлено возникновением наведённых напряжений и токов в различных проводниках. Действие ЭМИ проявляется, прежде всего, по отношению к электрической и радиоэлектронной аппаратуре. Наиболее уязвимы линии связи, сигнализации и управления. При этом может произойти пробой изоляции, повреждение трансформаторов, порча полупроводниковых приборов и т. п. Высотный ядерный взрыв способен создать помехи в этих линиях на очень больших площадях. Защита от ЭМИ достигается экранированием линий энергоснабжения и аппаратуры. ЭМИ не влияет на людей.

См. также
Электромагнитная бомба
Клетка Фарадея

Примечания
Литература
В. М. Лоборев, Б. В. Замышляев, Е. П. Маслин, Б. А. Шилобреев. Физика ядерного взрыва: Действие взрыва. — М.: Наука. Физматлит., 1997. — Т. 2. — 256 с. — ISBN 5-02-015125-4.
Коллектив авторов. Ядерный взрыв в космосе, на земле и под землей. — Воениздат, 1974. — 235 с. — 12 000 экз.
Гуревич В. И. Электромагнитный импульс высотного ядерного взрыва и защита электрооборудования от него. — М.: Инфра-Инженерия, 2018—508 с.: ил.
Рикетс Л.У., Бриджес Дж.Э. Майлетта Дж. Электромагнитный импульс и методы защиты / Пер. с анг. — Атомиздат, 1979. — 328 с.