Эльбрус-90микро — вычислительный комплекс, разработанный российской компанией МЦСТ (MCST). Основан на микропроцессорах семейства МЦСТ-R, совместимых с архитектурой SPARC: МЦСТ-R150, МЦСТ-R500, МЦСТ-R500S, МЦСТ-R1000.
Принят на снабжение Вооружённых сил РФ в 2001 году в стационарной версии с процессором МЦСТ-R150.
В 2004 году была принята версия с микропроцессором МЦСТ-R500.
Вычислительные комплексы Эльбрус-90микро функционируют под управлением ОС Solaris и GNU/Linux (например, МСВС). Существует в нескольких вариантах исполнения: PC, ноутбук, предназначенный для работы в  жёстких условиях эксплуатации, АРМ оператора, шкафное, конструктивы Евромеханика и cPCI.
Компьютеры на базе "Эльбрус-90микро" применяются, в том числе, на командных пунктах систем воздушно-космической обороны и СПРН.

Эльбрус-90микро в шкафном исполнении
Вычислительный комплекс (ВК) в шкафном исполнении предназначен для использования в стационарных многоуровневых системах управления и обработки информации. Аппаратура комплекса имеет сетевое оборудование для высокоскоростного обмена с ВК аналогичного типа или другими ВК и ЭВМ, а также ряд интерфейсов параллельного и последовательного типов.

Вычислительный комплекс Эльбрус-90микро включает в себя следующие составные части: источник бесперебойного питания (ИБП), устройство вычислителя системного (УВС-20И), устройства сопряжения с внешними абонентами (УСВА-МИ0,1), устройство сопряжения с АПД 5Ц19 (УС19-МИ), устройство сопряжения с АПД 5Ц19П (УС19П-МИ), видеомонитор (ВМ), клавиатура (Кл), манипулятор графический (М), накопитель на жёстком магнитном диске (НЖМД-В), устройство ввода-вывода на компакт-диске и магнитной ленте (КДМЛ), контроллер параллельных и последовательных каналов (SPC), печатающее устройство (ПУ).

Примечания
Ссылки
Вычислительный комплекс «Эльбрус-90микро» исп.27 и 27.01
Успешно проведены Государственные испытания ВК «Эльбрус-90микро»