Электри́ческая переда́ча (электри́ческая трансми́ссия) обеспечивает передачу тягового усилия от первичного двигателя к движителю или исполнительному органу, используя электрически соединённые электрогенератор и электродвигатель.
Электрические передачи бывают двух видов: «непрозрачные» (постоянного тока или с промежуточным звеном постоянного тока) и «прозрачные» (переменного тока). В «непрозрачных» передачах частота вращения на выходе никак не связана с частотой вращения первичного двигателя; это обеспечивает удобство трогания с места и изменения направления движения, а также полное использование мощности двигателя в широком диапазоне скоростей. «Непрозрачные» передачи широко применяются на тепловозах, карьерных самосвалах, теплоэлектробусах, тяжёлых тракторах (ДЭТ-250, ДЭТ-320, ДЭТ-400 и др.) и вездеходах, а также ледоколах.
«Непрозрачная» передача включает генератор постоянного тока или синхронный генератор с выпрямительной установкой; полученный постоянный (или выпрямленный) ток поступает либо напрямую к двигателям постоянного тока, либо через инверторы к асинхронным двигателям. Например, на атомном ледоколе «Ленин» была применена передача постоянно-постоянного тока — 4 турбогенератора постоянного тока и 3 гребных электродвигателя постоянного тока.
«Прозрачная» электрическая передача включает синхронный генератор и синхронные или асинхронные двигатели, включенные напрямую; в этом случае электрическая передача лишь заменяет понижающий редуктор и обеспечивает реверсирование. Она проще и легче «непрозрачной» передачи; использовалась на некоторых океанских лайнерах, а также на экспериментальной модификации тепловоза ТГК2 — для изменения передаточного числа передачи использовалось переключение числа пар полюсов электромашин.

Преимущества и недостатки
Электрическая передача обеспечивает удобное изменение частоты и направления вращения на выходе, плавное трогание с места, а также распределение мощности на несколько ведущих колёс/осей; генераторная установка может быть расположена в любом месте транспортного средства независимо от расположения тяговых электродвигателей и не ограничивает (в пределах гибкости кабелей, питающих электродвигатели) перемещение электродвигателей относительно генератора, что значительно повышает простоту и надёжность механической части.
В то же время все компоненты электрической передачи имеют большую массу, а для их изготовления расходуется большое количество цветных металлов.

Применения

Корабли.
Карьерные самосвалы (БелАЗ и т. д.)
Тепловозы (мотрисы, ЖД-краны)
Бронетехника
Гибридные автомобили


== Источники ==