Электроизоляционная лента (изолента) — расходный материал, предназначенный для обмотки проводов и кабелей с целью их электроизоляции.

История создания
В середине XX века инженеры и химики компании «3M» (в прошлом «Minnesota Mining and Manufacturing») занялись разработкой самоклеящейся электроизоляционной ленты на основе поливинилхлорида. Однако применение ПВХ в изоляционных лентах было сложнореализуемым, так как пластификатор трикрезил фосфат (TCP) имел тенденцию придавать поверхности пленки маслянистые качества, разрушая все известные адгезивы. В январе 1946 года компания 3М выпустила новую виниловую электротехническую ленту на основе каучука без содержания серы. Первые изоленты были жёлтого и белого цветов. Но из-за неустойчивости к ультрафиолету белая лента была в конечном счете заменена на чёрную. Изоленты за 60 лет существования претерпели 17 значительных изменений.
Современные изоленты могут обладать не только высокими диэлектрическими свойствами, но и хорошей адгезией, эластичностью, устойчивостью к погодным явлениям, влажности и химикатам, возможностью использования при низких температурах.

Разновидности
В наше время существует огромное количество разновидностей самоклеящихся лент. В зависимости от материала основы, можно выделить следующие основные виды :

Ленты на базе ПВХ пленок (ГОСТ-16214-86) — самые распространенные. Выпускаются широкой цветовой гаммы, хорошо растягиваются, позволяя без складок обматывать соединения сложной формы. Обладают невысокой термостойкостью — до 90-105 °C.
Ленты на базе прорезиненной хлопчатобумажной ткани (ГОСТ 2162-97) Несмотря на наличие современных альтернатив, пользуются популярностью на постсоветском пространстве в силу дешевизны и ограниченной термостойкости (такая лента при нагреве не расплавится, только обуглится). Изоляционная лента такого типа к сожалению не гарантирует герметичности изоляции.
Ленты на базе стеклоткани (ГОСТ 5937-81) — термостойкая лента, хорошо впитывает лаки и другие пропиточные компаунды, используется при производстве трансформаторов.
Ленты на базе силиконовой резины (например ЛЭТСАР ТУ 38.103171-80) — обладают свойством самослипаться, образуя монолитный слой. Обладают отличной термостойкостью (до 300 °C), гибкостью на холоде.
Ленты на базе полиэфирных пленок. — используются в производстве трансформаторов. Лента не растягивается, иногда для прочности может иметь армирование из стекловолокна. Рабочая температура до 130—160 °C
Ленты на базе полиимидных пленок (каптон) — обладают отменной термостойкостью до 300 °C
Ленты из ткани и нетканого полотна — используются не для электрической изоляции, а для жгутования проводов, в том числе в автомобильной промышленности

Состав
Состав ПВХ-пленки примерно одинаков у различных производителей, различается в основном только пластификатор. Состав клея производители держат в секрете, но общая картина состава клея — пластификатор, каучуковый клей (например, Клей 88), смола хлорированная, канифоль. Клей у изоленты на картонной втулке более липкий за счет применения грунта пленки ПВХ с нанесением поверх клеевого слоя: клей двухуровневый, что отражается на цене рулона.

Производство в России
Российские предприятия производят изоляционную ленту двух видов: ХБ (хлопчатобумажная) и ПВХ (поливинилхлоридная). Эти виды изоленты предназначены для изоляции проводов и кабелей при ремонте и сращивании электрокабелей с неметаллическими оболочками, работающих в статическом состоянии.
Изолента ХБ должна быть прочной и электрически выдерживать испытательное напряжение не менее 1000 В.
Изоленту ХБ и ПВХ хранят в закрытых складских помещениях при температуре от +5 до +35 °C и относительной влажности до 80 % на расстоянии не менее 1 м от нагревательных приборов. Не допускается хранить ленту вместе с органическими растворителями, кислотами, химикатами и другими агрессивными средами.

Изолента в культуре
В связи с тем, что в Советском Союзе распространённым цветом ПВХ-изоленты был только синий, появилось много шутливых высказываний, отражающих её широкое применение в быту:

«С помощью прямых рук и синей изоленты можно сделать всё что угодно».
«В России работает только то, что перемотано синей изолентой».
«Нет ничего более постоянного, чем временно перемотанное синей изолентой».

Интересные факты
Микрофоны (либо микрофонные шнуры прямо возле микрофона) на концертах часто перематывают изолентой, чтобы звукорежиссёр в зале мог определить номер микрофона в руках исполнителя (хотя для этой цели к некоторым микрофонам выпускаются специальные цветные кольца (Identification Rings)).Чёрная тканевая изоляционная лента производства СССР использовала в качестве клея производное сырой резины. По месту использования, отдельные слои намотки постепенно становились герметичной монолитной муфтой. Похожая технология используется в наши дни для создания дополнительной ступени влагозащиты разъёмных соединений, работающих под открытым небом.

См. также
Термоусаживаемые трубки