Электролюминесцентный дисплей (ELD) — тип дисплея, созданный из слоя электролюминесцентного материала, состоящего из специально обработанных кристаллов фосфора или GaAs между двумя слоями проводника (между тонким алюминиевым электродом и прозрачным электродом). При подключении переменного напряжения на проводники электролюминесцентный материал начинает светиться.

Применение
ELD-дисплей применяется в военном, медицинском и промышленном оборудовании, где требуется высокая яркость, скорость обновления и надёжность.

Ссылки
A site on ELDs