Электроу́дочка — прибор для ловли рыбы с помощью подачи в воду электрического разряда. Ловля рыбы с помощью электричества называется электроловом. В результате появления направленного электрического тока рыба, попавшая в зону действия прибора, начинает двигаться в сторону ловца.
Внешне электроудочка, чаще всего, представляет собой большой сачок на длинной ручке, с закреплёнными у обода сачка проводами. В качестве источника тока используют автомобильный аккумулятор, разряд от которого через преобразователь (собственно, это и есть сама «удочка») поступает на электроды, расположенные на сачке.
Во многих странах мира электроудочка признаётся орудием браконьерского лова, а её применение запрещено законодательно.

Влияние применения на ихтиофауну
Воздействие мощных электроразрядов отрицательно сказывается на ихтиофауне водоёма. Лишь немногие крупные рыбины, подплывшие под воздействием электрического поля к сачку, изымаются из воды браконьером. Гораздо больше рыб, поражённых током, либо опускается на дно, либо всплывает, но бывает унесено ветром или течением. В зоне действия электроудочки происходит массовая гибель мальков рыб, отложенной икры, а также множества различных червей, моллюсков, рачков и прочих водных обитателей вплоть до простейших, без которых невозможна жизнь водоёма.
Отмечены случаи, когда у рыб, оказавшихся на периферии действия электроудочки и избежавших гибели, происходят переломы позвоночника из-за непроизвольного спазма мышц. Также ихтиологи отмечают, что у рыб, подвергшихся воздействию электротока, часто пропадает способность к икрометанию из-за поражения репродуктивных органов. Иногда происходит гибель рыбаков из-за неосторожного обращения и (или) неисправности электроудочек.

См. также
Таксис

Примечания
Литература
Стернин В. Г., Никоноров И. В., Бумейстер Ю. К. Электролов рыбы — М.: Пищ. промышленность, 1972. — 360 с.
Извеков И. П. Экологическая безопасность электролова рыбы и эффективность промысла во внутренних водоемах / И. П. Извеков, Г. А. Асланов // ВНИЭРХ, ОИ. — 2000.- № 2. — 68 с.
Карпов Н. А. О влиянии электроудочки на фауну водоемов / Н. А. Карпов, С. Н. Бойков // Актуальные проблемы управления заповедниками в Европейской части России. Материалы юбилейной научн.-практ. конф. — Воронеж: ВГУ, 2004. — С. 38-41.
Кочет В. Н. Реакции рыб на воздействие промышленных электрических орудий лова в замкнутых водоемах Днепропетровской области (Украина) / В. Н. Кочет, О. А. Христов // Поведение рыб. Матер. докл. IV Всеросс. конф. с междунар. участ. — М.: АКВАРОС, 2010. — С. 166—172.
Новицкий Р. А. Незаконное ресурсопользование на днепровских водохранилищах // Актуальные проблемы водохранилищ. Тез. Всерос. конф. (Борок, 29 октября — 3 ноября 2002 г.) — Борок, ИВБН РАН, 2002. — C. 224—226.
Новицкий Р. А. В одной лодке с электробраконьером // Рыболов. Украина. — 2007. — № 5. — С. 106—108.

Ссылки
Электролов — статья из Большой советской энциклопедии