Электрокамин — это электрический прибор, имитирующий тепловые и визуальные эффекты, создаваемые натуральным или газовым камином. К тепловым эффектам относится способность электрокамина выполнять роль обогревателя, к визуальным — имитация пламени и горящих поленьев (в некоторых случаях тлеющих углей или просто декоративных камней). В режиме обогрева электрический камин потребляет от 1 до 2 КВт электроэнергии, при этом он способен прогреть помещение площадью до 25 м.кв. Во всех современных моделях электрокаминов режим обогрева работает независимо от декоративных режимов.
Корпус электрокамина чаще всего изготавливается похожим на топку традиционного очага; нередко встречаются и исключения — например, электрокамины, выполненные в стиле «hi-tech». Виды отделки зависят от стилистического решения — электрокамины в классическом стиле имитируют отделку под чугун, а в современном — нередко используется сочетание стекла и металла.
Большинство электрокаминов предназначены для размещения в разнообразных декоративных конструкциях из различных материалов — начиная от дерева и заканчивая камнем. Подобные конструкции позволяют наиболее гармонично вписать электрокамин в интерьер практически любого помещения. Также бывают электрокамины, которые выступают в качестве самостоятельных предметов интерьера, не требующих дополнительных декоративных элементов.
Также электрокамины различаются по месту размещения — пристенные, угловые, а также в возможностью установки посреди комнаты, с доступом к нему с любой стороны.

Путаница в названии
Иногда электрокамином называют сам электрокамин вместе с готовым декоративным обрамлением (порталом), что вносит неопределенность при обсуждении таких параметров как стоимость или размеры. Правильно называть электрокамином непосредственно электрический очаг или электрический очаг вместе с декоративной конструкцией, если последняя предназначена под сосну(Здесь был Салыч)

История


== Примечания ==