Электронное архивирование— хранение электронной информации (электронных документов) в неизменном виде.

Оперативное архивирование
Долговременное (долгосрочное) архивирование
Технологии записи электронных данных
Наиболее распространёнными носителями информации являются ставшими популярными оптические цифровые носители использующие принцип WORM — единожды записав — прочёл многократно.

WORM-носители
CD-WORM — компакт-диски ёмкостью 650 мегабайт, стандартизированы ISO 9660
DVD-WORM — ёмкостью от 4-х до 12-ти гигабайт
5¼" WORM — 5,25-дюймовый оптический лазерный диск, разработанный специально под нужды электронных архивов, ёмкостью до 500 Гб диск защищён от внешнего воздействия пластиковым картриджем, управление дисками осуществляется с помощью автомата Jukebox, существует несовместимость с ранними моделями дисков.
WORM-Tapes — магнитная лента заключенная в кассеты, бобины и специальные дисководы, распространены в вычислительных центрах, где уже существует инфраструктура автоматического управления данными носителями.

Иные системы хранения
CAS — контент-адресная память — система жёстких дисков, предотвращающая утрату информации при перезаписи, путём кодирования и специальной адресации.

Элементы обеспечения сохранности данных
Стандартизация
Важным фактором сохранности информации является соблюдение стандартов при записи форматов, метаданных, архитектуры.
В качестве примеров можно привести использование стандартизированных форматов XML, TIFF, PDF/A. В архитектуре архива использование стандарта OAIS Open Archival Information System — открытых архивных информационных систем (ISO 14721)

Миграции
Эмуляция
Инкапсуляция
Конвертация
См. также
Резервное копирование
Целостность информации