Электронные отходы (абр. WEEE, e-waste) — один из видов отходов, содержащих выброшенные электронные и прочие электрические устройства, а также их части. Электронные отходы могут иметь высокие классы опасности из-за содержащихся в них веществ, таких как свинец, ртуть, полихлорированные дифенилы, поливинилхлорид (из-за появления диоксинов при сгорании).
Вес электронных устройств, от которых ежегодно отказывается человечество, составляет около 42 млн тонн (за 2014 год).

Противодействие
Для противодействия значительным вредным воздействиям электронных отходов на экологическую систему ряд цивилизованных стран с одной стороны ограничивает использование в электронике различных веществ, с другой стороны — занимается организацией безопасной переработки электронных отходов с поддержкой и дополнением соответствующей законодательной базы.
Так, например Европейским Союзом принята директива RoHS, ограничивающая использование в производстве ряда веществ. В 1998 году в Швейцарии законодательно запрещено выбрасывать электронные отходы в обычный мусор, а продаваемые электронные изделия облагаются налогом на утилизацию.Для отказа от содержащих свинец припоев разработаны и используются бессвинцовые технологии пайки.

Примечания
Источники
Электронные отходы - возможна ли безопасная переработка? (неопр.). Архивировано 28 октября 2010 года.
Крупнейшая свалка электронных отходов в мире (Фоторепортаж)
Швейцария:Электронные отходы
www.greenpeace.org: Электронные отходы
www.greenpeace.org: Электронные отходы. Как правильно обращаться с бытовыми отходами. Рекомендации для РФ

См. также
Утилизация аккумуляторных батарей
Переработка электроники