Электрический рубанок — ручной или стационарный деревообрабатывающий электроинструмент для строгания.

Описание
Рабочий орган такого рубанка — ножевой барабан, имеющий также два съёмных ножа и расположенный внутри корпуса на опорной плите (или лыже, как её ещё называют). Ширина строгания у легких ручных электрорубанков(соответственно длина используемых ножей) 50, 75, 82, 100, 110 мм. Ножи могут быть двух- и односторонними. Последние могут затачиваться. Как правило на барабане устанавливают два ножа, но бывают и исключения (Рубанок фирмы СПАРКИ Р382, например, имеет три ножа). Дополнительные ножи продаются в магазинах тоже парами.
Выброс стружки осуществляется через специальный патрубок к которому может быть подсоединен строительный пылесос или пылесборный мешок. Выброс стружки как правило осуществляется в правую сторону, но иногда встречаются модели с возможностью выброса в обе стороны по выбору пользователя.
Регулятор глубины строгания как правило является одновременно передней рукояткой. Глубина строгания регулируется в большинстве случаев от 0 до 3,5 мм.
Ширина строгания может регулироваться с помощью специального бокового упора. В комплект входит как правило один упор.

Конструкция
Электрорубанок состоит из:

корпуса, имеющего ручку-упор;
передней опоры с механизмом, помогающим регулировать глубину строгания;
электродвигателя;
редуктора;
кабеля со штепсельной вилкой.

Разновидности
Ручной — с универсальным коллекторным двигателем (УКД).
Стационарный — с асинхронным электродвигателем.Электрорубанки могут быть как сетевыми (220—230В), так и аккумуляторными (18В).

См. также
Рубанок
Деревообрабатывающий станок


== Примечания ==