«Элизиум — рай не на Земле» (англ. Elysium) — американский научно-фантастический фильм сценариста и режиссёра Нила Бломкампа. Фильм сочетает социальную антиутопию с боевиком и отдельными элементами киберпанка и, по замыслу режиссёра, представляет собой аллегорическую критику современного капитализма. Премьера в США состоялась 9 августа 2013 года, в России — за день до этого.

Сюжет
Будущее, 2154 год. Земля страдает от перенаселения, болезней и войн. Самые богатые жители Земли покинули её и переселились на космическую станцию «Элизиум» с чистой окружающей средой и высшим уровнем здравоохранения, лечением, любых, вплоть до излечения рака, лучевой болезни, отращивания потерянных конечностей и т.д.  Кроме того жители Элизиума, вероятно, бессмертны или могут жить гораздо дольше обычных людей, т.к. омолаживают свой организм. Остальные живут в трущобах на Земле, где вынуждены бороться за выживание, в опасных и вредных условиях окружающей среды и труда. Обычных землян на «Элизиум» не пускают даже полечиться, а жители «Элизиума» прилетают на Землю лишь на время, проконтролировать, как идут дела в сфере контроля за населением Земли, ставшим своеобразными рабами для жителей станции, заменивших мировое правительство.
Главный герой — Макс Да Коста. Он живёт в трущобах Лос-Анджелеса. Детство провёл в приюте, подростком стал воровать, полагая что сможет купить себе "билет" (речь идет о нелегальном получении "гражданства", т.к. в Элизиуме может жить элита общества, в которую нельзя попасть обычному человеку, даже за деньги) на Элизиум, затем попал в банду угонщиков и много лет провёл за решёткой. К началу сюжета – осуждён условно. Теперь он работает на заводе компании «Armadyne», покончив с преступным прошлым. По иронии судьбы он собирает дроидов, в задачи которых входит контролировать население планеты и осуществлять функции силовых структур и охраны элиты. Когда робот-полицейский ломает ему руку, Макс идёт в местную больницу и встречает там Фрей — свою подругу детства, которую он не видел несколько лет. Макс назначает ей свидание.
На следующий день на фабрике происходит инцидент (неисправность защитной двери). Мастер участка приказывает Максу нарушить требования охраны труда, чтобы разобраться в поломке, и в результате тот получает смертельную дозу радиации. Робот-врач сообщает герою, что ему осталось жить всего пять дней. Он предлагает подписать бумагу об отказе от претензий к заводу в обмен на получение лекарства, которое позволило бы организму Макса нормально функционировать до самой смерти. Это лекарство лишь снимает симптомы, а полностью вылечить Макса возможно только на Элизиуме. Директору компании Карлайлу (и создателя Элизиума) сообщают о несчастном случае, но его больше беспокоит радиоактивное заражение пола, на котором лежит рабочий, чем его жизнь. Он увольняет Макса, и его отпускают домой.
Тем временем министр обороны Делакур (Джоди Фостер) приказывает уничтожить корабли с землянами, пытавшимися попасть на Элизиум, чтобы нелегально воспользоваться медицинской помощью. Президент делает ей выговор и требует уволить агента Крюгера (Шарлто Копли), чьими руками Делакур провела операцию. Делакур подговаривает директора Карлайла организовать переворот в её пользу, а взамен обещает его компании выгодные контракты на ближайшие 200 лет, что сулит Карлайлу большой профит, ведь, как и другие граждане Элизиума, он может омолаживать свой организм, и контракты будут на его веку. Заменить президента можно будет во время перезагрузки систем Элизиума. Карлайл пишет соответствующую программу и загружает её единственный экземпляр в собственный мозг, в котором установлен специальный имплант для хранения информации, зашифровав её таким образом, что тот, кто попробует перезагрузить системы Элизиума без Карлайла, умрёт.
Макс со своим другом Хулио идёт к гангстеру по кличке Паук, который занимается отправкой людей на Элизиум. В качестве оплаты он предлагает им достать из мозга гражданина Элизиума номера банковских счетов и пароли к ним. Макс из чувства мести выбирает в качестве объекта для похищения Карлайла. В тело Макса вживляют специальный экзокостюм, ведь Макс еле ходит после облучения радиацией, кроме того, костюм значительно увеличивает физическую силу человека. Макс с людьми Паука сбивают корабль Карлайла, смертельно ранив его, в перестрелке с дроидами-телохранителями. Макс с помощью Сандро, работающего на Паука, перекачивает данные в свой мозг. Но информация оказывается закодированной. Карлайл умирает от потери крови. Министр Делакур посылает агента Крюгера вернуть секретные данные. В бою с ним погибает друг Макса Хулио. Макс уходит от погони и прячется в доме у Фрей. Чтобы поймать Макса, Делакур вводит бесполётную зону над Лос-Анджелесом.
Тем временем Макс дома у Фрей знакомится с её дочкой Матильдой, которая больна лейкемией. Фрей просит Макса помочь ей попасть на Элизиум. Но он отказывается, так как не хочет, чтобы она оказалась в опасности. После того как Макс уходит, в дом Фрей врывается Крюгер и пытается узнать, где находится Макс. Крюгер уводит Фрей с дочерью в шаттл. Паук сообщает Максу, что в его голове находится программа перезагрузки Элизиума, которая могла бы сделать всех жителей Земли гражданами Элизиума. Но он не может доставить Макса на Элизиум из-за бесполётной зоны. Тогда Макс сдаётся Крюгеру и, держа в руке гранату с выдернутой чекой, соглашается отдать данные из своей головы, если тот отведёт его к медицинской капсуле.
На подлёте к Элизиуму вспыхивает драка, граната выпадает из руки Макса и взрывается. Корабль терпит крушение на Элизиуме, Крюгеру разрывает гранатой лицо. Фрей пытается отнести свою дочь в медкапсулу, однако устройство отказывается её лечить, так как Матильда — не гражданка Элизиума. Их и Макса ловят, и Делакур отдаёт приказ извлечь данные из мозга Макса, не обращая внимания на то, что это приведёт к его смерти, однако тот вырывается и сбегает. Крюгеру восстанавливают лицо с помощью технологий Элизиума. После этого он убивает Делакур, его наёмники захватывают здание. Макс вступает в схватку с Крюгером и убивает его.
Тем временем Паук, узнав, что бесполётная зона отменена, вместе со своими людьми прибывает на Элизиум. Паук хочет использовать данные из мозга Макса, чтобы перезагрузить систему Элизиума и сделать всех землян его гражданами, но предупреждает, что извлечение этих данных приведёт к смерти Макса. После колебаний Макс разрешает извлечь данные и умирает, отдав жизнь ради того, чтобы уравнять права людей. 
Дочка Фрей излечивается от лейкемии. 
На Землю прилетают корабли с медицинскими капсулами, и теперь все жители Земли могут получать такую же медицинскую помощь, как на Элизиуме.

В ролях
В фильме задействовано свыше 60 актёров, не считая актёров массовки.

Русский дубляж
Сергей Быстрицкий — Макс Да Коста
Рамиля Искандер — Фрей
Елена Соловьёва — Джессика Делакур
Юрий Деркач — президент Патель
Владислав Копп — Крюгер
Иван Агапов — Джон Карлайл
Антон Савенков — Хулио
Вадим Медведев — Паук
Сергей Чихачёв — Кроу
Даниил Эльдаров — Сандро
Александр Носков — Мануэл
Борис Репетур — представитель ПенниРежиссёр дубляжа — Всеволод Кузнецов

Создание
Съёмки начались в июле 2011 года и проходили в Ванкувере, парке Бэа Крик, Мехико и Пунта-де-Мита.Первым претендентом на роль Макса Да Коста был рэпер Эминем. Он соглашался на роль с условиями что съёмки будут проходить в родном Детройте, и в это время он будет записывать свой альбом Recovery, но ему было отказано. Потом предложение сняться в фильме получал участник южноафриканской хип-хоп команды Die Antwoord Ниндзя. Но и он отказался от этой роли, посчитав её «слишком ответственной» для новичка. В конце концов на главную роль был утверждён Мэтт Деймон.
Время действия фильма — 2154 год — в точности совпадает со временем действия в фантастическом фильме «Аватар», при этом сам режиссёр утверждает, что выбор даты был случайным.При создании образа Крюгера в «Элизиуме» актёр Шарлто Копли вдохновлялся прототипами реальных солдат. В армии ЮАР с 1975 по 1993 годы существовал знаменитый 32-й батальон, иногда называемый батальоном «буйволов», который комплектовался в том числе и наёмниками, и который пользовался дурной славой, но в то же время был очень уважаемым. Эти солдаты участвовали в череде африканских освободительных войн и конфликтов того времени. Актёр многое напрямую позаимствовал из их внешнего вида: бороду, униформу, а также изучал их повадки и привычки.
Премьера была изначально назначена на 1 марта, но позже перенесена на 9 августа 2013 года. В апреле 2013 года выпущен трейлер.

Отзывы
Фильм получил умеренно положительные отзывы кинокритиков. На Rotten Tomatoes рейтинг картины составляет 68 %, на Metacritic — 62 %. В российской прессе, по данным аггрегатора «Критиканство», фильм получил среднюю оценку 6,8 из 10.
Некоторые журналисты отмечали схожесть сюжетов «Элизиума» и фильма «Джонни-мнемоник» 1995 года.

Примечания
Ссылки
elysium-movie.ru (рус.) — официальный сайт фильма «Элизиум — рай не на Земле»
itsbetterupthere.com (англ.) — официальный сайт фильма «Элизиум — рай не на Земле»
«Элизиум — рай не на Земле» (англ.) на сайте Internet Movie Database 
«Элизиум — рай не на Земле» (англ.) на сайте Box Office Mojo
«Элизиум — рай не на Земле» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes 
Элизиум — рай не на Земле (англ.) на сайте allmovie