Э́ллинг (нидерл. helling) — сооружение для постройки или ремонта:

в воздухоплавании — сооружение, предназначенное для постройки, хранения, технического обслуживания и ремонта дирижаблей и аэростатов. Строились из металла, дерева и других материалов. Самый большой эллинг для дирижаблей был построен в 1929 году в г. Акрон (штат Огайо, США).
в судостроении — помещение для постройки или ремонта судов на берегу.

Воздухоплавание
В воздухоплавании эллинг — сооружение, предназначенное для постройки, хранения, технического обслуживания и ремонта дирижаблей и аэростатов. Строились из металла, дерева и других материалов. Самый большой эллинг для дирижаблей был построен в 1929 году.

Судостроение
Самый большой эллинг для кораблей используется в ОАО «ПО Северное Машиностроительное предприятие» для строительства тяжёлых ракетных подводных крейсеров стратегического назначения проекта 941 «Акула» (СССР).
Также существуют плавучие доки-эллинги, в которых осуществляется такой ремонт судов, при которых необходимо обеспечить дополнительную изоляцию от окружающей среды. Например, он используется для проведения работ со специальным противогидроакустическим покрытием подводных лодок.
В яхт-клубах эллинг — помещение на берегу для хранения судов с оборудованием для их подъёма и спуска на воду.

Примечания
Ссылки
Энциклопедия Долгопрудного (эллинги Долгопрудного)
Navy Lakehurst Historical Society  (англ.) (дирижабельные эллинги Лейкхёрста)
Airship Heritage Trust  (англ.) (британские дирижабельные базы)