Б3-34 — советский программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных и научных расчётов. Относится ко второму поколению советских программируемых калькуляторов. Выпускался в УССР заводом "Калькулятор", который работал в г. Светловодск Кировоградской области. В продаже появился в 1980 году по цене 120 рублей.
Буква «Б» в названии означает «бытовая техника», 3 (именно тройка, а не буква «З») — калькуляторы (2 обозначала настольные часы, 5 - источники питания, 6 — наручные часы, 7 — настенные часы и т. п.), 34 — номер модели.
Память 98 команд и 14 регистров, быстродействие около 5 простых операций в секунду. При выключении калькулятора содержимое памяти стирается.
Элементная база — интегральные схемы К165ГФ3 (тактовая частота — примерно 100 кГц), микропроцессоры К145ИК1302, К145ИК1303, кольцевые регистры К145ИР2 — 2 штуки. Транзисторы КТ814Б, два КТ315Г. Вакуумно-люминесцентный индикатор. Стабилитрон КС147А. Четыре диода КД522А. Трансформатор блокинг-генератора, различные резисторы, конденсаторы. Питание — внешний сетевой блок питания или четыре никель-кадмиевых аккумулятора Д-0,55С.

Недокументированные возможности
Для экономии места разработчики сильно упростили микрокод при обработке ошибок и различных нестандартных ситуаций, что породило множество недокументированных возможностей; например, если в моделях поздних выпусков переключатель «градусы-радианы» поставить в среднее положение, то калькулятор будет считать тригонометрические функции в градах.
Множество прочих неожиданных и трудно предсказуемых недокументированных возможностей были объектами регулярных любительских исследований и публикаций в известных журналах; некоторые из них даже использовались в играх и прочих программах. Например, 

Н. Стрижаченко из Ижевска подключил к Б3-34 внешний тактовый генератор с частотой 200 кГц, вместо внутреннего — 125 кГц, и быстродействие увеличилось в 1,8 раза

См. также
Б3-21
МК-52
МК-54
МК-61
Список советских калькуляторов

Литература
Раздел «Человек и компьютер» в журнале «Наука и Жизнь», который ведет кандидат физико-математических наук Ю. Пухначев.

Ссылки
С.Фролов. Электроника Б3-34. Микрокалькулятор - Загадка
Черновик описания процессора микрокалькулятора Б3-34, принципиальная схема
Приставка-программатор к микрокалькулятору БЗ-34, (Радио, 1990-12)
Программируемые микрокалькуляторы. Устройство и пользование, под ред. Я. К. Трохименко (Радио и связь, 1990)

Программирование
Расчет катушек индуктивности на микрокалькуляторе. Г.Миллер, ВПР, №114, 1992
Программа — эмулятор и симулятор большого количества советских калькуляторов и множество программ для них (эмулятор воспроизводит все недокументированные возможности)
Средства навигации малых судов. Мордвинов Б. Г. и др, 1986, на ПМК типа Б3-34
Расчетно-проектировочные работы на программируемых микрокалькуляторах. Чапка А. М. , 1988, на ПМК типа Б3-34Микро-ЭВМ для химиков, для Б3-34