Электри́ческая печь сопротивле́ния (ЭПС) — электротермическая установка, в которой тепло выделяется за счёт протекания тока по проводнику. Установки такого типа по способу выделения тепла делятся на две группы: косвенного действия (тепло выделяется в нагревательных элементах) и прямого действия (тепло выделяется в нагреваемом изделии) .
Электрические печи сопротивления классифицируются по назначению, по температурному режиму, конструкции и принципу действия, по рабочей среде.

Материалы нагревателей в электрических печах сопротивления
В печах сопротивления, работающих при температурах до 1150 °С в окислительной атмосфере применяется - нихромы марок Х20Н80, Х15Н60. 
В печах сопротивления, работающих при температурах до 1400 °С в окислительной атмосфере применяется - фехраль марок Х23Ю5Т, Х27Ю5Т. 
В печах сопротивления, работающих при температурах до 1800 °С в окислительной атмосфере применяются - керамические материалы (карбид кремния, дисилицид молибдена, хромит лантана). 
В печах сопротивления, работающих при температурах до 2500 °С в вакууме применяются - тугоплавкие металлы (молибден, вольфрам, тантал, ниобий) или углеродосодержащие материалы (графит, углерод-углеродные композиционные материалы (УУКМ)).

Примечания
См. также
Дуговая сталеплавильная печь
Индукционная тигельная печь
Муфельная печь
Доменная печь
Мартеновская печь
АКП (Агрегат Ковш-Печь)
МНЛЗ

Литература
Лебедев И. А.,. Электрическая печь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.