D (также R20, 373, Mono, UM 1) — типоразмер гальванических элементов широкого применения.

История
Элементы такого типа предложила в 1898 году компания, переименованная впоследствии в Energizer. Эта батарейка стала одной из первых в ряду 1,5-вольтовых элементов, пользующихся популярностью по сегодняшний день.
В СССР такие элементы имели обозначения 1-КС-У3 (до начала 1960-х гг.), 373 (торговая марка «Сатурн», «Марс», «Орион М», «Луч»), и в угольно-цинковом исполнении стоили 17 копеек (в жестяном кожухе — 30 копеек).

Технические характеристики
Высота — 61,5 мм, диаметр — 34,2 мм.
Масса обычно от 66 до 141 граммов.
ЭДС — 1,5 В.
Возможные значения ёмкости:
Угольно-цинковый (солевой) элемент (R20): 4000 мАч.
Щелочной элемент (LR20): 5500—16000 мАч.

Область применения
Применяется в наиболее энергонагруженных переносных электроприборах, таких, как переносные магнитолы, рации, счётчики Гейгера и мощные ручные фонари, вольтметры (например В7-36).


== Примечания ==