Электро́нный би́знес (англ. Electronic Business), Е-бизнес, И-бизнес, e-Business — бизнес-модель, в которой бизнес-процессы, обмен бизнес информацией и коммерческие транзакции автоматизируются с помощью информационных систем. Значительная часть решений использует Интернет-технологии для передачи данных и предоставления Web-сервисов. Впервые термин прозвучал в выступлении бывшего генерального директора IBM Луиса Герстнера.
Электронный бизнес — совокупное понятие для множества классов ИС, автоматизирующих коммерческую работу предприятия. Помимо электронной коммерции, ориентированной на взаимодействие с потребителем в сфере продаж, осуществляется поддержка всей цепочки создания добавленной стоимости предприятия.
Подобного рода тотальная автоматизация имеет ряд неоспоримых преимуществ, а именно: 

Снижение издержек на оплату труда;
Отсутствие рисков, связанных с человеческим фактором (ошибки, утечка информации, воровство, больничные и т.п.);
Увеличение скорости выполнения операций, а как следствие – скорости самого бизнеса (зарабатывания денег);
Сокращение, а в ряде моделей бизнеса и полное отсутствие материальных активов организации (весь бизнес распределен в киберпространстве — нет ни офиса, ни сотрудников, ни материальных товаров);
Высокая скорость масштабирования бизнеса. Информация в электронном виде может копироваться по заданным алгоритмам со скоростью света;
Исчезновение расстояний между продавцом и покупателем. Находясь в самолете над Австралией можно с легкостью продать лыжи покупателю из Канады;
Возможность даже небольшим организациям конкурировать с гигантами в своей отрасли.И много других. Как прямых, так и косвенных.Электронный бизнес является сферой активного возникновения и использования инноваций, а также поисковых междисциплинарных исследований. Это подтверждается наличием большого количества научных конференций, посвященных данной проблематике, а также деятельностью большого количества исследовательских центров, занимающихся поиском новых решений для электронного бизнеса. Технологические решения или интегрированные системы для электронного бизнеса предлагают практически все крупные компании-производители компьютеров, сетевого оборудования и программного обеспечения: IBM, Hewlett-Packard, Compaq, Intel, Sun Microsystems, Cisco Systems, Microsoft, Computer Associates International, Navision и т.д.
Развитие электронной торговли и электронных средств взаимодействия отмечено как одно из приоритетных направлений программы «Электронная Россия».
Сегодня электронный бизнес – это широкая сфера деятельности, в которой работают специалисты разного профиля.
В мире существует большое количество профессиональных ассоциаций в области электронного бизнеса.
Состояние области электронного бизнеса, существующие в нем научные и практические проблемы, обсуждаются на многих конференциях, посвященных данной тематике.
Во многих учебных заведениях мира существуют программы обучения в области электронного бизнеса: программы подготовки бакалавров, магистров, программы дополнительного образования в этой области, программы МВА, аспирантура.   Образование в области электронного бизнеса ориентировано на подготовку высококвалифицированных специалистов для работы в крупных онлайновых и оффлайновых компаниях. Магистры готовятся как менеджеры высшего звена (в перспективе - СЕО, CTO, директор по экономике и информатике).

История
История электронного бизнеса уходит корнями в начало революции в сфере информационных технологий 1960—1970-х годов. Стремительное развитие ИКТ — собирательного названия отраслей микроэлектроники, компьютерной техники и телекоммуникаций — сделало возможным упростить и удешевить обмен данными между и внутри предприятий. Безбумажные технологии электронного обмена данными (EDI, далее ЭОД) начали внедрять крупные корпорации, чтобы снизить нагрузку и издержки документарной работы, а также повысить скорость обмена.

Классы промышленных систем электронного бизнеса
Существует несколько классов информационных систем, используемых предприятиями для автоматизации бизнеса:

ERP (англ. Enterprise Resource Planning) — ИС управления ресурсами предприятия.
CRM (англ. Customer Relationship Management) — ИС управления взаимодействием с клиентами.
BI (англ. Business Intelligence) — ИС сбора, анализа и представления бизнес информации.
ECM (англ. Enterprise Content Management) — ИС управления информацией и документами на предприятии.
HRM (англ. Human Resource Management) — ИС управления персоналом.
SCM (англ. Supply Chain Management) — ИС управления цепочками поставок.По прогнозу IDC, общий объём рынка электронного бизнеса к 2003 году достигнет 1,6 трлн долл., причём 1,4 трлн долл. из них будут приходиться на В2В-предложения.Согласно прогнозам eMarketer, доходы от электронного бизнеса во всем мире в 2001 году составили 336 млрд долл., в 2002 году — 686,3 млрд долл., а в 2003 году — 1,26 трлн долл.

См. также
Интернет-магазин
Электронная коммерция
Электронная экономика
Электронные деньги

Примечания
Литература
Алексеева Т.В., Бабенко В.В., Давидавичене В.В., Дик В.В. и др. Электронный бизнес / Под общей редакцией В.В. Дика и А.И. Уринцова. — М.: Горячая линия - Телеком, 2015. — 542 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9912-0503-0.
Юрасов А.В. Основы электронной коммерции. Учебник для вузов. — 2-е изд., перераб. и доп.. — М.: Горячая линия - Телеком, 2015. — 500 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-9912-0333-3.