Электри́ческий прибо́р или электроприбор — это техническое устройство, приводимое в действие с помощью электричества и выполняющее некоторую полезную работу, которая может выражаться в виде механической работы, выделения теплоты и др. или предназначенное для обеспечения работы других электроприборов.
В электроэнергетике электроприбор рассматривается как «потребитель», «нагрузка» или «активное сопротивление».
Любой электроприбор должен иметь освидетельствование отдела технического надзора (ОТК), а также знаки сертификатов TKK, CE, KEMA-KEUR и т. д., а также инструкцию по его эксплуатации.

Промышленные электроприборы
Бытовые электроприборы
Бытовой электроприбор — это электрическое или электромеханическое устройство, выполняющее некоторую работу в домашнем хозяйстве, например, приготовление пищи, уборка и т. д. Бытовые электроприборы являются разновидностью бытовой техники.
Бытовые электроприборы по традиции разделяют на крупные и мелкие.
Крупные бытовые электроприборы отличаются достаточно большими размерами и массой, чтобы их переноска была затруднена. Они устанавливаются в определённом месте и подключаются к сети электроснабжения.
Примеры крупных бытовых электроприборов:

кондиционер;
холодильник;
стиральная машина.Мелкие бытовые электроприборы портативны. При использовании их устанавливают на столах и других поверхностях или держат в руках. Часто они оснащены ручками для удобства переноски. Мелкие бытовые электроприборы могут работать как от сети, так и от батареек.
Примеры мелких бытовых электроприборов:

тостер;
миксер;
фен.

Электронные приборы
Электронные приборы (электронная техника, промышленная и бытовая (потребительская) электроника, электроника сектора SOHO) — электроприборы, управление и принцип работы которых основан на принципах электроники и созданы на основе электронных компонентов. Деление представляется достаточно условным, так как практически вся современная техника (микроволновые печи, термопоты, мультиварки,…) управляется микроконтроллерами.
Потребительская электроника (англ. Consumer electronics) делятся на три категории: аудиоустройства, видеоустройства и бытовые приборы.

видеоустройства включают устройства воспроизведения и записи видеоинформации (телевизоры, видеомагнитофоны, видео, фотокамеры и т. д.);
аудиоустройства — устройства для записи и воспроизведения аудиоинформации (магнитофон, Проигрыватель (CD-, DVD-, мультимедиа-), Радиоприёмник (тюнер), усилитель;
бытовая техника включает домашние устройства, такие как микроволновые печи, холодильники, стиральные машины и т. п. Также Телекоммуникационное оборудование — устройства для проводной и беспроводной связи — телефоны и т. п.Также компьютеры (в т. ч. мобильные).

История
Первые электроприборы появились очень давно. В Древнем Китае уже изобрели первую батарейку. В сосуд с соленой водой поместили две пластинки разных металлов. Они стали давать ток. Затем Яблочков(в современное время) изобрел трансформатор. Такой вид трансформатора используется каждый день в наших с вами домах.

См. также
Бытовая техника

Ссылки
When the world first Electric Home appliance was invented, web site with Japanese language by Hokkaidō Hakodatechubu High School, Personal computer research club. (ja:北海道函館中部高等学校)
Sears Home Services Site — For Appliance Maintenance and Repair