Под маркой «Электроника» в СССР на заводах, относящихся к ведомству Министерства электронной промышленности (Минэлектронпром или Минэлектро), выпускался широкий спектр бытовых электроприборов: телевизоры, компьютерные системы, калькуляторы, электронные часы, магнитофоны, видеомагнитофоны и другие изделия. Некоторые изделия серии были копиями образцов иностранной техники.
Экспортные варианты приборов серии выходили под марками «Elektronika»/«Electronika», «Electrónica» (для испаноговорящих стран) и «Електроника» (для Болгарии), Seconda (для часов), Elorg (Электроноргтехника), Prim (для Чехословакии). Остатки от экспортных партий попадали в продажу и в СССР.

Магнитофоны
Катушечные
«Электроника ТА 1-003 Стерео»
«Электроника 004 Стерео»
«Электроника МПК 004 С»
«Электроника МПК 007 С»

Кассетные
«Электроника МП-111 стерео» — стереофонический
«Электроника-203-С»
«Электроника-204-стерео» — стационарный стереофонический
«Электроника-206-стерео» — стационарный стереофонический
«Электроника-211-С»
«Электроника-301» («Электроника К1-30»)
«Электроника-302» 
«Электроника-302-1»
«Электроника-302-2»
«Электроника-305»
«Электроника-311-С» — стереофонический
«Электроника-320»
«Электроника-321/322»
«Электроника-323/324»
«Электроника-323/324-1»
«Электроника М-402С» — стереофонический
«Электроника-мини» — стереофонический

Видеомагнитофоны
Катушечные
Модели, имеющие нумерацию «50*» выпускались в Воронеже, с номерами «59*» - в Новгороде.

«Электроника ВМС-1» («Электроника-Видео») — модернизирован в модель «Электроника 502 видео»
«Электроника ВМП-1» — модернизирован в модель «Электроника 501 видео»
«Электроника 501 видео» — клон Sony DV-2400
«Электроника 502 видео»
«Электроника 506»
«Электроника 508 видео»
«Электроника 508М видео»
«Электроника 509» — опытное производство, модернизирован в модель «Электроника 591 видео»
«Электроника 590 видео» — клон «Электроника 502 видео», выпускавшийся в Новгороде
«Электроника 591 видео»
«Электроника Л1-08»

Кассетные, VHS
«Электроника ВМ-12» (1984—1995) — клон Panasonic NV-2000 (первый советский кассетный видеомагнитофон в формате VHS)
«Электроника ВМ-15» (1985)
«Электроника ВМ-17» (не серийный)
«Электроника ВМ-18» (1989—1996)
«Электроника ВМ-20» (не серийный)
«Электроника ВМЦ-20Ц» (не серийный)
«Электроника ВМ-23» (198?-199?)
«Электроника ВМ-25» (198?-199?)
«Электроника ВМ-27» (198?-199?)
«Электроника ВМ-32» (1989—1996) (Tantal VCR >VM-32<)
«Электроника ВМЦ» / «Электроника ВМЦ-8220» (1987—1995) — выпускавшаяся по лицензии версия Samsung VK-8220
«Электроника ВМ-1230» («Samsung-Электроника ВМ-1230») (1994—1997)Наибольший тираж был у видеомагнитофонов «ВМ-12/18» и «ВМЦ-8220». Из-за сходства внешнего вида многие считали «ВМ-18» клоном Panasonic NV-J7. На самом деле у этих видеомагнитофонов совершенно разная схемотехника. «ВМ-18» был первым серийно выпускавшимся VHS-видеомагнитофоном полностью отечественной разработки. Серийными магнитофонами были также «ВМ-23/25/27/32/1230» (по крайней мере, для их ремонта были подготовлены соответствующие инструкции). Остальные видеомагнитофоны были, по-видимому, опытными и мелкосерийными аппаратами.

VHS-видеокассеты
«Электроника 90» (1,5 часа)
«Электроника 120» (2 часа)
«Электроника 180» (3 часа)

Неустановленные
«Электроника 403» — кассетный магнитофон 1973 г.
«Электроника 505 видео»
«Электроника 551»
«Электроника 592»
«Электроника ВМ-10»
«Электроника ВМ-16»
«Электроника ВМ-22»
«Электроника ВМ-24»

Видеокамеры
«Электроника 822»
«Электроника Н-801»
«Электроника Л-801»
«Электроника Видео 841»

Телевизоры
Чёрно-белые
«Электроника ВЛ-100»
«Электроника 23ТБ-316Д»
«Электроника 404»
«Электроника 407»
«Электроника 409/Д» — переносной ч/б телевизор, питание 220В переменный или 12В постоянный по выбору
«Электроника 411Д»
«Электроника 450»
«Электроника 8ТБМ-02Б» — «комбайн» из телевизора, радиоприёмника и кассетного проигрывателя, аналог «Амфитона ТМ-01»

Цветные
«Электроника Ц-401» — переносной цветной телевизор, производство МЭЛЗ. Кинескоп с диагональю 32 см, производства завода «Хроматрон». Прообразом послужил телевизор фирмы Salora.
«Электроника Ц-401М»
«Электроника Ц-430Д»
«Электроника Ц-431Д»
«Электроника Ц-432»
«Электроника Ц-432/Д»
«Электроника Ц-436Д»

Радиоприёмники
«Электроника 26-01» — СВ, УКВ, память на 14 станций, часы-будильник. Изготовлен НПО «Дельта», Москва.
«Электроника Р-403» — портативный радиоприёмник с электронными часами и универсальным питанием (производился с 1983 года)

Абонентские громкоговорители
«Электроника 202» — Трёхпрограммный приёмник проводного вещания, ГОСТ 18286-82
«Электроника 203», «Электроника ПТ-203» — Трёхпрограммный приёмник
«Электроника 204», «Электроника ПТ-204» — Трёхпрограммный приёмник
«Электроника 205», «Электроника ПТ-205» — Трёхпрограммный приёмник с часами
«Электроника 206», «Электроника ПТ-206» — Трёхпрограммный приёмник с часами и будильником
«Электроника ПТ-208» — Трёхпрограммный приёмник
«Электроника ПТ-209» — Трёхпрограммный приёмник проводного вещания, ГОСТ 18288-88, ширина 30 см, высота 18 см, толщина 7см

Калькуляторы
Семейство калькуляторов, от простейших до программируемых со встроенным языком Бейсик.См. Список советских калькуляторов — Серия «Электроника».

Микропроцессорные игры
Карманные игры серии «Электроника» — в основном основаны на карманных играх Nintendo серии Game & Watch
«Электроника ИМ-01» — Шахматный компьютер.
«Электроника ИМ-01Т» — Шахматный компьютер.
«Электроника 24-01» — Микки Маус.
«Электроника ИМ-02» — Ну, погоди!
«Электроника ИМ-03» — Тайны океана.
«Электроника ИМ-04» — Весёлый повар.
«Электроника ИМ-05» — Шахматный компьютер.
«Электроника ИМ-09» — Космический мост.
«Электроника ИМ-11 Луноход» — Танк с программным управлением, клон игрушки Big Trak.
«Электроника ИМ-12» — Игра микропроцессорная со сменными игровыми кассетами.
«Электроника ИМ-13» — Разведчики космоса.
«Электроника ИМ-15» — Настольная электронная игра Футбол (младшая версия).
«Электроника ИМ-19» — Биатлон.
«Электроника ИМ-22» — Весёлые футболисты.
«Электроника ИМ-23» — Автослалом.
«Электроника ИМ-26» — Игра микропроцессорная со сменными игровыми кассетами (играми).
«Электроника ИМ-27» — Космические приключения — опытная серия игры (февраль 1990) в виде бинокля, со стереоскопическим изображением (сам процесс похож на карманные игры серии Электроника).
«Электроника ИМ-29» — Шахматный партнёр.
«Электроника ИМ-32» — Кот-рыболов.
«Электроника ИМ-33» — Квака-задавака.
«Электроника ИМ-37» — Настольная электронная игра Футбол (старшая версия).
«Электроника ИМ-45» — Калькулятор, часы, будильник, обучающие игры английскому языку.
«Электроника ИМ-46» — Калькулятор-синтезатор музыки.
«Электроника ИМ-50» — Космический полёт.
«Электроника МГ-09» — Космический мост.
«Электроника МГ-50» — Amusing arithmetic«Электроника Видеоспорт» — серия телевизионных игровых приставок. Клон первой домашней видеоигры Pong, выполненной на микросхеме К145ИК17. Существовало четыре варианта приставки — «Видеоспорт», «Видеоспорт-2», «Видеоспорт-М», «Видеоспорт-3», различавшихся между собой дизайном корпуса, пультов и пистолета.
«Электроника Экси Видео 01» — телевизионная игровая приставка производства завода «Экситон», аналог «Электроника Видеоспорт».
Электроника Лидер — ещё одна аналогичная приставка.
«Электроника ИЭР-01» — портативная игра «автогонки» на микросхеме К145ИК512П.

Компьютерная техника
Бытовые компьютеры
«Электроника БК-xx» — семейство бытовых компьютеров, совместимых по системе команд и частично по архитектуре с PDP-11 и ДВК
«Электроника ВИ-201», «Электроника ВИ-202» — клон ZX Spectrum

Радиолюбительские конструкторы
Электроника КР-01/02/03/04 — клоны Радио 86РК
«Электроника КР-005» — клон ZX Spectrum

Мини- и Микро-ЭВМ
«Электроника-82» — аналог VAX 11/750
«Электроника-107» — аналог MicroVAX II
«Электроника-60», «Электроника-60М» — аналог LSI-11
«Электроника-70», «Электроника Т3-16» — стационарные программируемые калькуляторы первой половины 1970-х годов.
«Электроника-79» — аналог PDP-11/70
«Электроника-81/1» (МС 1213) — входит в семейство Электроника-60, отличается реализацией схемы центрального процессора (М5) и отсутствием процессора плавающей запятой.
«Электроника К1» — семейство микро-ЭВМ
«Электроника СП» — электронный словарь-переводчик на процессоре К1801ВЕ1, не пошёл в серию
«Электроника 88»
«Электроника МК-85» — калькулятор с ЖКИ, язык программирования «Бейсик»
«Электроника МК-88» — бытовой IBM-совместимый ПК
«Электроника МК-90» — карманный компьютер с графическим дисплеем и языком программирования Бейсик (расширенный PDP-11 BASIC 1.0).
«Электроника МК-92» — Комплект из «Электроника МК-90» и док-станции с принтером и выходом на магнитофон BASIC 2.0
«Электроника МК-98» (серийно не выпускался)
«Электроника-100/25» — аналог PDP-11 (11/35)
«Электроника-100И» — аналог PDP-8
«Электроника 901» — портативный IBM-совместимый ПК
«Электроника ПК-88» — бытовой IBM-совместимый ПК
«Электроника С5» — система управляющих ЭВМ разработки КБ при заводе «Светлана»
«Электроника Д3-28»
«Электроника Т3-29» — персональный компьютер военного назначения
«Электроника НЦ» (НЦ-03Т, НЦ-03Д, НЦ-04Т, НЦ-31) — серия производственных управляющих микро-ЭВМ, разработанных в НПО «Научный Центр»«Электроника МС 0502 / МС 0507» — ДВК
«Электроника МС 0510» — БК-0010-01
«Электроника МС 0511» — УКНЦ; «Электроника МС 0202» — КУВТ УКНЦ
«Электроника МС 0512» — упрощённый вариант «Электроника МС 0511», не пошёл в серию
«Электроника МС 0513» — БК-0011М
«Электроника МС 0515» — УПБК-16, компьютер на процессоре КР1807ВМ1. Выпускался на воронежском заводе «Процессор».
«Электроника МС 0530» — ПЭВМ «Квант БК», Клон ZX Spectrum
«Электроника МС 0585» / «Электроника 85» — аналог DEC Pro 350/380
«Электроника МС 1204» — первоначальное название МК-90 (см. выше)
«Электроника МС 1260» — микроЭВМ «Электроника-60»
«Электроника МС 1501»
«Электроника МС 1502» — бытовой IBM-совместимый ПК
«Электроника МС 1503»
«Электроника МС 1504» (Интеграл ПК-300) — laptop, совместим с IBM PC XT
«Электроника МС 1702» — сопроцессор на 1810ВМ88 для Электроники 85

Видеотерминалы
«Электроника МС 7105» — символьно-графический видеотерминал, клон DEC VT240
«Электроника МС 7401» — символьно-графический видеотерминал.

Учебные стенды
«Электроника 580»
«Электроника УК-001» — учебный компьютер

Универсальные программируемые контроллеры
«Электроника МС 2702» («Электроника К1-20»)
«Электроника МС 2721»

Периферия
«Электроника МС 6102» — дисплей-моноблок, клавиатура с монитором

Мониторы
«Электроника MC 6105 / MC 6105.16» — монохромный: чёрно-белый либо чёрно-зелёный (менее распространенный вариант); аналог DEC VR201
«Электроника MC 6106.1 / MC 6106.2/MC-6106.3/MC-6106.4» — цветной
«Электроника МС 6113 / MC 6113.02» (32ВТЦ-201/32ВТЦ-202) — цветной
«Электроника MC 6205» — газоразрядный, 16x10 символов, построен на основе матрицы 100x100 точек
«Электроника 32 ВТЦ 101» — цветной, в корпусе и с использованием узлов телевизора «Электроника Ц-401». Несмотря на наличие решётки для громкоговорителя, сам громкоговоритель отсутствует.
«Электроника 32 ВТЦ 201/202» — цветной. В этом мониторе, в отличие от модели 101, блок питания является импульсным.

Клавиатуры
«Электроника МС 7001»
«Электроника МС 7004» — аналог DEC LK201, отличается разъёмом DIN-5 вместо RJ-11
«Электроника МС 7004а» — вариант для ПК АГАТ

Дисководы
«Электроника ГМД-70» — дисковод (НГМД) на 8 дюймов
«Электроника [Н]ГМД-6022» — сдвоенный дисковод на 5,25 дюйма
«Электроника ГМД-6121» — дисковод на 5,25 дюйма
«Электроника [Н]ГМД-7012» — дисковод на 8 дюймов
«Электроника МС 5301» — дисковод на 5,25 дюйма DS/DD (360 кб)
«Электроника МС 5305» — дисковод на 5,25 дюйма DS/QD (720 кб)
«Электроника МС 5311» — дисковод на 5,25 дюйма DS/QD (720 кб)
«Электроника МС 5313» — дисковод на 5,25 дюйма DS/QD (720 кб)
«Электроника МС 5314»
«Электроника МС 5316» — внешний дисковод на 5,25 дюйма
«Электроника МС 5323» — дисковод на 5,25 дюйма, DS/QD (720 кб), выпускался только в Болгарии
«Электроника МС 5325» — дисковод на 5,25 дюйма DS/QD (720 кб)
«Электроника МС 5326» — дисковод на 5,25 дюйма, DS/QD (720 кб), выпускался только в Болгарии
«Электроника МС 5350» — дисковод на 5,25 дюйма DS/QD (720 кб)

Жесткие диски
«Электроника МС 5401» — клон Seagate ST506 (5 МБ)
«Электроника МС 5402» — клон Seagate ST412 (10 МБ)
«Электроника МС 5405» — собственная разработка, 20 МБ
«Электроника МС 5410» — механика - клон Seagate ST225 (20 МБ), электроника - собственная разработка

Принтеры
«Электроника МС 6302»
«Электроника МС 6304» — матричный
«Электроника МС 6307» — матричный
«Электроника МС 6312» — термоструйный, до 160dpi
«Электроника МС 6313» — матричный девятиигольный, совместимый по системе команд с Epson LX-800
«Электроника МС 6317» — термоструйный, ухудшенный клон популярного «Электроника МС 6312»
«Электроника МС 6318» — термоструйный, оригинальной конструкции с алюминиевым барабаном большого диаметра.
«Электроника МС ????» — номера не имел, выпускался под именем «Радий» — термоструйный, развитие «Электроника МС 6312» в том же корпусе
«Электроника МС ????» — номера не имел, выпускался под именем «Спринтер» — термоструйный, формата А3.
«Электроника СМ 6337» — матричный девятиигольчатый, формата A3.
«Электроника 6902» — ???

Графопостроители
«Электроника МС 6501» — он же ЭМ-7052
«Электроника МС 6502» — он же ЭМ-7062А

Электронные часы
В Советском Союзе (и далее в его бывших республиках) выпускался большой ассортимент часов в любых исполнениях -- настенные,  настольные, наручные. При этом цифра после слова "Электроника" означала город, где располагался производитель часов, например:
Электроника 1 -- Москва (Россия)
Электроника 2 -- Зеленоград (Россия, Московская обл.)
Электроника 5 -- Минск (Беларусь)
Электроника 6 -- Усть-Джегута (Россия, Карачаево-Черкессия)
Электроника 7 -- Саратов (Россия)
Электроника 8 -- Новосибирск (Россия)
Электроника 9 -- Баку (Азербайджан)
Электроника 12 -- Рига (Латвия)
Электроника 20 -- Тбилиси (Грузия)
Электроника 21 -- Киев (Украина)Зачастую при этом собственно модель часов на них не указывалась (только в прилагаемой документации), что до сих пор создает путаницу у пользователей. Так, например, несколько десятков разных моделей наручных часов выходили под названием "Электроника 5", а различные настенные часы под названием "Электроника 7".

Радиоконструкторы
«Электроника ЦШ-01» — цифровая шкала — частотомер
«Электроника ЦШ-02» — входной делитель частоты
«Электроника ЦШ-03» — преобразователь «напряжение — частота»
«Электроника Интеграл-1» — 50-ваттный усилитель на специализированной микросборке 3.421.005

Медицинское оборудование
«Электроника ДКИ Н 04» — переносный дефибриллятор
«Электроника ИАД-1» — сфигмоманометр-полуавтомат. Год выпуска 1986.
«Электроника ЧЭНС» (с различными номерами моделей) — чрескожные электронейростимуляторы.

Электромузыкальные инструменты
«Электроника-2»
«Электроника ЭМ-003»
«Электроника ЭМ-01» — Двухрядный синтезатор-орган
«Электроника ЭМ-04» — Синтезатор
«Электроника ЭМ-05»
«Электроника ЭМ-11»
«Электроника ЭМ-14»
«Электроника ЭМ-141»
«Электроника ЭМ-15»
«Электроника ЭМ-17»
«Электроника ЭМ-25»
«Электроника ЭМ-26» — вокодер
«Электроника ФЛ-01» — ФлэнжерОтдельно:

«Электроника ЦМ-301» — Цветомузыкальная установка. 4 канала (красный, жёлтый, синий, зелёный) каждый по 60 Вт.

Акустические системы
«Электроника 25АС-033» — трёхполосная АС в натуральном деревянном корпусе, мощности: номинальная — 25 Вт, предельная долговременная −75 Вт, предельная пиковая — 100 Вт, диапазон воспроизводимых частот — 31,5-25000 Гц, номинальное сопротивление 4 Ом
«Электроника 25АС-118» — АС в натуральном деревянном корпусе
«Электроника 25АС-126» — трёхполосная АС в корпусе из ДСП (позже переименована в «Электроника 25АС-326»), мощности: номинальная — 25 Вт, предельная долговременная — 35 Вт, предельная кратковременная — 50 Вт, 40-20000 Гц, 4 Ом
«Электроника 25АС-132» — трёхполосная блочная АС, номинальная мощность — 25 Вт, 40-20000 Гц, 4 Ом, шла в комплекте к усилителю «Электроника 104С»
«Электроника 25АС-227» — трёхполосная АС в натуральном деревянном корпусе. Мощность: номинальная — 25 Вт, паспортная мощность — 50 Вт, кратковременная — 75 Вт, диапазон 31,5 — 31500 Гц, номинальное сопротивление 4 Ом. Особенность данной АС, как и более ранней модели, 25АС-027, наличие изодинамической ВЧ головки, которая отличается низкими и фазовыми искажениями и обеспечивает высокую точность воспроизведения высоких частот.
«Электроника 25АС-326» — трёхполосная АС в корпусе из ДСП, мощности: номинальная — 25 Вт, предельная долговременная — 35 Вт, предельная кратковременная — 50 Вт, 40-20000 Гц, 4 Ом
«Электроника 25АС-328» — двухполосная АС в корпусе из ДСП, номинальная мощность 25 Вт каждая, номинальный диапазон частот 40-20000Гц, номинальное сопротивление 8 Ом
«Электроника 35АС-130» — двухполосная АС, с пассивным излучателем на задней стенке, изодинамическим СЧ-ВЧ излучателем, НЧ излучателем с сотовым заполнением диффузора и плоским фронтом, предельная кратковременная мощность — 130 ватт
«Электроника 35АС-015» — трёхполосная АС с пассивным излучателем.
«Электроника 90АС-001» — Более поздний клон акустической системы «Электроника 35АС-015». Иногда отличается материал из которого изготовлены декоративные накладки на динамики. Так же отличается диаметр провода которым намотана ЗК на головке НЧ звена (35АС-015 - 0.32 90АС-001 - 0.36) Более массивный корпус. Другой материал и цвет подвеса ПИ
«"Электроника 130АС" 35АС-029» Клон вышеупомянутых 35АС-015, отличается частотой раздела фильтра, за счёт чего и паспортная мощность АС возрастает до 130Вт. Толщина стенок корпуса выше. Накладки на динамики теперь уже полностью пластиковые. Да и если входить во все мелочи то это почти другая АС.
«Электроника 150АС-002м» Клон акустической системы 90АС-001. Пиковая мощность 150Вт от чего и исходит название модели. Накладки на динамики полностью из пластика. Другой материал и цвет у подвеса ПИ.
«Электроника 35АС-215» Самые первые акустические системы этого типа (35АС-015). Отличаются почти всем. Например внешним видом, имеются тканевые "сетки" грили. Магнит у НЧ звена из сплава АльНиКо (кобальт). Очень интересня акустика
«Электроника 50АС-024»
«Электроника 50АС-061М»
«Электроника 50АС-024»
«Электроника 75АС-102»
«Электроника 100АС-060», «Электроника 75АС/150АС», «Электроника 100АС-063», «Электроника 75АС-065» (аналог 100АС, корпус меньше) — серия акустических систем, примечательных применением вспененного никеля в СЧ и НЧ-головках и металлизированного диффузора ВЧ, имеют очень большую чувствительность. Клон акустической системы Fisher 1200 Studio Standard 1976 года.
«Электроника Б1-01» — АС в натуральном деревянном корпусе, номинальная мощность 20 Вт каждая, номинальный диапазон частот 40-18000Гц, номинальное сопротивление 16 Ом.

Наушники
«Электроника ТДС-5»/«Электроника ТДС-5М» — изодинамические (ортодинамические) наушники. Характеристики ТДС-5: диапазон воспроизводимых частот 20 — 20000 Гц, электрическое сопротивление 100 Ом, давление звука не менее 96 Дб. Характеристики ТДС-5М: частотная характеристика (frequency response) 18 — 22000 Гц (Hz), полное сопротивление (impedance) 100 Ом, входная мощность (power input) 1 Вт (W), коэффициент нелинейных искажений (harmonic distortion factor) 0,3 %. В продажу поступали как отдельный товар, так и в составе Hi-Fi комплексов высшего класса. Внешний дизайн от Mario Bellini, ранее использованный в Yamaha HP-1 76 года выпуска, бывших в момент начала продаж одним из самых престижных и дорогих головных телефонов в мире (200$ 1976 примерно равны 800$ для 2013). Изодинамические головки собственной разработки. ТДС-5 (100 ом) до настоящего времени являются одним из лучших образов для профессионалов и ценителей качественного звука. Сочетание очень высокого качества и точности воспроизведения с недостаточной надежностью, в силу неудачной конструкции крепления ленты оголовья. Был одним из товаров народного потребления подготовленных к массовому выпуску к Летней Олимпиаде-80 (1980). Выпускало наушники саратовское ПО "Агрегат", впоследствии ПО "Контакт" (Саратов, Астраханский переулок, 28).
«Электроника ТДС-7» — изодинамические наушники. Диапазон частот 20 — 20000 Гц.
«Электроника ТДС-13.2» — поставлялись вместе с виниловым проигрывателем.
«Электроника ТДС-14»
«Электроника ТДС-15» — изодинамические (ортодинамические) наушники. Диапазон частот 20 — 20000 Гц.
«Электроника ТДС-16» — изодинамические (ортодинамические) наушники. Диапазон частот 20 — 20000 Гц.
«Электроника ТДС-22-2» — динамические малогабаритные вкладные наушники для использования, преимущественно, с малогабаритной аппаратурой типа walkman. Штеккер — mini-jack 3,5 мм. В комплект входили: два комплекта амбушюров, переходник на штеккер DIN и футляр-«черепаха» для удобного хранения и переноски наушников. Выпускались в конце 1980‑х — 1990‑х годах.
«Электроника ТДК-3» — квадрафонические, 1979 год.

Усилители
«Электроника 10 стерео»
«Электроника 001 стерео»
«Электроника 043 стерео»
«Электроника Д1-014 квадро»
«Электроника Т1-002 стерео»
«Электроника Т1-040 стерео»
«Электроника У-104 стерео»
«Электроника УКУ-020 стерео»
«Электроника УК-043 стерео»
«Электроника У-045 стерео»
«Электроника 50У-017С стерео»
«Электроника ЭФ-015 стерео»
«Электроника ЭФ-017 стерео»
«Электроника УК-044 стерео»
«Электроника Б1-01 стерео»
«Электроника 100 моно»

Эквалайзеры
«Электроника Э-002 стерео»
«Электроника ЭК-004 стерео»
«Электроника Э-043 стерео»
«Электроника Э-06»

Электропроигрыватели, электрофоны
«Электроника Б1-01» — клон электропроигрывателя Thorens TD-125. Выпускалась с 1974 года в составе одноименного стереокомплекса (усилитель, акустические системы и электропроигрыватель).
«Электроника Б1-02»
«Электроника Б1-04» — электропроигрыватель с прямым приводом, кварцевой стабилизацией, тангенциальным тонармом и квазисенсорным управлением, полный автомат
«Электроника Б1-11» — электропроигрыватель является упрощённым вариантом «Электроника Б1-01»
«Электроника Д1-011 стерео»
«Электроника Д1-012С» — моноблочный электрофон высшего класса, 2х25 ватт, поставлялся с комплектом АС «Электроника 25АС-126/326»
«Электроника 012»
«Электроника ЭП-015 стерео»
«Электроника ЭП-017 стерео»
«Электроника ЭП-019 стерео»
«Электроника ЭП-030 стерео»
«Электроника ЭП-050 стерео» — электропроигрыватель с тангенциальным тонармом, выпущена только опытная серия
«Электроника ЭП-060 стерео» — оснащался кварцевой стабилизацией частоты вращения и линейным 120-полюсным двигателем на электромагнитах. Остановка диска ЭПУ осуществлялась с помощью устройства мектромагнитного торможения.
«Электроника ЭП-090 стерео»
«Электроника ЭФ-017С»
«Электроника» — электрофон-игрушка с питанием от батарей, производство Псковского завода радиодеталей

Блоки питания
Производитель многих блоков серии — Николаевский трансформаторный завод, ныне ПАО «Ингул».

«Электроника БП2-1» — для микрокалькуляторов с катодолюминесцентными и светодиодными индикаторами;
«Электроника БП2-3» (с различными буквенными индексами) — для микрокалькуляторов с катодолюминесцентными и светодиодными индикаторами;
«Электроника Д2-10М» — для микрокалькуляторов с катодолюминесцентными и светодиодными индикаторами, радиометра «Бета»;
«Электроника Д2-10К» — для микрокомпьютера МК-85;
«Электроника Д2-15» — для телевизионных игровых приставок «Электроника Экси Видео 01», «Электроника Видеоспорт-3»; не путать с современным блоком питания «Овен БП15Б-Д2-15», предназначенным для установки на DIN-рейку;
«Электроника Д2-27» — для систем сигнализации и автоматики ;
«Электроника Д2-37» (с различными буквенными индексами) — для микрокалькулятора МК-90 (иногда использовался и для комплектации МК-85);
«Электроника МС 9011» — для ПЭВМ серии БК;
«Электроника МС 9016» (на жаргоне — «педалька») — также для БК, поздняя модель.

Аппаратура для любительской радиосвязи
«Электроника-Контур-80» — коротковолновый трансивер «Радио-76» без усилителя мощности передатчика (набор узлов для самостоятельной сборки);
«Электроника 160RX» — радиоприёмник (фактически — трансивер) на 160 м (1981 г.), см. Радио-76;
«Электроника Т1-03» — QRP трансивер на 160 м.

Разное
«Электроника Б-5-31» — автомобильный блок электронного зажигания;
«Электроника МС2713» (разные доп. цифры) — электронный блок управления двигателем, известны экземпляры советского и болгарского производства;
«Электроника Б5-xx» — фотовспышки;
«Электроника К-01» — коммутатор бытовой радиоаппаратуры;
«Электроника ФЭ-xx» — фотовспышка электронная (известны номера ФЭ-27, ФЭ-30, ФЭ-35);
«Электроника ММЦ-01» — цифровой мультиметр на основе микросхемы КР572ПВ5
«Электроника ММЦ-03» — цифровой мультиметр на основе микросхемы 572ПВ5;
«Электроника Т1-003-стерео» — блочный стереофонический комплекс (тюнер, эквалайзер, усилитель, кассетная дека, электропроигрыватель, акустическая система);
«Электроника 8ТМБ-02Д» — телемагнитола;
«Электроника П-401С» — персональный переносный аудиоплеер на компакт-кассетах;
«Электроника ПМ-01» — пульт микшерный 1987 года выпуска;
«Электроника ПМ-03» — пульт микшерный;
«Электроника ПМ-04» — пульт микшерный;
«Электроника ИСИ-01» — Индикатор СВЧ излучения;
«Электроника ЭЛЕТАП-микро» — Телефонный аппарат настольного типа, модель 4, совместного советско-югославского производства;
«Электроника ТА-5» — телефонный аппарат;
«Электроника Экси-Тон-01» — кнопочная приставка к дисковому телефонному аппарату;
«Электроника СП-xx» — микроволновые печи;
«Электроника ЗП-01» — зарядно-пусковое устройство;
«Электроника ПУ-01» — переговорное устройство («интерком»);
«Электроника 1ППБ-60» — переносная радиостанция;
«Электроника ТМ-01» — радиомаяк туристический;
«Электроника ТШ-01» — таймер шахматный;
«Электроника РВ-01» — реле времени на ИМС К145ИК1909;
«Электроника» — телеграфный ключ-игрушка со встроенным генератором тона.
«Электроника ПВ-01» - перемотчик видеокассет.

Основные разработчики и производители
ОАО «Светлана» (Санкт-Петербург)
«Микрон» (Зеленоград)
«Ангстрем» (Зеленоград)
НПО «Научный Центр» (Зеленоград)
«Элион» (Зеленоград)
ОАО «Завод Элекон» (Казань)
ФГУП «НПП „Торий“» (Москва)
АО «НПП „Контакт“» (Саратов)
«Интеграл» (Минск)
«Электроника» (Воронеж)
ОАО "НИИПМ" (Воронеж)

«Электроника» в постсоветское время
В настоящий момент некоторые модели часов «Электроника» продолжают с небольшими изменениями выпускаться в Белоруссии на минском НПО «Интеграл». В Новосибирске НПП «СЕМИКО» разработало и выпускает калькуляторы под названием «Электроника МК-152» (2007 г.), «Электроника МК-161» (2009 г.) и «Электроника МК-152М» (2011 г.)
В 2006 году по заказу «М.Видео», одного из крупнейших федеральных ретейлеров электроники и бытовой техники, воронежское ОАО «Видеофон», контролируемое Rolsen Electronics, возобновило производство телевизоров под советской торговой маркой «Электроника». Воронежское предприятие «Видеофон» создано в 1987 г. по заказу НПО «Электроника». С 1996 г., когда завод был акционирован, он перешёл на сборку телевизоров, по лицензии там выпускались «Рубин», JVC, LG, Rolsen. В 1999 г. 17,7 % предприятия приобрел московский завод телевизоров «Рубин», который в 2000 г. полностью перенес телепроизводство в Воронеж, а в ноябре 2003 г. «Рубин» уступил свою долю в ОАО «Видеофон» Rolsen Electronics.
Также под маркой «Электроника» выпускаются голосовые информаторы для общественного транспорта моделей МС6610.02 (на нестандартных модулях памяти с разъёмом DB-25) и МС6610.03 (на картах памяти SD и MMC).

См. также
Список советских калькуляторов
Список советских компьютерных систем
Список советских домашних и учебных компьютеров
Искра (торговая марка)
Radiotehnika RRR

Примечания
Ссылки
Музей отечественной цифровой электроники (фотографии и описания калькуляторов, часов и другой техники марки «Электроника»)
Музей истории отечественных компьютеров
Савёловский музей древней компьютерной техники
Советская видеотехника
Каталог советских и белорусских часов «Электроника»
Список шифров "Электроника МС" (Микропроцессорные Средства Вычислительной Техники)