R10 (также #4, 927, BF, U8, 332 и др.) — типоразмер гальванических элементов и аккумуляторов.

История
В СССР элементы имели обозначение 1,3ФМЦ-0,25, ФБС-0,25 (фонарная батарея сухая, ёмкостью 0,25 А·ч), позже — 332 (с солевым электролитом) и А332 (с щелочным электролитом), торговая марка — «Прима».
В настоящее время выпускаются только немногими производителями.

Область применения
В СССР в 1970-е — 1980-е годы элементы 332 применялись в дозиметрах, в войсковых приборах химической разведки (подсветка прибора при работе в ночное время), в армейских полевых телефонных аппаратах, в измерительных приборах (омметры, испытатели транзисторов), в медицинских инструментах (ларингоскопы) и др.
В бытовой радиоэлектронной аппаратуре элементы 332 до начала 1990-х годов не применялись (не разрешалось ГОСТом). Одна из причин запрета на использование подобных батарей в бытовой аппаратуре в том, чтобы предотвратить дефицит элементов питания для специальной аппаратуры. Лишь в конце 1980-х годов советской радиоэлектронной промышленностью выпущено малое количество компактных радиоприёмников и кассетных магнитофонов (плееров) под эти элементы, а также футляры для трёх элементов 332 в типоразмере батареи 3336. Также этот тип элементов использовался в некоторых детских игрушках и первых портативных гражданских радиостанциях («Урал-Р», «Ласпи-Р» и др.).
В настоящее время элементы 332 ограниченно применяются в специальной аппаратуре.

Технические характеристики
Длина — 37 мм, диаметр — 21 мм.
ЭДС — 1,5 В у гальванических элементов и 1,2 В у аккумуляторов.
Масса — около 30 г (у гальванических элементов).Выпускаются[обновить данные] также 3-вольтовые батареи 2R10, составленные из двух элементов R10 (длина около 75 мм).

Литература
Малинин Р. М. Справочник радиолюбителя-конструктора. — М.:Энергия, 1973, с. 229
Таганова А. А. Бубнов Ю. И. Орлов С. Б. Герметичные химические источники тока. — М.:Химиздат, 2005, с. 30

Ссылки
R10 Battery Details
2R10 Battery Details
Отечественная радиотехника 20 века