Электронные устройства — электронные приборы и устройства, принцип действия которых основан на взаимодействии заряженных частиц с электромагнитными полями и используется для преобразования электромагнитной энергии (например для передачи, обработки и хранения информации). Наиболее характерные виды таких преобразований: генерирование, усиление, приём электромагнитных колебаний с частотой до 
  
    
      
        
          10
          
            12
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{12}}
   Гц, а также инфракрасного, видимого, ультрафиолетового и рентгеновского излучений (
  
    
      
        
          10
          
            12
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{12}}
   — 
  
    
      
        
          10
          
            20
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{20}}
   Гц). Возможность таких преобразований обусловлена малой инерционностью электрона.

Классификация
Слаботочная электроника
Аналоговые
Усилитель
Операционный усилитель
Фазоинвертор
Компаратор
Генератор
Мультивибратор
Фильтр
Смеситель
Аналоговый умножитель
Импедансный согласователь
Аналоговый компьютер
Цифровые
Логический элемент:
элемент НЕ
Вентиль
Триггер
Компаратор
Генератор тактовых импульсов
Счётчик (электроника)
Шифратор (электроника)
Дешифратор
Мультиплексор (электроника)
Демультиплексор
Регистр (цифровая техника)
Полусумматор
Сумматор
Цифровой компаратор
Арифметическо-логическое устройство (АЛУ)
Микроконтроллер
Микропроцессор
Микрокомпьютер
Запоминающие устройства (память)

Силовая электроника
Выпрямитель
Источник питания
Магнитный усилитель

Надёжность электронных устройств
Надёжность электронных устройств зависит от надёжности самого устройства и надёжности электроснабжения.
Надёжность самого электронного устройства определяется надёжностью элементов, надёжностью соединений, надёжностью схемы (схемотехники) и др.
Графически надёжность электронных устройств отображается кривой отказов (зависимость числа отказов от времени эксплуатации).
Типовая кривая отказов имеет три участка с качественно разным наклоном: на первом участке число первоначальное отказов уменьшается («вылазят» дефекты проектирования/сборки/монтажа/некачественных комплектующих); на втором участке число отказов стабилизируется и почти постоянно до третьего участка; на третьем участке число отказов постоянно растёт (из-за физической изношенности и деградации компонентов/монтажа), вплоть до полной непригодности эксплуатации устройства.

См. также
Радиотехника
Микроэлектроника
Оптоэлектроника
Автоэлектроника
Электронные компоненты
Компьютер
Электрическая схема
Теория обработки сигналов
Министерство электронной промышленности СССР (МЭП)
Электронная техника. Серия 1 «СВЧ-техника» (издание)

Примечания
Литература
Малютин А. Е., Филиппов И. В. История электроники М.: Электронный учебник — РГРТА, 2006.

Ссылки
Гейтс Э. Д. Введение в электронику. — 1998
Горбачёв Г. Н. Чаплыгин Е. Е. Промышленная электроника. / Под ред. проф. В. А. Лабунцова. — М.: Энергоатомиздат, 1988.
Грабовски Б. Краткий справочник по электронике. — 2004.
Жеребцов И. П. Основы электроники. — 1989.
История электроники.