Электрическая микромашина (микроэлектромашина) — электрическая машина переменного или постоянного тока малой мощности (до 750 Вт), предназначенная для работы в системах регулирования и управления, гироскопических устройствах, бытовых приборах.

Классификация
Электрические микромашины по назначению разделяются на две группы:

общего применения (коллекторные, синхронные, асинхронные микродвигатели);
электрические машины устройств и приборов:
силовые (преобразуют электрическую энергию в механическую),
информационные (преобразуют угол поворота, угловую скорость и ускорение в электрический сигнал),
гироскопические,
преобразователи частоты и напряжения, усилители мощности.

Основные типы микромашин
Электромашинные усилители.
Электрические микродвигатели постоянного тока.
Асинхронные микродвигатели.
Синхронные микродвигатели:
синхронные микродвигатели постоянного вращения;
синхронные шаговые микродвигатели.
Тахогенераторы.
Сельсины.
Вращающиеся трансформаторы.

Основные требования
Выделяются две основные группы требований, предъявляемых к электрическим микромашинам:

общие требования,
требования, предъявляемые к электрическим микромашинам в зависимости от области применения и условий эксплуатации (специальные требования).

Общие требования
Низкая стоимость
Простота конструкции и ремонтопригодность
ДолговечностьДля микромашин, применяемых в устройствах автоматики и управления, важнейшими являются:

высокая точность,
стабильность выходных характеристик,
быстродействие,
высокая надёжность.

Специальные требования
Специальные требования предъявляются к электрическим микромашинам в зависимости от их назначения и условий эксплуатации:

минимальные размеры и масса (бортовая аппаратура);
устойчивость к вибрации и ударным нагрузкам (бортовая аппаратура, движущиеся механизмы и машины);
климатическая и радиационная устойчивость (космическая аппаратура, ядерные установки, тропический климат);
взрывобезопасность (шахты, рудники, морские суда, газовое оборудование);
низкий уровень собственных шумов (звукозаписывающая и звуковоспроизводящая аппаратура);
низкий уровень излучаемых помех (работа в комплекте электронной аппаратуры, радиолокационных установках);
малое газовыделение (для вакуумного оборудования).

См. также
Электрическая машина (значения)

Примечания
Литература
Арменский Е. В., Фалк Г. Б. Электрические микромашины: Учебное пособие для студ. электротехнических специальностей вузов. — 3-е, перераб и доп. — М.: Высшая школа, 1985. — 231 с. — 22 000 экз.

Ссылки
Микроэлектромашина — статья из Большой советской энциклопедии. 
Конструкции электрических машин