Электромагнитная помеха (EMI, англ. Electromagnetic Interference, также RFI - Radio Frequency Interference) — нежелательное физическое явление или воздействие электрических, магнитных или электромагнитных полей, электрических токов или напряжений внешнего или внутреннего источника, которое нарушает нормальную работу технических средств, или вызывает ухудшение технических характеристик и параметров этих средств.
Для целей радиоэлектронной борьбы применяют преднамеренное электромагнитное воздействие направленное на объект, которое является для него нежелательным, то есть помехой.
По происхождению помехи разделяются на естественные и искусственные.
Электромагнитные или радиочастотные помехи (наводки) в сети электропитания и в электронных цепях возникают от работы электрических машин и электронных устройств. Они могут быть снижены за счёт экранирования и установки фильтров на входы и выходы (например в блок питания).
Интенсивность всех видов помех измеряют либо в единицах напряженности электрического поля В/м, мВ/м, мкВ/м, либо в единицах плотности потока мощности Вт/м2, мВт/м2, мкВт/м2.

Естественные помехи
Внеземные
космические шумы, реликтовое излучение
Солнце
Радиозвезды
Земные
атмосферные помехи Земли
разряды в осадках
среда распространения

Искусственные помехи
Индустриальные
индустриальные или промышленные помехи — излучение промышленных установок, бытовых электроприборов и т. д.
контактные помехи — помехи, возникающие при переходных процессах
системы зажигания
сварочные аппараты
контактная сеть
промышленное оборудование
средства электротранспорта
осветительные устройства
медицинское оборудование
Радиоэлектронные
станционные помехи — от других радиоэлектронных средств: радиостанций, радиолокаторов и т. д.
специально созданные помехи - элемент радиоэлектронной борьбы
радиорелейные линии и ИСЗ
средства радионавигации
Электроэнергетические
генераторы
преобразователи
линии передачи электроэнергии
средства распределения

См. также
Электромагнитная совместимость
Радиоэлектронная борьба
Шум
Глитч
Перекрёстные помехи
Электромагнитный импульс
Электромагнитное загрязнение

Примечания
Литература
Методы подавления взаимной помехи.
Методика измерений радиочастотных помех
Методика испытаний преобразователей на устойчивость к электромагнитным помехам
Книги о электромагнитных помехах

Ссылки
О классификации электромагнитных помех
Постановка помех и информационная безопасность
Помехи на экране телевизора
Помехи в кабелях
Борьба с помехами на логическом уровне