Эмирито́н — один из первых в СССР электромузыкальных инструментов, выпускался в ламповом и транзисторном исполнении.

Краткая характеристика
Первый эмиритон был разработан и построен в 1932-1935 годах А. В. Римским-Корсаковым совместно с А. А. Ивановым, В. Л. Крейцером и В. П. Дзержковичем в лаборатории струнных музыкальных инструментов НИИ музыкальной промышленности, организованном по инициативе академика Н. Н. Андреева. Название инструмента образовано из начальных букв слов «электрический музыкальный инструмент», фамилий Римского-Корсакова и Иванова, и слова «тон». Всего изготовлено 8 экземпляров (последние два — в 1947 и 1950 годах).
Эмиритон — одноголосный музыкальный инструмент.Имел комбинированный гриф-клавиатуру фортепианного типа и диапазон более 6 октав (по другим сведениям — 8), при этом гриф позволял получать звуки с точностью как минимум в полутон, а отдельная 17-клавишная клавиатура позволяла выбирать тембр. При исполнении возможно мгновенное переключение тембра, а ножной педалью можно регулировать очень тонкие нюансы громкости. Возможно изменение атаки звука.Музыку для эмиритона писали его изобретатель А. А. Иванов и исполнитель-эмиритонист М. Лазарев. Инструмент получил положительные отзывы Б. В. Асафьева, Д. Д. Шостаковича, А. И. Климова и других музыкантов.

Источники
Эмиритон // Элоквенция — Яя. — М. : Советская энциклопедия, 1957. — С. 28. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 49).
Эмиритон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.


== Примечания ==