ЭМИЗ — модель пассажирского и грузового подъёмника (лифта), получившая своё название по названию электромеханического инструментального завода, (сокращенно — ЭМИЗ, ныне завод ЭМОЗ, г. Москва), который в 1955—1959 осуществлял наиболее массовый выпуск лифтов данной модели.
Однако, под понятием «лифт модели ЭМИЗ», закрепившейся в технической литературе, следует понимать не только собственно продукцию московского завода ЭМИЗ, но и аналогичные подъёмники, выпускавшиеся с 1930—1950-х годах на целом ряде заводов СССР и имевших однотипную конструкцию.
Модель активно эксплуатировалась в городе Москве, Ленинграде и других городах бывшего СССР с середины 1930-х до 2000-х годов и показала, при некотором неудобстве в техническом обслуживании, ремонтопригодность и исключительно высокую надежность. Так, машины харьковского завода «Электроподъёмник», установленные в 1938 г. в городе Москве в четырех подъездах дома радиозавода «Темп» (улица Землячки, дом № 36, ныне Большая Татарская улица) эксплуатировалась до октября 2006 года, то есть в течение 67 лет и все без единой аварии.
Отдельные несчастные случаи с пассажирами на лифтах данного типа были вызваны их собственными неосторожными либо вандальными действиями. В Москве остался только один лифт ЭМИЗ с оригинальной станцией управления и ещё 3 лифта, модернизированных в 70-х годах. Все они будут заменены в течение нескольких лет.

Основные технические характеристики
Данная модель представляла собой классическую конструкцию клетьевого электрического подъёмника, разработанную еще в конце XIX века американской фирмой ОТИС.
Шахта — внутренняя (железносетчатая либо глухая) либо наружная остекленная (каркасно-приставная либо каркасно-подвесная), массовая пристройка наружных шахт к стенам зданий началась с 1957 г.
Подъемный механизм — редукторная электрическая лебедка: первоначально барабанная лебедка, а с конца 1930-х годов — лебедка с канатоведущим шкивом (КВШ). Скорость движения кабины — до 0,65 м/с.
Подвеска кабины и противовеса на лебедку — с помощью 3-х или 4-х стальных канатов, балансирная для кабины и жесткая (реже пружинная) для противовеса.
Ловители кабины и противовеса — мгновенного действия. Противовес оборудовался ловителями, если размещался в шахте, которая находилась над улицей или помещениями, где могли появиться люди.
Направляющие — деревянные для кабины, металлические для противовеса (профиль-уголок).
Двери шахты и кабины — распашные, с ручным приводом на открывание и закрывание пассажиром.
Грузоподъемность — 250 кг (при нестандартно малых пассажирских кабинах) и 350/450 кг (при пассажирских кабинах стандартных и больших размеров).
 Электросхема управления — релейно-контакторная, односкоростная, род тока — переменный, раздельная (то есть движение либо по приказу из кабины либо по вызову с этажной площадки).
Устройство контроля пассажира — подвижный пол, пружинный, петлевого типа с подпольным электрическим контактом.

Заводы-изготовители
Как уже отмечалось, помимо московского завода ЭМИЗ УМТ (завод подчинялся Управлению московского трамвая), оборудование подъёмников данной модели изготавливали:
Механическое оборудование:
1) Московский завод подъемных сооружений (МЗПС), он же завод «Подъёмник» Главного управления подъемно-транспортного машиностроения (ГУПТмаш) НКТП СССР (впоследствии ГУПТмаш Минтяжмаша СССР, г. Москва, ул. Смирновская, 19; в 1958 г. преобразован в завод «Станколиния», ныне ОАО «МоЗал»).
2) Московский завод «Лифт» исполкома Моссовета (образован в 1935 году, в технической литературе за 1955 год упоминается уже как бывший).
3) Ленинградский завод подъёмно-транспортного оборудования имени С. М. Кирова ГУПТмаш НКТП СССР.
4) Ленинградский завод «Красный металлист».
5) Ленинградский завод «Лифтоборудование» треста «Ленжилстрой» исполкома Ленсовета, объединенный в 1959 с заводом «Ленводоприбор».
6) Харьковский завод «Электроподъёмник».
7) Никопольский завод «Строммашина» имени В. И. Ленина.
8) Могилеский завод Строммашина.
Электрическое оборудование :
1) Московский завод Динамо.
2) Харьковский электромеханический завод (ХЭМЗ).
3) Ярославский машиностроительный завод (электродвигатели для редукторных лебедок)

Машинное помещение
Располагалось над шахтой лифта (верхнее МП) либо под шахтой лифта/сбоку от шахты (нижнее МП). В последнем случае над шахтой лифта устраивалось помещение для верхних канатных блоков (блочное помещение. В машинном помещении размещались:
Вводный рубильник
Магнитная станция - она же станция управления, она же контакторная панель
Подъемный механизм  — редукторная электрическая лебедка Т-1000.
Конечный выключатель 
 Ограничитель скорости

Видеоизображение
Два лифта типа ЭМИЗ в железносетчатых шахтах
Лифт типа ЭМИЗ в глухой шахте (с замененными вызывными аппаратами от лифта модели КМЗ-1958)

В художественных фильмах
В советских художественных фильмах лифты данного типа с распашными дверями зачастую использовались для задержания какого-либо отрицательного персонажа, лишая последнего возможности совершения вреда:

В фильме 1956 года «Карнавальная ночь» директору Огурцову, бюрократу и бездельнику помогают застрять в машине типа ЭМИЗ ранних лет выпуска, установленному в 1939—1940 году при постройке Театра Советской армии, где проходили съемки данной комедии (в настоящее время он демонтирован). Интересно, что у распашных дверей шахты данной машины отсутствовали ручки замков, позволяющих открывать двери снаружи этажной площадки, что характерно для подъемника (немодернизированные ЭМИЗы работали только на подъем пассажиров и их нельзя было вызвать на любой этаж).В фильме 1981 года «Тайна записной книжки» изображен запретный прием обращения с лифтами с распашными дверями. Положительный герой фильма, пытаясь задержать преступного типа, находясь на этажной площадке, через порванное железносетчатое ограждение двери воздействует рукой на рычаг замка двери шахты, разрывая через блок-контакт замка питание электросхемы лифта, что вызвало его остановку и застревание пассажира. На практике данные попытки остановки лифта обычно приводили к аварийным ситуациям, тяжелому ампутационному травматизму, преимущественно детскому.

Литература
Бродский М. Г. и др. Ремонт, эксплуатация, модернизация лифтов; М., МКХ РСФСР, 1963
Бродский М. Г. Безопасная эксплуатация лифтов; М., 1975
Вишневецкий И. М., Медведев В. В., Чебышев Н. Н. Модернизация лифтов; Стройиздат, 1993.
Воронец В. С. Электромеханик по лифтам; М., Машгиз, 1961.
Воронец В. С. Лифты. М., МКХ РСФСР, 1955.
Воронец В. С. Подъёмники (устройство и эксплуатация). М., МКХ РСФСР, 1952.
Воронец В. С. Подъёмники (лифты) в жилищно-коммунальном хозяйстве; М-Л., 1950.
Ермишкин В. Г. Техническое обслуживание лифтов; М., Недра, 1977.
Камышев А. Г. Грузовые и пассажирские лифты; М-Л, Госэнергоиздат, 1963.
Уревич А. Б. Справочник по ремонту и эксплуатации лифтов; М., Стройиздат, 1975