Энергетическая машина — устройство, предназначенное для преобразования энергии из одного вида в другой. Энергетические машины бывают двух разновидностей.

Двигатели — преобразуют любой вид энергии в механическую (электродвигатели, двигатели внутреннего сгорания, паровые машины, гидротурбины);
Генераторы — преобразуют механическую энергию в энергию другого вида (электрогенераторы, поршневые компрессоры, механизмы насосов).Во всех реальных энергетических машинах, кроме преобразований энергии, для которых применяют эти машины, происходят превращения энергии, которые называют потерями энергии. Степень совершенства энергетической машины характеризует её коэффициент полезного действия. Он равен отношению полезно используемой энергии к энергии, подводимой к данной машине.
Энергетические машины широко применяются в промышленности, сельском хозяйстве, транспорте, строительстве, быту.

См. также
Коэффициент полезного действия

Примечания
Литература
Энергетические машины // Энциклопедия хлопководства : В 2-х т. / Редкол.: С. М. Мирахмедов (гл. ред.) и др. — Ташкент : Узб. Сов. Энцикл., 1985. — С. 504
Крайнев А. Ф. Словарь-справочник по механизмам. — М.: Машиностроение, 1981. — С. 422
Ряшенцев Н. П., Мирошниченко А. Н. Введение в теорию энергопреобразования электромагнитных машин. — Новосибирск: Наука. 1987. — С. 19
Веников В. А. и др. Энергетика в современном мире : научно-популярная литература. — М.: Знание, 1986. — С. 28
Веселовский О. Н. Энергетическая техника и её развитие: учеб. пособие для энерг. и электротехн. специальностей вузов. — М.: Высшая школа, 1976. — С. 12
Радченко С. А., Сергеев А. Н. Теплотехника и энергетические машины // Тула, ТулГУ, 2015