Энергетическая хартия 1991 года (Европейская энергетическая хартия) — политическая декларация намерения поощрять энергетическое сотрудничество между Востоком и Западом. Хартия является чётким выражением принципов, которые должны стать фундаментом международного сотрудничества в энергетике на основе общей заинтересованности в надёжном энергоснабжении и устойчивом экономическом развитии.
Договор к Энергетической хартии (ДЭХ) был подписан в декабре 1994 года и вступил в силу в апреле 1998 года. Договор был разработан на основе Энергетической хартии 1991 года, носившей декларативный характер. В отличие от хартии, которая свидетельствовала о политических намерениях укреплять международные связи в энергетике, Договор 1994 года является юридически обязательным многосторонним соглашением. Это единственное в своем роде соглашение, касающееся межправительственного сотрудничества в энергетическом секторе, охватывающее всю энергетическую производственно-сбытовую цепочку (от разведки до конечного использования) и все энергетические продукты и связанное с энергетикой оборудование.
Основная цель Договора к Энергетической хартии — укрепление правовых норм в вопросах энергетики путём создания единого поля правил, которые должны соблюдать все участвующие правительства, таким образом сводя к минимуму риски, связанные с инвестициями и торговлей в области энергетики.
Договор включает обязательство государств-членов облегчать транзит энергетических материалов и продуктов через свою территорию в соответствии с принципом свободы транзита, а также обязательство обеспечивать уже сложившиеся потоки транзита. В то же время в Договор включено понимание, разъясняющее, что положения Договора «не обязывают никакую Договаривающуюся Сторону открывать обязательный доступ для третьих сторон».
Энергетическая хартия не обязывает страны предоставлять иностранным инвесторам доступ к своим энергетическим ресурсам. Хотя Энергетическая хартия основывается на идее, что международный поток инвестиций и технологий в энергетическом секторе является взаимовыгодным, национальный суверенитет над энергетическими ресурсами является основополагающим принципом ДЭХ (ст. 18 Договора). Каждая страна-участник Договора свободна решать, разрабатывать ли ей, и если да, то каким образом, свои энергетические ресурсы, a также устанавливать пределы открытости своего энергетического сектора для иностранных инвесторов.
Цель Договора заключается в том, чтобы содействовать прозрачности и эффективности функционирования энергетических рынков, но только сами правительства стран должны определять структуру национального энергетического сектора. Не существует обязательства приватизировать энергетические компании, находящиеся в государственной собственности, или сегментировать вертикально интегрированные энергетические компании.
Положения ДЭХ реализует межправительственная организация Конференция по Энергетической хартии, учреждённая в 1994 году.
Хартия и ДЭХ направлены на установление единых прозрачных правил функционирования международного энергетического рынка в сфере торговли энергоносителями, инвестиций, транзита и энергоэффективности. Данные документы не регулируют вопросов привлечения инвесторов и доступа к транзитной трубе, но запрещают дискриминацию в этих вопросах. Иными словами, страна вправе, к примеру, запретить иностранные инвестиции в ТЭК или доступ к транзитной трубе, но если какая-то иностранная компания допущена к транзиту или ей разрешены инвестиции, то условия для неё должны быть созданы не хуже, чем для национальных компаний.
Энергетическая хартия уходит корнями в политическую инициативу, возникшую в начале 1990-х годов в Европе, в то время, когда конец холодной войны предоставил беспрецедентную возможность преодолеть прежнее экономическое разделение европейского континента. В мире растущей глобализации и взаимозависимости между экспортерами и импортерами энергии общепризнано, что многосторонние правила могут обеспечить более сбалансированные и эффективные рамки для международного сотрудничества, чем те, которые предусмотрены лишь в двусторонних соглашениях или документах, не имеющих законодательной силы. Поэтому Договор к Энергетической хартии играет важную роль в контексте усилий по созданию правового поля для глобальной энергетической безопасности, на основе открытых, конкурентных рынков и принципов устойчивого развития .
Ключевые даты в истории Энергетической хартии:
Июнь 1991 г. — Премьер-министр Нидерландов Рюд Любберс на совещании Европейского совета в Дублине предложил создать Европейское энергетическое сообщество
Декабрь 1991 г. — В Гааге подписана Европейская Энергетическая хартия
Декабрь 1994 г. — В Лиссабоне подписаны Договор к Энергетической хартии (ДЭХ) и Протокол по вопросам энергетической эффективности и соответствующим экологическим аспектам (ПЭЭСЭА)
Апрель 1998 г. — Договор к Энергетической хартии и ПЭЭСЭА вступили в силу после завершения ратификации первыми тридцатью странами. Принята Торговая поправка к торговым положениям Договора, приводящая их в соответствие с правилами ВТО

История
Идея Европейского энергетического сообщества была выдвинута бывшим премьер-министром Голландии Рюдом Любберсом на заседании ЕС в июне 1990 года. В декабре 1991 года Хартия была подписана в Гааге большинством западноевропейских государств, ЕС (как отдельная стороной), Австралией, Канадой, Турцией, США и Японией.
Для преобразования намерений и деклараций Хартии в обязывающие юридические обязательства было признано необходимым выработать Договор Энергетической хартии. При этом из формулировок ДЭХ было намеренно исключено слово «европейский». ДЭХ был открыт к подписанию в декабре 1994 года. К настоящему моменту его подписали 54 стороны (52 государства, а также Европейское сообщество и Евратом как отдельные стороны). 37 стран и 15 международных организаций имеют статус наблюдателя. США и Канада подписали Хартию, но не подписали ДЭХ. Австралия, Беларусь, Исландия, Норвегия и Россия подписали ДЭХ, но не ратифицировали его. Россия и Беларусь применяют Договор на временной основе до его ратификации. Это означает, что эти страны согласились применять положения Договора к Энергетической хартии в той степени, в которой они не противоречат их конституциям, законам и подзаконным актам.
В августе 1996 года ДЭХ был внесен в Государственную Думу России на ратификацию. В июне 1997 года участники парламентских слушаний в Думе рекомендовали отложить ратификацию.
ДЭХ вступил в силу в апреле 1998 года.
В январе 2000 года начались переговоры по Протоколу ДЭХ по Транзиту.
В январе 2001 года участники парламентских слушаний в Госдуме рекомендовали дополнительно проработать вопросы, связанные с ДЭХ, а также завершить переговоры по Протоколу ДЭХ по Транзиту. В течение 2001 года в Госдуме РФ шли дебаты по вопросу ратификации ДЭХ. По информации СМИ, Минэнерго, Транснефть, нефтяные компании, РАО ЕЭС выступали за ратификацию; Газпром был категорически против.
По большей части текста Протокола согласие было достигнуто к концу 2002 года. Осталось только несколько вопросов, решение которых позволило бы закончить работу над Протоколом. Именно эти вопросы с тех пор остаются предметом обсуждения между Европейским союзом и Россией. В июне 2003 года Виктор Христенко заявил, что после подписания Протокола Россия ратифицирует ДЭХ. Делегации России и ЕС достигли «рабочего компромисса», и текст Протокола был подготовлен для одобрения Конференцией по Энергетической хартии на её заседании 10 декабря 2003 года.
Тем не менее, во время этого заседания стало очевидно, что единогласного решения на основе компромиссного текста достичь не удастся; усложняющим обстоятельством было то, что вопросы энергетики, в том числе вопросы транзита, являлись предметом двусторонних отношений между Европейским союзом и Россией в контексте российских переговоров о вступлении в ВТО. Переговоры по Протоколу были временно отложены.
Во время заседания Конференции по Энергетической хартии в июне 2004 г. было принято решение вернуться к переговорам по Транзитному Протоколу после того, как Россия и ЕС достигли согласия по условиям присоединения России к ВТО; дальнейшие двусторонние консультации между ЕС и Россией по Протоколу продолжались с осени 2004 г.
В ходе заседания 7 декабря 2007 года в Стамбуле Конференция по Энергетической хартии ещё раз подчеркнула важность прозрачных, недискриминационных и реально действующих правовых механизмов для транзита энергоносителей к общей выгоде потребителей, производителей и транзитных стран. Конференция поддержала стремление к завершению переговоров и принятию Протокола Энергетической хартии по Транзиту с целью расширения охвата нынешних положений Договора. В этой связи Конференция обратилась к Группе Энергетической хартии по торговле и транзиту с предложением вернуться к многосторонним консультациям по поводу Протокола по Транзиту в течение 2008 года и представить отчёт о результатах этих консультаций к концу 2008 года.

Вопрос ратификации ДЭХ Россией
Россия подписала Хартию и ДЭХ, но не ратифицировала ДЭХ. Согласно официальной позиции российского правительства, ратификации ДЭХ препятствует неурегулированность трёх частных вопросов между Россией и ЕС в рамках Протокола ДЭХ по транзиту. Все эти вопросы касаются транзита газа вне России (речь идёт об условиях транзита российского газа через Восточную Европу, причём неприсоединение к Протоколу ставит Россию в худшие условия в этом вопросе, чем любой из дискутируемых вариантов). По сообщениям ряда СМИ, отказ от ратификации ДЭХ связан не с формальными разногласиями, а отражает возросшее влияние «Газпрома», руководство которого отрицательно относится к Энергетической хартии в целом.
Ратификация ДЭХ позволила бы приобрести правовые инструменты влияния на энергетических партнеров России (включая Украину), привлекать больше инвестиций и рассматривать Россию как надёжную транзитную территорию. С другой стороны, ратификация ДЭХ означала бы принятие на себя юридических обязательств перед партнерами (ДЭХ не требует принятия новых обязательств, но декларирует правовое закрепление и неухудшение существующих условий).
Вопреки утверждениям некоторых СМИ, документы Энергетической хартии не регулируют и никак не влияют на тарифы на прокачку газа, добываемого в России, и не требуют доступа кого-либо к транзиту среднеазиатского газа.
6 августа 2009 г. Россия окончательно отказалась ратифицировать Энергетическую хартию. Несмотря на это, Постоянная палата третейского суда в Гааге рассматривала вопрос о выплате Россией компенсации по делу ЮКОСа, основываясь как раз на ДЭХ, несмотря на отказ России ратифицировать этот договор. Иск был принят к рассмотрению на основании ст. 26 ДЭХ, предусматривающей возможность подачи прямого иска иностранным инвестором против принимающей страны в международный арбитраж (один из трех по его выбору – ИКСИД, ЮНСИТРАЛ, Арбитражный институт Торговой палаты г. Стокгольма) без согласования со страной-ответчиком и/или без предварительного рассмотрения иска в судах национальной юрисдикции принимающей страны. Вопрос значимости положений ДЭХ в деле ЮКОСа в отсутствии ратификации ДЭХ Россией связан со ст. 45 «Временное применение».

Примечания
Ссылки
Сайт Хартии
Тексты документов Хартии на её сайте (на русском языке)