Энергетическая система (энергосистема) — совокупность электростанций, электрических и тепловых сетей, соединённых между собой и связанных общностью режимов в непрерывном процессе производства, преобразования, передачи и распределения электрической и тепловой энергии при общем управлении этим режимом.

См. также
ПУЭ
Система электроснабжения
Электроэнергетическая система
Объединенная энергосистема

Ссылки
ГОСТ 21027-75 «Системы энергетические. Термины и определения»
Энергетическая система страны (иерархическая структура)