Энергобезопасность — это комплексное понятие, относящееся к нескольким уровням:

политическая энергобезопасность;
экономическая энергобезопасность;
техногенная энергобезопасность.«Энергетическая безопасность подразумевает такие условия, при которых потребитель имеет надежный доступ к необходимой ему энергии, а поставщик — к её потребителям. То есть речь идет не только о бесперебойных потоках, но и о стабильных и разумных ценах».
Для того, чтобы достигнуть энергетической безопасности требуется определённая политика государства и проведение специальных мероприятий. Также могут вносить свой вклад в энергобезопасность рынки, но быть единственными, кто это делает, они не могут. Достижение энергобезопасности требует совместного использования всех механизмов регулирования.
«Энергобезопасность — это обеспечение каждой семьи газом и энергией в достаточном объеме и по приемлемым ценам» — считает глава Европарламента Ежи Бузек". К этому специалисты области добавляют: безопасность источника энергии, гарантии поставок и надежность транзита, контроль над трубопроводами, отказ от газового или нефтяного шантажа, недопущение спекулятивного роста цен и так далее.
«Энергетическая безопасность — это обеспечение бесперебойного доступа к энергетическим ресурсам по приемлемой цене». Представленные выше определения — это одни из многих определений энергетической безопасности, которая в настоящее время становится одной из важнейших экономических и политических проблем внутренней и внешней политики государства. В качестве примера можно также привести определение, предложенное экспертами Всемирного энергетического совета: способность местных и импортируемых ресурсов удовлетворять растущий спрос на энергию в течение определенного периода времени по доступным ценам. Каждое из определений энергетической безопасности зависит от того, в каком контексте она рассматривается: экономическом или политическом. В современном мире значимость энергетической безопасности определяется не только сокращением запасов углеводородного топлива, но и попытками некоторых государств, преимущественно экспортеров нефти и природного газа, оказывать давление на импортеров энергоресурсов для достижения политических целей.
При этом экспортеры и импортеры энергетических ресурсов понимают энергетическую безопасность по-разному. Поставщик заинтересован в высоких, а потребитель — в низких ценах на продукт, и оба -в надежности поставок. Страны-экспортеры энергоресурсов делают главный упор на поддержание «стабильности спроса», который, в конце концов, обеспечивает преобладающую долю их государственных доходов. Развивающиеся страны озабочены тем, как изменение цен на энергоносители влияет на их платежный баланс.

Политическая энергобезопасность
Энергобезопасность ассоциируется с энергонезависимостью государства, его субъекта или региона.

Экономическая энергобезопасность
В понятие энергобезопасности включаются тарифы и запасы энергоресурсов, позволяющие решить поставленные задачи. В сознании простых людей энергобезопасность предстает в виде горящей лампочки и теплой батареи.

Техногенная энергобезопасность
Подразумевает «техногенный характер рисков для человека, имущества и окружающей среды, связанный с эксплуатацией любых энергоустановок». «Характер опасности для человека, имущества и окружающей среды энергоустановок, в том числе электрооборудования, тепловых и атомных энергоустановок как энергоснабжающих организаций, так и потребителей электрической и тепловой энергии». Данный тип энергобезопасности включает в себя комплексную оценку техногенной опасности объекта энергетики: электробезопасность и пожарная безопасность, электромагнитная и механическая безопасность, экологическая и промышленная безопасность, взрывобезопасноть, радиационная, ядерная и химическая безопасность и т. п.
Снижение техногенной опасности — это целая совокупность мер, которые должны реализовываться постоянно. «По оценкам экспертов, более 70 % техногенных катастроф и аварий связаны с человеческим фактором. Следовательно, профессиональная компетентность — главный вектор обеспечения техногенной энергобезопасности».

Проблема энергобезопасности
В настоящее время резко обострилась конкуренция за энергоресурсы, появились прогнозы о скором их истощении. Все это сделало проблему энергобезопасности наиважнейшей в первую очередь для стран, зависящих от нефтегазового импорта.
Возможностей для обеспечения энергобезопасности у развитых стран не так много. «Потенциал энергосбережения в рамках базовых технологий в основном был реализован уже к концу 80-х годов». США, например, планирует вернуться к старым месторождениям нефти, а также начать разработку новых, расположенных в Арктическом Национальном Заповеднике или на отдаленных шельфах, что грозит неоправданно высокими издержками.
В настоящее время экспертам неизвестно точное количество запасов нефти. Особенно мало данных об арабских странах, в связи с тем, что они долгое время завышали количество имеющихся у них ресурсов с целью увеличения квоты добычи и экспорта. «По некоторым оценкам, речь может идти о двукратном превышении реально имеющихся запасов». Аналитики не могут точно спрогнозировать пик мировой добычи нефти (пик М. Хабберта). Для США он пройден ещё в 1970 г., после чего добыча упала чуть ли не вдвое. «Для мировой нефтяной отрасли он прогнозируется либо в начале второго десятилетия XXI века, либо к середине 2030-х годов». Более важная проблема, чем ограниченность ресурсов, — это незнание их запасов. Страны-поставщики стараются удержать государственный контроль над национальными ресурсами. Но зачастую такая стратегия неэффективна. Впрочем, попытки стран-импортеров решить проблему энергобезопасности своими силами также обречена на неудачу. Одна из главных особенностей проблемы глобальной энергобезопасности заключается в том, что односторонние действия государств не приводят к положительным результатам и требуются совместные усилия всех заинтересованных в решении данной проблемы сторон.
И. И. Мазур подчеркивает необходимость развития новой концепции глобальной энергетической безопасности — «Энергия будущего», в рамках которой выделяются следующие приоритетные направления: энергосбережение; применение экологически чистых технологий добычи, транспортировки и сжигания топлива; использование возобновляемых источников энергии как основы развития человечества и сохранения значительных объемов природных ресурсов для будущих поколений.

Юридический аспект энергетической безопасности
Торговля энергоносителями юридически регулируется различными международными соглашениями.
Часть соглашений специально разрабатываются для повышения энергетической безопасности. Часто они своей целью ставят отделение производственной деятельности от транспортной и распределительной и нацелены на открытие и либерализацию энергетического рынка.
Первый важный документ, посвященный энергетической безопасности, был создан странами-производителями, которые с помощью него пытались закрепить национальный суверенитет над природными ресурсами. В начале 1960-х ООН официально признала государственный суверенитет и суверенные права на энергоресурсы.
Эта резолюция ООН в определённой степени учитывает вопросы энергетической безопасности, однако она больше благоволит странам-потребителям. В связи с этим была создана Организация стран — экспортеров нефти (ОПЕК), попытавшаяся вернуть странам-производителям контроль над энергоресурсами. В 1968 году был принят важный документ — Декларация о нефтяной политике стран-участниц Организации, которую можно считать началом глобализации энергетической безопасности.
Другим важным событием стало создание странами — членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) Международного энергетического агентства (МЭА) в 1974-м году. Страны-участницы МЭА приняли Международную энергетическую программу (МЭП) по выходу из кризисов. Эта программа является первым договором, посвященным только энергетической безопасности. После этого МЭП попыталась сократить зависимость стран-членов ОЭСР от нефти и стимулировать использование угля, как альтернативного вида топлива.
В декабре 1991 г. была создана Европейская энергетическая хартия. Она стала отправной точкой для последующей работы и привела к принятию в декабре 1994 года Договора к Энергетической хартии (ДЭХ). Документ был ратифицирован 30 государствами, включая большинство стран СНГ, европейские страны, Японию, Австралию и Монголию. Россия после долгих переговоров отказалась ратифицировать Хартию. Главный акцент в ДЭХ был сделан на проблеме транспортировки энергоносителей и на защите потребителя и поставщика от посягательств третьей стороны. Однако, его юридические возможности в деле создания энергетической безопасности сильно ограниченны. При этом, это единственное в своём роде соглашение в энергетике, которое охватывает всю цепочку производства и сбыта энергоресурсов.
В действующих на сегодня соглашениях есть некоторые противоречия. Так называемые «общие» торговые соглашения иногда вступают в противоречие с юридическими аспектами энергетической безопасности. Большинство торговых соглашений регулируют рыночные отношения, но они не могут решить проблему энергобезопасности.
«Юридические договоры могут служить инструментом проведения определённой политики в сфере энергетической безопасности, но они не определяют цели и область действия этой политики. Чисто юридический подход к обеспечению энергетической безопасности обречен на провал». Требуется проведение определённой политики в области энергобезопасности.

Технический аспект энергобезопасности
«Наиболее очевидными краткосрочными проблемами в сфере энергетической безопасности являются устойчивость систем транспортировки, а также безопасность добывающей и транспортной инфраструктур». Это подразумевает содержание этих систем в исправности и успешная их эксплуатация. Для поддержания транспортных систем в надлежащем состоянии требуются большие денежные средства. Необходимо также вести постоянный контроль их технической и экологической безопасности. Такой контроль требуется вести как со стороны государства, так и со стороны независимых агентств. Также требуется постоянное совершенствование существующих положений и документов.
Главная долгосрочная техническая проблема — это способность поставщиков создавать излишки энергии. Большинство стран-поставщиков потребляют немного энергии и могут выполнять такую задачу. «Однако в таких государствах-производителях, как Алжир, Индонезия и Россия, неизбежно возникает конфликт между внутренним потреблением и экспортом энергии».

Политический аспект энергобезопасности
Огромное значение для обеспечения энергобезопасности имеет устойчивое развитие и стабильность государств-производителей в сфере энергетики. Такая устойчивость может оказаться под угрозой в связи с необходимостью вести разведку и добычу энергоресурсов во все более сложных условиях, что возможно лишь при использовании сверхсовременных технологий, нанесении ущерба окружающей среде, а также влечет за собой трудности с транспортировкой.
Энергетическая безопасность зависит от промышленной политики, которую проводят в странах-поставщиках энергии.
«Сегодня имеет место противоречие между торговыми стратегиями, такими, как стимулирование свободной торговли, открытие и либерализация энергетических рынков, и стратегией обеспечения энергетической безопасности».
Энергобезопасность — это, в первую очередь, политическая проблема.
В современном мире нарушения в обеспечении энергобезопаснсти, как вследствие естественных причин, так и вследствие внешнего, искусственного воздействия, является одной из главных причин дестабилизации социальной, а в будущем и политической обстановки в стране. Например: Экономика СССР во многом зависела от высоких мировых цен на нефть. В 1980-х годах США искусственно, используя определённое влияние на страны добытчики нефти, снизила мировые цены на нефть, тем самым нанеся экономики СССР колоссальный урон. Падение мировых цен на нефть, и как следствие, обвал экономики СССР, в совокупности с накопившимися внутренними проблемами, привёл к распаду СССР.На данном примере мы видим — энергобезопасность государства — является одним из важнейших факторов безопасности государства в целом, и его независимого существования.

Литература
Жак Сапир. Энергобезопасность как всеобщее благо. http://www.globalaffairs.ru/number/n_7780
Энергобезопасность и энергосбережение. — 2009. — № 6.
Энергобезопасность в документах и фактах. — 2005. — № 1.
Общероссийская газета «Энергетика». — 2010. — № 22.

См. также
Энергосбережение

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Московского института энергобезопасности и энергосбережения
Научно-технический журнал «Энергобезопасность и энергосбережение»: http://www.endf.ru/
Научно-производственная фирма МИЭЭ
Интернет-портал «Энергоэффективная Россия»: http://www.energohelp.net/