Энергетический пик — максимальный уровень работы или выход энергии, измеренный в период наблюдения.
Энергетический пик — физиологическое упражнение для измерения пиковой силы при оценке энергии, вырабатываемой человеком.
Энергетический пик также является понятием, связанным с различиями в циклах производства и потребления электроэнергии. Большинство электростанций производят электроэнергию непрерывно и равномерно в течение суток, в то время как потребление электричества носит ярко выраженный цикл, привязанный к суточному ритму.
Такая ситуация приводит к тому, что электроэнергия, производимая в ночное время, не находит своего потребителя, в то время как днем, в часы пик, наблюдается её нехватка в энергосистеме.
Излишнее производство электроэнергии и её нерациональное использование в течение суток ведёт за собой также и ряд экологических и экономических проблем.
В настоящее время проблема не находит своего разрешения в связи с тем, что характер ресурса не позволяет осуществлять его запасение (в отличие от других типов ресурсов). Разработка принципов организации хранилищ больших количеств энергии могла бы решить проблему циклического потребления энергии. Сегодня в качестве хранилищ электроэнергии в промышленных масштабах могут использоваться только гидроаккумулируещие электростанции, для устройства которых не везде есть условия.
В данный момент эта проблема частично решается альтернативными методами:

управление спросом на электроэнергию, включая стимулирование ночного энергопотребления за счет низких «ночных» тарифов на электроэнергию;
расходование энергии на энергоемкие процессы, которые не привязаны к суточному циклу (запас горячей воды в больших резервуарах);
экспорт электроэнергии.

Аудиоэлектроника
Пиковая мощность представляет собой один из распространённых способов для оценки уровня мощности аудиоэлектроники, особенно динамиков и аудиоусилителей. Это очень не практично и характеристики часто завышаются производителями, чтобы представить свои продукты гораздо более мощными, чем на самом деле. Пиковая мощность означает максимальное количество энергии, которая может быть сгенерирована устройством до его выхода из строя.

См. также
Мощность