Энергетическое машиностроение — отрасль производства промышленного оборудования для генерации и передачи электрической энергии. В отрасль входят предприятия по производству турбин, электрических генераторов, силовых трансформаторов для тепловых, атомных и гидроэлектростанций.

Россия
В России крупнейшими центрами энергетического машиностроения являются Санкт-Петербург и Ленинградская область (завод «Электросила», Ленинградский металлический завод, Завод турбинных лопаток, Ижорский завод), Москва и Московская область (ЗиО-Подольск).
Крупнейшими научно-исследовательскими и проектно-конструкторскими организациями в области энергетического машиностроения в РФ являются:

Московский государственный университет им. Н.Э. Баумана;
Московский энергетический институт;
Всероссийский теплотехнический институт;
НПО ЦКТИ им. И. И. Ползунова;Силовые машины (завод «Электросила», Ленинградский металлический завод, Завод турбинных лопаток, Калужский турбинный завод), Объединенные машиностроительные заводы (Ижорский завод, Pilsen Steel, SKODA JS), ЭМАльянс (ЗиО-Подольск, Красный котельщик), группа «Энергомаш».


== История ==