Энергетическое оборудование — оборудование, предназначенное для выработки (электрической энергии, пара, горячей воды), преобразования (химической энергии сжигаемого топлива в тепловую энергию пара или горячей воды), транспортирования либо передачи механической энергии энергоносителя (воды, газа, пара, воздуха сжатого, кислорода, азота и т. д.).
Под энергооборудованием подразумевается полный комплекс как энергетического оборудования (энергооборудования), так и коммуникаций (трубопроводов, каналов, линий электропередач) энергоносителей. А именно:

 — котлы паровые и водогрейные;
 — котлы утилизаторы (котлы охладители);
 — турбины паровые и газовые;
 — вспомогательное оборудование котельных установок;
 — блоки разделения воздуха;
 — холодильные установки;
 — оборудование газораспределительных станций;
 — компрессоры центробежные и поршневые;
 — нагнетатели (воздуходувки, газодувки и эксгаустеры), коксовые нагнетатели;
 — дымососы;
 — насосы;
 — сосуды, работающие под давлением (энергетические);
 — трубопроводы воды(питьевой, горячей, технической, циркуляционной, шламов, водопонижения), газа (природного, доменного, коксового и др.), пара, теплофикации, воздуха, кислорода, азота, водорода и других сред;
 — каналы ливнёвых, технологических, хозфекальных вод;
 — мачты и опоры, линии электропередач;
 — арматура (запорная, регулирующая), площадки обслуживания арматуры трубопроводов, расположенных на высоте.Под «механической» энергией как правило, понимается кинетическая энергия движения, чаще всего вращательного. Дело в том, что энергия движения, будучи преобразованной в электрическую форму, довольно легко канализируется и, по проводам, может быть передана на значительные расстояния и в достаточно труднодоступные места. В этом случае, следует говорить об электрических машинах, работающих в режиме электрического генератора, повышающих и понижающих трансформаторах, а также распределительных устройствах, линиях электропередачи (ЛЭП) и/или кабельных трассах.
Далее, непосредственно у потребителя, электрическая энергия может быть преобразована обратно в механическую, тепловую, световую или химическую. Для преобразования электрической энергии в механическую используются электрические машины, работающие в режиме двигателя (электродвигатели), а также электромагниты.
В тепловую форму электроэнергия преобразуется с помощью нагревательных элементов и ламп накаливания. Для получения световой формы энергии используются, например, люминесцентные лампы. В химическую форму электроэнергия преобразуется в устройствах, реализующих процессы электролиза, а также аккумуляторах
Энергетическое оборудование следует отличать от электротехнического (трансформаторы, кабели, муфты и т. д.), поскольку проектирование, производство, изготовление и монтаж энергетического оборудования подлежит лицензированию во многих странах (Казахстан). Производство и монтаж электротехнического, за исключением взрывозащищенного оборудования, как правило, не лицензируется.