Константин Юльевич Эндека (25 марта 1930 — 22 декабря 2002) — советский инженер-конструктор, специалист, руководитель работ в области наземного оборудования ракетных и ракетно-космических комплексов, заместитель Генерального Конструктора Конструкторского Бюро общего Машиностроения по испытаниям, сын конструктора Ю. Э. Эндеки.

Биография
1930 год — 25 марта — рождение Константина Юльевича Эндеки. По отцовской линии — по национальности — грек.
1954 год — окончил Московский нефтяной институт имени академика И. М. Губкина по специальности инженер-механик.
1955 год — работал в Конструкторском Бюро общего Машиностроения (ныне ФГУП «КБОМ» имени В. П. Бармина), город Москва. Прошёл путь от инженера до заместителя Генерального Конструктора по испытаниям. Константин Юльевич Эндека был специалистом, руководил работами в области испытаний наземного оборудования ракетных и ракетно-космических комплексов.
2002 год — 22 декабря — Константин Юльевич Эндека скончался, похоронен в Москве, на Ваганьковском кладбище.

Награды
1957 год — награждён Орденом «Знак Почёта».
1961 год — награждён Орденом «Знак Почёта».
1967 год — Лауреат Государственной премии СССР.
1974 год — награждён Орденом Ленина.
1983 год — награждён Орденом Трудового Красного Знамени.

См. также
Роскосмос
Авиационная промышленность России
Оборонно-промышленный комплекс России
Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры (ФГУП «ЦЭНКИ»).
Н. П. Бармин.
Ю. Э. Эндека.


== Примечания ==