Энергоэффективность — эффективное (рациональное) использование энергетических
ресурсов. Использование меньшего количества энергии для обеспечения того же уровня энергетического обеспечения зданий или технологических процессов на производстве. Достижение экономически оправданной эффективности использования ТЭР при существующем уровне развития техники и технологии и соблюдении требований к охране окружающей среды. Эта отрасль знаний находится на стыке инженерии, экономики, юриспруденции и социологии.
В отличие от энергосбережения (сбережение, сохранение энергии), главным образом направленного на уменьшение энергопотребления, энергоэффективность (полезность энергопотребления) — полезное (эффективное) расходование энергии.
Для населения — это значительное сокращение коммунальных расходов, для страны — экономия ресурсов, повышение производительности промышленности и конкурентоспособности, для экологии — ограничение выброса парниковых газов в атмосферу, для энергетических компаний — снижение затрат на топливо и необоснованных трат на строительство , для промышленных компаний - снижение себестоимости выпуска продукции.
Энергосберегающие и энергоэффективные устройства — это, в частности, системы подачи тепла, вентиляции, электроэнергии при нахождении человека в помещении и прекращающие данную подачу в его отсутствии. Беспроводные сенсорные сети (БСН) могут быть использованы для контроля за эффективным использованием энергии.
Энергоэффективные технологии могут применяться в освещении (напр. плазменные светильники на основе серы), в отоплении (инфракрасное отопление, теплоизоляционные материалы).

Энергоэффективность в мире
Начиная с 1970-х гг. многие страны внедряли политику и программы по повышению энергоэффективности. Сегодня на промышленный сектор приходится почти 40% годового мирового потребления первичных энергоресурсов и примерно такая же доля мировых выбросов углекислого газа. Принят международный стандарт ISO 50001, который регулирует в том числе энергоэффективность.

Россия
Россия занимает третье место в мире по совокупному объёму энергопотребления (после США и Китая) и её экономика отличается высоким уровнем энергоёмкости (количество энергии на единицу ВВП). По объёмам энергопотребления в стране первое  место занимает обрабатывающая промышленность, на втором месте — жилищный сектор, около 25% у каждого.Энергоэффективность и энергосбережение входят в 5 стратегических направлений приоритетного технологического развития, обозначенных Д. А. Медведевым на заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России 18 июня 2009 года.
Одна из важнейших стратегических задач страны, которую поставил президент в своём указе — сократить к 2020 году энергоёмкость отечественной экономики на 40%. Для её реализации необходимо создание совершенной системы управления энергоэффективностью и энергосбережением. В связи с этим Министерством энергетики РФ было принято решение о преобразовании подведомственного ФГУ «Объединение „Росинформресурс“» в Российское энергетическое агентство, с возложением на него соответствующих функций.
Для оценки энергоэффективности для продукции или технологического процесса используется показатель энергетической эффективности, который оценивает потребление или потери энергетических ресурсов.
Согласно нормам налогового законодательства c 1 января 2010 г. организации в налоговом учете вправе применить к основной норме амортизации специальный повышающий коэффициент (не выше 2) в отношении объектов, включенных в перечень, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 16.04.2012 № 308. Для применения повышающего коэффициента организациям необходимо произвести  расчет индикатора энергетической эффективности (ИЭЭФ).
Одним из стимулов являются федеральные субсидии и льготы. Международные и федеральные банки МБРР и ВЭБ реализуют свои проекты на территории России.
Федеральный закон об энергосбережении и повышении энергетической эффективности (от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ)
«Энергосбережение и энергоэффективность» на сайте Правительства России

Европейский Союз
В общем объёме конечного потребления энергии в государствах ЕС доля промышленности составляет 26,8%, доля транспорта — 30,2%, сферы услуг — 43%. С учётом того, что около  1/3 объёма энергопотребления приходится на жилищный сектор, в 2002 году была принята Директива Европейского Союза по энергетическим показателям зданий, где определялись обязательные стандарты энергоэффективности зданий. Эти стандарты постоянно пересматриваются в сторону ужесточения, стимулируя разработку новых технологий.Самым быстрорастущим сегментом является освещение — 22 % всех проектов связаны с заменой осветительного оборудования на энергоэффективное и мерами по управлению освещением. Кроме них применяется управление котлами, повышение их эффективности и оптимизация их режимов, внедрение изоляционных материалов, фотогальваники и др.

Здания
В развитых странах на строительство и эксплуатацию расходуется около половины всей энергии, в развивающихся странах — примерно треть. Это объясняется большим количеством в развитых странах бытовой техники. В России на быт тратится около 40–45% всей вырабатываемой энергии. Затраты на отопление в жилых зданиях на территории России составляют 350–380 кВт•ч/м² в год (в 5–7 раз выше, чем в  странах ЕС), а в некоторых типах зданий они достигают 680 кВт•ч/м² в год. Расстояния и изношенность теплосетей приводят к  потерям в  40–50% от всей вырабатываемой энергии, направляемой на отопление зданий. Альтернативными источниками энергии в зданиях могут быть тепловые насосы, солнечные коллекторы и батареи, ветровые генераторы.
В 2012 году введён в действие первый национальный российский стандарт СТО НОСТРОЙ 2.35.4–2011 «”Зеленое строительство”. Здания жилые и общественные. Рейтинговая система оценки устойчивости среды обитания». Наиболее известными в мире стандартами такого рода являются: LEED, BREEAM и DGNB.
В Украине в 2017 году был принят Закон об энергоэффективности зданий, который определяет правовые, социально-экономические и организационные основы деятельности в сфере обеспечения энергетической эффективности зданий и направлен на уменьшение потребления энергии в зданиях. Этот закон определяет основные принципы государственной политики Украины в этой сфере, а именно: обеспечение надлежащего уровня энергетической эффективности зданий в соответствии с техническими регламентами, национальными стандартами, нормами и правилами; стимулирование уменьшения потребления энергии в зданиях; обеспечение сокращения выбросов парниковых газов в атмосферу; создание условий для привлечения инвестиций с целью осуществления мероприятий по обеспечению (повышение уровня) энергетической эффективности зданий; обеспечение термомодернизации зданий, стимулирования использования возобновляемых источников энергии; разработка и реализация национального плана по увеличению количества зданий с близким к нулевому уровнем потребления энергии.
В 2018 году в России вступают в силу требования к энергоэффективности зданий, установленные приказом Минстроя России от 17 ноября 2017 года «Об утверждении Требований энергетической эффективности зданий, строений, сооружений». Документом устанавливаются требования к зданиям, строениям и сооружениям, направленные на энергосбережение и повышение энергетической эффективности в строительном комплексе Российской Федерации.

Международные программы энергоэффективности
Международное партнёрство по сотрудничеству в области энергоэффективности (IPEEC) — http://www.ipeec.org/
Международное энергетическое агентство (IEA) — Energy Efficiency: http://www.iea.org/topics/energyefficiency/Россия — Российское энергетическое агентство: http://rosenergo.gov.ru/
Беларусь — Департамент по энергоэффективности: http://energoeffekt.gov.by/
Казахстан — Комитет атомного и энергетического надзора и контроля: http://kaenk.energo.gov.kz/
Украина — Государственное агентство энергоэффективности и энергосбережения: http://saee.gov.ua/Австралия: Australian Energy Market Commission (AEMC)  Energy Council
Бразилия — Ministério de Minas e Energia (MME), Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL)
Новая Зеландия — Energy Efficiency Conservation Authority: http://www.eeca.govt.nz/
Индия — Bureau of Energy Efficiency: https://beeindia.gov.in/
Иран — Renewable Energy and Energy Efficiency Organization (SATBA): http://www.satba.gov.ir/
Китай: National Energy Commission  China Energy Conservation Program  National Energy Conservation Center of China (NECC)
Япония — Energy Conservation Center Japan (ECCJ): http://www.eccj.or.jp/
Южная Корея — Korean Management Corporation: http://www.kemco.or.kr/
Индонезия — Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Republik Indonesia, Masyarakat Konservasi dan Efisiensi Energi Indonesia   (геотермальная энергия)
ЮАР — Department Of Energy: http://www.energy.gov.za/
США: Office of Energy Efficiency and Renewable Energy (EERE)  American Council for an Energy-Efficient Economy  Environmental Protection Agency
Канада — Natural Resources Canada: https://www.nrcan.gc.ca/energy/efficiency
Мексика — Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía (CONUEE): https://www.gob.mx/conuee
Европейский Союз: European Commission — Energy efficiency  European Council for an Energy Efficient Economy
Великобритания: https://www.gov.uk/government/policies/energy-efficiency-in-buildings  Energy Saving Trust Foundation

См. также
Энергосбережение

Примечания
Ссылки по теме
Энергетика в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz)
Интернет-портал «ГИС Энергоэффетивность» (Министерство энергетики Российской Федерации)
Официальный сайт Научно-экспертного совета при Советe Федерации: ЭнергоэффективнаяРоссия.РФ«60 советов как сберечь энергию в собственном доме» — Полезные советы по энергосбережению[1]Периодические издания:Научно-технический журнал «Энергобезопасность и энергосбережение»
Информационный журнал по энергосбережению «ЭНЕРГОСОВЕТ»
Журнал «Энергосбережение» НП АВОК
Журнал «Энергосбережение» НАЭР Украины