Энергетика США — отрасль американской экономики (промышленности), совокупность подсистем, служащих для преобразования, распределения и использования энергетических ресурсов всех видов.
Вопросами энергетики страны занимается Министерство энергетики США.

История
Нефтяной кризис 1973 года
Перепроизводство нефти в 1980-х годах
Сланцевая революция

Потребление
Потребление первичных энергоресурсов в США составило (2013 год) 2 265,8 млн тонн нефтяного эквивалента, из которых
36,7 % приходилось на нефть,
29,6 % на природный газ,
20,1 % на уголь,
8,3 % на ядерную энергетику,
2,7 % на гидроэнергетику,
2,6 % на другие возобновляемые источники.

Электроэнергетика США
Соединенные Штаты ежегодно генерируют 4 350 800 гигаватт-часов электроэнергии (уступая по этому показателю лишь Китаю — 6 495 140 гигаватт-часов) — данные (за 2017) US Energy Information Administration.
выработка электроэнергии в США с учетом источника ее получения разделена следующим образом:

природный газ — 31,8 %;
нефть — 28 %;
уголь — 17,8 %;
возобновляемые источники — 12,7 %;
АЭС — 9,6 %.В 2009 году в США действовало 1436 угольных теплоэлектростанций установленной мощности суммарно 339 гигаватт.
К 2016 году (конец второго срока правления Обамы) количество угольных ТЭС уменьшилось на 400 ед., это дало «проседание» государственной энергетики в 61 гигаватт.
С 2012 по 2015 год добыча угля в США сократилась на 432 миллиона тонн (на ХХ %); при этом в 2015 году сразу три из четырех ведущих угледобывающих компаний США объявили о своем банкротстве. За первый год правления Трампа (с 2017) она увеличилась на 46 млн тонн.

Атомная энергетика
Альтернативная энергетика
Альтернативная энергетика в США

Примечания
Ссылки
Финал «зеленой мечты»: США судорожно пытаются возродить уголь и атом // РИА Новости, 11.08.2018