Эндопротезирование тазобедренного сустава
В целом эта операция рекомендуется у пожилых людей, и в этом случае износ значительно ниже, из-за более низкой активности, которая уменьшает вероятность отказа.
Замена выполняется при необратимом повреждении суставов, которое возникает в случаях остеоартрита, ревматоидного артрита, осложнений септического артрита или дисплазии развития бедра, опухолей или в особых случаях переломов шейки бедренной кости.

Строение сустава
Тазобедренный сустав — самый большой и сильно нагруженный сустав. Он состоит из головки бедренной кости, артикулирующей с вогнутой округлой вертлужной впадиной в кости таза.

Показания к тотальному эндопротезированию тазобедренного сустава (ТЭТБС)
Патологические изменения, вызывающие стойкое нарушение функции с болевым синдромом и контрактурой:
• Деформирующий артроз
• Асептический некроз головки бедренной кости
• Диспластический коксартроз
• Переломы и ложные суставы бедренной кости
• Посттравматические деформации вертлужной впадины
• Хронические формы дегенеративно-дистрофических заболеваний (артритов и артрозов)
• Болезнь Бехтерева с поражением тазобедренного сустава
• Ревматоидный полиартрит
• Несросшиеся переломы шейки бедра
• Анкилоз

Цель тотального эндопротезирования тазобедренного сустава
Целью тотального эндопротезирования тазобедренного сустава (ТЭТБС) является уменьшение болевого синдрома и восстановление функции сустава. Данная операция является эффективным способом восстановления функции сустава, позволяющий значительно улучшить качество жизни человека.
При ТЭТБС заменяется проксимальный отдел бедра и вертлужная впадина. Пораженные участки сустава заменяются на эндопротез, повторяющий анатомическую форму здорового сустава и позволяющий выполнять необходимый объем движений.
В вертлужную впадину имплантируется ацетабулярная чашка. В чашку устанавливается полиэтиленовый или керамический вкладыш. В бедро имплантируется ножка с конусом на шейке для крепления головки эндопротеза.

Типы артропластики
Общая артропластика, при которой заменяются два компонента сустава.Частичная артропластика, где заменяется только бедренный компонент.

Взаимодействующая артропластика, где головка бедренной кости удаляется и удаляется вертлужный хрящ, путем помещения некоторой структуры,заполняющей созданное пространство, которое является средством контакта между двумя костями. Это может быть следующий шаг артропластики путем резекции.
Артропластика путем резекции, где бедренная головка и вертлужный хрящ удаляются без размещения имплантата или структуры, создавая соединение на основе фиброза и рубцовой ткани, которое является стабильным, подвижным и безболезненным. Он ограничен конкретными показаниями, когда размещение имплантатов невозможно.
Биполярная артропластика представляет собой особый тип частичной артропластики, где бедренный компонент имеет свою головку внутри чашки, в которой он вращается.
Цементированная артропластика, в которой компоненты закреплены специальным типом хирургического цемента под названием метилметакрилат.
Нецементированная артропластика, в которой имплантат прилипает непосредственно к кости.
Гибридная артропластика — это то, где только один из двух компонентов, обычно бедра, помещается в цемент.

Методы фиксации
Существуют различные методы фиксации компонентов эндопротеза к кости:
— цементная фиксация — крепление компонентов на костный цемент
— бесцементная/пресс-фит фиксация — первичная механическая фиксация за счет плотного прилегания компонента к кости, вторичная фиксация за счет остеоинтеграции, в процессе которой кость нарастает или врастает в пористую поверхность компонента.
Согласно ведущему Национальному Регистру эндопротезирования суставов Англии, Уэльса, Северной Ирландии и острова Мэн, наибольшей популярностью пользуется бесцементный метод фиксации эндопротеза тазобедренного сустава: 39,1 % всех клинических случаев.

Материалы изготовления
Для изготовления современных эндопротезов используются самые передовые и проверенные материалы: керамика, металл и полиэтилен, которые обладают высокой прочностью и хорошей приживаемостью в организме человека.
За последнее десятилетие все ведущие производители представили на рынок новые полиэтиленовые материалы, существенно снизившие риск износа, остеолиза и расшатывания компонентов, тем самым обеспечив больший срок выживаемости эндопротеза.
В зависимости от комбинации материалов отдельных компонентов принято различать несколько видов пар трений:

Металл-полиэтилен (головка из металла, вкладыш из полиэтилена)
Керамика — политилен (головка из керамики, вкладыш из полиэтилена)
Керамика-керамика (головка из керамики, вкладыш из керамики)Выживаемость эндопротеза
Различные пары трения (комбинации материалов различных компонентов) имеют различную выживаемость в теле человека. Так, например, самой успешной по выживаемости и самой имплантируемой системой, согласно ведущему независимому источнику Национальному Регистру эндопротезирования суставов Англии, Уэльса, Северной Ирландии и острова Мэн, является бесцементная ножка CORAIL® с бесцементной чашкой PINNACLE® (Johnson&Johnson, DePuy Synthes) c парой трения керамика-полиэтилен. Данная конструкция показывает выживаемость около 98 % за 10 лет наблюдений.
Риск осложнений при имплантации бесцементной ножки CORAIL® с бесцементной чашкой PINNACLE® с разными парами трения также наименьший.
При износе эндопротеза его полностью или частично заменяют новым, данная процедура называется ревизионным эндопотезированием сустава.
Вопросу успешного проведения ТЭТБС в долгосрочной перспективе посвящено множество публикаций. Имеются достоверные клинические результаты эндопротезирования системы бесцементной фиксации за 25-летний период наблюдений: так, например, отличная выживаемость эндопротеза производства компании Johnson& Johnson DePuy Synthes за 25 лет зафиксирована в 96,3 % случаев. В частности, отличные результаты демонстрирует бесцементное ТЭТБС у молодых пациентов моложе 30 лет: по итогам 13-летнего наблюдения выживаемость бедренной ножки составила 100 %.

Осложнения
Выделяют ряд осложнений — ятрогенный остеомиелит (нагноение), асептическое расшатывание компонентов протеза, различные сосудистые и неврологические нарушения. Нагноение бывает бактериологического плана (стрептококки, стафилококки и т. п.), вирусного (герпес), или грибкового и борются с ним соответствующими средствами — антибиотиками, противовирусными и противогрибковыми препаратами, особенно если конкретную причину удаётся выявить в результате пункций и посевов.

Финансирование процедуры
На эндопротезирование в России распространяется практика выделения бюджетных средств. Ожидание операций по квоте в России занимает от 3 месяцев до полутора лет (по состоянию на 2014 год — в среднем около 20 месяцев). Для получения более оперативного хирургического лечения возможно обратиться в платные клиники или отделения.

Примечания
Литература
См. также
Нога человека