Оле́г Ильи́ч Эпште́йн (род. 18 января 1962 года) — российский фармаколог и гомеопат. Доктор медицинских наук, профессор, член-корреспондент РАН по Отделению медицинских наук. Генеральный директор и научный руководитель научно-производственной фирмы «Материа Медика Холдинг», специализирующейся на производстве гомеопатических препаратов. Деятельность Эпштейна связанная с продвижением гомеопатии подвергается критике со стороны научного сообщества.

Биография
Родился 18 января 1962 года в семье нарколога Ильи Цаликовича Эпштейна, выпускника Хабаровского государственного медицинского института, врача-психиатра высшей категории, ученика А. Р. Довженко, автора метода лечения хронического алкоголизма гипнозом и руководителя наркологического центра «КОД» г. Нижневартовска.
В 1999 году под научным руководством доктора биологических наук, профессора, академика РАМН М. Б. Штарка и доктора биологических наук, профессора Т. М. Воробьёвой защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата медицинских наук по теме «Нейрофизиологические механизмы фармакологических эффектов потенцированных («гомеопатизированных») антител к мозгоспецифическому белку S-100» (специальность 14.00.25 — фармакология, специальность 14.00.45 — наркология). Официальные оппоненты — доктор медицинских наук, профессор Н. И. Суслов и доктор медицинских наук, профессор Е. С. Смолянинов. Ведущая организация — Новосибирский государственный университет.
В 2003 году в Научно-исследовательском институте фармакологии Томского научного центра Сибирского отделения РАМН защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора медицинских наук по теме «Фармакология сверхмалых доз антител к эндогенным регуляторам функций» (специальность 14.00.25 — фармакология, клиническая фармакология, 14.00.16 — патологическая физиология). Научные консультанты — доктор биологических наук, профессор, академик РАМН М. Б. Штарк и доктор медицинских наук, профессор, академик РАМН Е. Д. Гольдберг.
Заведующий лабораторией физиологически активных веществ отдела молекулярной и клеточной патофизиологии Научно-исследовательского института общей патологии и патофизиологии.
В 2016 году избран членом-корреспондентом РАН по Отделению медицинских наук (секция медико-биологических наук).

Награды
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2005 год) — за создание, внедрение в производство и медицинскую практику новых высокоэффективных лекарственных препаратов на основе сверхмалых доз антител к эндогенным регуляторам

Критика
В 2017 году в Приложении № 5. «Некоторые исследования гомеопатии, содержащие ошибки» к Меморандуму № 2 «О лженаучности гомеопатии» выпущенном Комиссией по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме РАН указывалось, что статья Dose-dependent antiviral activity of released-active form of antibodies to interferon-gamma against influenza A/California/07/09(H1N1) in murine model, написанная Эпштейном в соавторстве с рядом других исследователей, и опубликованная в научном журнале  Journal of Medical Virology, что «в этой работе утверждается, что анаферон защищает мышей от вируса гриппа», несмотря на то, что «в работе отсутствует адекватная процедура „ослепления“ экспериментаторов, а также имеются значительные недочёты в проведенных статистических процедурах и незаявленный конфликт интересов». В связи с этим член Комиссии по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме РАН, кандидат биологических наук, старший научный сотрудник Института проблем передачи информации имени А. А. Харкевича РАН А. Ю. Панчин и медицинский химик, кандидат химических наук, научный сотрудник Института полиомиелита и вирусных энцефалитов имени М. П. Чумакова Е. В. Дуева, подписавшие «Экспертное заключение о лженаучности гомеопатии», направили в журнал официальное обращение с рекомендацией отозвать данную статью.
В 2017 году включён в список номинантов премии ВРАЛ (антипремия, вручаемая за вклад в российскую лженауку) и в 2018 году избран «почётным академиком» ВРАЛ.
В 2018 году Министерство образования и науки Российской Федерации присудило Антипремию «за самый вредный лженаучный проект» научно-производственной фирме «Материя Медика Холдинг».
В 2019 году редакция журнала «Antiviral Research» отозвала две статьи, соавтором которых выступил Эпштейн. Как указывается в отзыве «в статье не было указано, что тестируемая продукция была „гомеопатически активированными формами антител“ … Гомеопатия является устаревшей формой терапии, не признается современной медициной и отвергается современной наукой».

Библиография
Книги
Эпштейн О. И., Штарк М. Б., Дыгай А. М., Сергеева С. А., Гольдберг Е. Д., Петров В. И., Воронина Т. А., Старостина М. В. Фармакология сверхмалых доз антител к эндогенным регуляторам функций / Рос. акад. мед. наук. — М. : Изд-во РАМН, 2005. — 224 с. ISBN 5-7901-0070-8 (Рецензенты: Ю. Б. Лишманов, член-корр. РАМН и В. Я. Семке, акад. РАМН)
Эпштейн О. И. Сверхмалые дозы: (история одного исследования) / Российская акад. мед. наук. — М.: Изд-во РАМН, 2008. — 335 с. ISBN 978-5-7901-0102-1 (перевод на английский язык — Ultralow doses (history of one research) / Russ. acad. of med. sciences. — Moscow : RAMS Publ. house, 2009. — 300 с. ISBN 978-5-7901-0101-4)
Эпштейн О. И. Релиз-активность: современный взгляд на гомеопатию и негомеопатию. — М.: Изд-во Российской акад. мед. наук, 2017. — 47 с. ISBN 978-5-7901-0179-3 : 20 000 экз.

Статьи
Полный список работ см. в профиле автора в РИНЦ

на русском языке
на других языкахDon Е. S., Emelyanova A. G., Petrova N. V., Morozov S. G., Epstein О. I., Yakovleva N. N., Nikiforova M. V., Gorbunov E. A., Tarasov S. А. Dose-dependent antiviral activity of released-active form of antibodies to interferon-gamma against influenza A/California/07/09(H1N1) in murine model // Journal of Medical Virology. — 2017. — Т. 89. — № 5. — С. 759-766.

Примечания
Литература
Черных А. «Большинство людей просто выкинули науку из своей жизни» // Коммерсантъ, 10.10.2018
Dueva E. V., Panchin A. Y. Homeopathy in disguise. Comment on Don et al.: Dosedependent antiviral activity of released-active form of antibodies to interferongamma against influenza A/California/07/09(H1N1) in murine model // Journal of Medical Virology. — 2016. — Vol. 89 (7). — P. 1125—1126. — DOI:10.1002/jmv.24761.

Ссылки
Эпштейн, Олег Ильич на официальном сайте РАН
Светлана Башарова Тесные связи. Как академики РАН гомеопатию продвигали (неопр.).  Информационный портал «Life.ru» (17 февраля 2017). Дата обращения 5 мая 2018.
Глава комиссии по борьбе с лженаукой назвал избрание гомеопата в РАН «огромным проколом» // Газета.ру, 06.02.2017