Эрху (кит. 二胡) — старинный китайский струнный смычковый инструмент, оригинальная двуструнная скрипка с металлическими струнами. Тетиву смычка во время игры музыкант натягивает пальцами правой руки, а сам смычок закреплен между двумя струнами, составляя с эрху единое целое. При игре пальцами левой руки используется поперечное вибрато, когда струна как будто бы продавливается вниз — чему способствует сама конструкция круглого грифа, над которым укреплены струны. Связанный со струнами смычок довольно трудно «канифолить», но китайские музыканты капают расплавленную канифоль на верхнюю часть деревянного цилиндрического резонатора, когда канифоль застынет, о неё «канифолят» смычок. Цилиндрический резонатор снабжён мембраной из кожи питона.
Несмотря на повсеместное распространение в современном Китае, эрху не является исконно ханьским инструментом.
Сегодня эрху используется преимущественно при исполнении народной и традиционной китайской музыки — как в качестве сольного инструмента, так и в ансамбле и оркестре, в том числе в музыкальном сопровождении китайской оперы. Однако с 1920-х гг. (когда для эрху много писал композитор Лю Тяньхуа) инструмент начал употребляться и в музыке, в той или иной степени ориентированной на западную академическую традицию. В последнее время к эрху обратились и некоторые рок-музыканты — в частности, на эрху играет основатель и фронтмен американской группы Hsu-nami Джек Сю. Также инструмент используется украинским коллективом Flёur.

Литература
Эрху (хуцинь) // Элоквенция — Яя. — М. : Советская энциклопедия, 1957. — С. 393. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 49).

Известные исполнители
Лэй Цян

Ссылки
Эрху — музыкальный инструмент | Великая музыка