Эрностар — тип фотографического объектива. Рассчитан Людвигом Бертеле (Ludwig Jakob Bertele) для Krupp-Ernemann Kinoapparate AG, и запатентован в 1923 году. Различные его модификации включают от 4 до 7 линз в 4 или 5 группах.Разработан на основе схемы киносъёмочного объектива Ultrastigmat, модифицированного триплета, рассчитанного американцем Чарльзом Майнором (Charles C. Minor) в 1916 г. и выпускавшегося фирмой Gundlach.

Эрностар представляет собой «обобщённый триплет», один из компонентов которого имеет вид простого или сложного мениска значительной толщины. Так как увеличение толщины мениска ведёт к приращению его оптической силы, такое решение позволило придать радиусам кривизны поверхностей бо́льшие значения, чем в аналогичной схеме с малыми толщинами линз и тем самым облегчило исправление аберраций. Это же решение Бертеле использовал и в следующей разработке — объективе «Зоннар».
Эрностар имел относительное отверстие 1:1,8 и угол поля зрения до 35-40°. Он успешно применялся для спортивных съёмок и для съёмок при пониженных условиях освещения.
Однако, в объективе не были достаточно исправлены аберрации высших порядков для наклонных пучков широкой апертуры, что снижало контраст изображения.

Литература
Д. С. Волосов. Фотографическая оптика. — 2-е изд. — М.: «Искусство», 1978. — 543 с.
Слюсарёв Г. Г. Расчёт оптических систем. Л., «Машиностроение», 1975.
R. Kingslake. A History of Photographic Lens, Academy Press, 1989