«Этюд» — среднеформатная бокс-камера, выпускавшаяся в СССР объединением БелОМО.

Технические характеристики
Объектив — однолинзовый пластмассовый 9/75 мм (11/60 мм), установленный на гиперфокальное расстояние.
Размер кадра — 4,5×6 см.
Диапазон резкости — от 3,5 м до бесконечности (от 4,2 м до бесконечности при диафрагме 11, от 2 м до бесконечности при диафрагме 22).
Синхроконтакт «Х» присутствует на фотоаппарате «Этюд-С».
Фотоматериал — 60-мм фотоплёнка типа 120 на катушках (16 кадров).
Отсчёт кадров по цифрам на ракорде фотоплёнки. На задней стенке камеры расположено окно с красным светофильтром для контроля за перемоткой плёнки.
Размеры — 65×90×130 мм.Розничная цена — 7 рублей.

Примечания
Литература
Е. А. Иофис. Фотокинотехника / И. Ю. Шебалин. — М.,: «Советская энциклопедия», 1981. — 447 с.М. Я. Шульман. Фотоаппараты / Т. Г. Филатова. — Л.,: «Машиностроение», 1984. — 142 с.

Ссылки
Информация о выпусках фотоаппарата «Этюд»
Фотоаппарат «Этюд»
«Этюд-С», 1969—1984
БелОМО «Этюд»