Эффект Эрли (эффект модуляции ширины базы) — влияние обратного напряжения на коллекторном переходе на токи биполярного транзистора. Тем самым, данный эффект уточняет модель работы биполярного транзистора, и не позволяет рассматривать последний в виде идеального усилителя тока.
Этот эффект проявляется в зависимости дифференциального сопротивления от напряжения Uk в активном режиме работы транзистора.
Механизм возникновения зависимости в p-n-p транзисторе следующий:

при изменении напряжения на коллекторе изменяется ширина обеднённой области p-n перехода;
последнее способствует изменению ширины базы;
изменение базы приводит к изменению коэффициента передачи эмиттерного тока.

См. также
Эффект Кирка

Примечания
Ссылки
Дифференциальное сопротивление коллекторного перехода

Литература
Сугано, Т., Икома Т., Такэиси Ё. Введение в микроэлектронику. — М. : Мир, 1988. — С. 102. — ISBN 5-03-001109-9.