«Эфир» — серия советских космических аппаратов (КА), предназначавшихся для исследования магнитосферы Земли. Задачей КА «Эфир» являлось исследование частиц высоких энергий, изучение зарядового состава, энергии первичных частиц и характеристик их взаимодействия с веществом.
Спутники разработаны в ЦСКБ-Прогресс.
КА «Эфир» был разработан на базе космического аппарата типа «Бион». Научная аппаратура представляла собой моноблок массой 2450 кг, состоящий из детекторов заряда, детектора энергии и блоков электроники.
Всего было запущено 2 космических аппарата.
В ходе их работы удалось зарегистрировать около 20000 первичных частиц с энергией, большей чем 10 в 12-й степени эВ. Данная информация была получена впервые в мировой практике космических полетов.

Список запусков
См. также
КА «Энергия» (Интеркосмос-6)
Наука (космический аппарат)


== Примечания ==