Юбилейные издания — особая категория книг. Обычно такие издания выпускаются к неким памятным, знаковым датам — как общемировым, общенациональным, так и к юбилеям и круглым датам организаций, людей и т. п. Как правило, такие книги содержат обобщенные ценные сведения о том или ином персонаже, группе лиц, истории возникновения и развития той или иной организации, города, области — любого населенного пункта, вплоть до целого государства.
Главная особенность таких книг — информативность. Они отражают всю историю, часто по годам, как справочник, но в то же время содержат редкие, уникальные материалы.
Нередко юбилейные издания выходят небольшими тиражами и распространяются только среди «заинтересованных» лиц.