Валенти́н Абра́мович Юда́шкин (род. 14 октября 1963) — советский и российский художник-модельер. Народный художник России (2005).

Биография
Родился 14 октября 1963 года в посёлке Баковка (Московская область).

Учился в средней школе № 8. 
Закончил с отличием Московский индустриальный техникум в 1986 году (два диплома: «История костюма» и «Макияж и декоративная косметика»).
В 1991 году в Париже была представлена первая коллекция Юдашкина, состоявшая из 150 моделей (создана ранее, в 1987 году).
В 2008 году участвовал в разработке образцов формы для военнослужащих ВС РФ. В прессе зачастую ошибочно упоминают новую форму как «юдашкинскую», хотя он вместе с модельером Игорем Чапуриным проектировал только парадную униформу, а повседневной, полевой и специальной занимались ЦНИИ текстильной промышленности, ЦНИИ кожи и обуви, а также геральдический отдел Минобороны, Тыла Вооружённых сил РФ.
30 июля 2010 года на один день Юдашкин стал ведущим шоу «Модный приговор» на «Первом канале» в честь годовщины программы.
6 февраля 2012 года Юдашкин был официально зарегистрирован как доверенное лицо кандидата в Президенты РФ Владимира Путина.
С февраля 2012 года Юдашкин избран президентом Союза танцевального спорта России.
С апреля 2012 года Юдашкин стал главным редактором круглосуточного телеканала «Стиль и мода».

Бренды
Торговая марка Yudashkin Jeans (Юдашкин Джинс) — линия одежды в стиле casual, выпускаемая российским Домом моды Валентина Юдашкина. Свою первую коллекцию дизайнер создал в 1987 году. Настоящий успех к Юдашкину пришёл с коллекцией «Фаберже» (1991), которая была продемонстрирована в Париже в рамках Недели высокой моды. После показа этой коллекции дизайнер получил широкую известность не только в России, но и в мире. С воодушевлением публика восприняла платья а’ля яйца Фаберже. Одно из этих платьев позже было передано в Лувр.
В 1994 году бренд запустил первую коллекцию pret-a-porter.
В 1995 году состоялась презентация первых духов бренда.
В 1996 году модный Дом Valentin Yudashkin получил статус члена-корреспондента Парижского синдиката высокой моды.
В 1997 году в Москве открылся первый бутик Valentin Yudashkin.
Сейчас Дом моды Валентина Юдашкина является одним из ведущих в России. Компания владеет сетью фирменных бутиков, показы дизайнера проходят в Париже, Милане и Москве. Работы Юдашкина являются экспонатами Музея костюма в Лувре, Государственного исторического музея в Москве, Калифорнийского музея моды.
В 2016 году модный дом Valentin Yudashkin стал полноправным членом Французской федерации высокой моды, прет-а-порте и модельеров. Это первый бренд российской индустрии моды, который удостоился данного членства.
В 2017 году — автор весенней коллекции Faberlic 2017. Коллекция Faberlic by Valentin Yudashkin

Критика
В 2008 году разработал новую военную форму для Министерства обороны России. В декабре 2010 года в результате переохлаждения от 160 до 250 солдат срочной службы в Кемеровской области были госпитализированы, в чём, по некоторым источникам, была виновата новая форма. Однако Генштаб ВС РФ в лице генерала армии Николая Макарова опроверг эту информацию, тем не менее была обнаружена замена качественного утеплителя «Холлофайбер» на дешёвые аналоги синтепона.
В 2011 году Министерство обороны забраковало форму, разработанную Юдашкиным, из-за низкого качества материалов и плохой функциональности. Проводилась проверка Главной военной прокуратурой РФ. Сам Юдашкин утверждает, что форма была изменена без его ведома, и итоговый вариант не имеет к нему отношения.

Семья
Отец — Абрам Иосифович Юдашкин (1937 — умер в конце 1990-х годов) — был полировщиком в издательстве «Правда».
Мать — Раиса Петровна Юдашкина (род. 1945) — заведующая отделом готового платья в Доме Юдашкина.
Брат — Евгений Абрамович Юдашкин.
Супруга — Марина Владимировна Юдашкина (урожд. Паталова) (род. 2 декабря 1958) — топ-менеджер Дома Юдашкина.
Дочь — Галина Валентиновна Юдашкина (род. 22 декабря 1990), фотограф.
Зять — Пётр Максимович Максаков (род. 5 января 1990) — бизнесмен, бизнес-консультант в Доме моды Valentin Yudashkin, внук актрисы Людмилы Максаковой.
Внук — Анатолий Петрович Максаков (род. 2016)
Внук — Аркадий Петрович Максаков (род. 2018).

Награды
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (28 ноября 2018) — за достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (19 октября 2013) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, телерадиовещания и многолетнюю плодотворную деятельность
Орден Почёта (28 октября 2008) — за большой вклад в отечественную культуру и развитие российской моды
Народный художник Российской Федерации (6 июня 2005) — за большие заслуги в области изобразительного искусства и развитии российской моды
Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (27 сентября 1999) — за заслуги в развитии отечественной моды
Премия Правительства Российской Федерации 2002 года в области науки и техники (18 февраля 2003) — за создание и внедрение компьютерных технологий проектирования и изготовления одежды на базе автоматизированных систем и раскройного оборудования, выпускаемых на конверсионных предприятиях России
Кавалер ордена Почётного легиона (2013) — за усилия по укреплению российско-французских отношений, личный вклад в развитие культуры моды.
Кавалер Ордена искусств и литературы (Франция, 2007)
Лауреат национальной премии бизнес-репутации «Дарин» Российской Академии бизнеса и предпринимательства в 2001 году.

Примечания
Ссылки
yudashkin.com — официальный сайт Валентина Юдашкина
Интервью журналу «Театрал»