Фе́ликс Никола́евич Юда́хин (15 сентября 1934, Яны-Курган, Казакская АССР — 30 августа 2011, Москва) — советский и российский ученый, специалист в области глубинного строения и современной геодинамики литосферы, сейсмичности и сейсмического районирования, геоэкологических проблем северных территорий, член-корреспондент РАН.

Биография
Родился 15 сентября 1934 года в селе Яны-Курган, Казакская АССР.
В 1957 году окончил геофизический факультет Московского геологоразведочного института им. С. Орджоникидзе.
В 1957—1975 годах работал в Киргизской геофизической экспедиции в должностях от техника-геофизика до главного геолога экспедиции.
В 1983 году стал доктором геолого-минералогических наук.
В 1986—1993 годах — директор Института сейсмологии АН Киргизии.
C 1993 года — директор Института экологических проблем Севера Уральского отделения РАН.
Председатель президиума Архангельского научного центра УрО РАН (с 2001).
Сфера научных интересов — изучение глубинного строения и современной геодинамики литосферы, сейсмичности и сейсмического районирования, геоэкологии:

автор методик изучения глубинного геологического строения изученных площадей Высокой Азии, что позволило поискам месторождений олова, ртути, сурьмы, золота, термальных вод,
впервые выполнил томографическое изучение земной коры и верхней мантии, глубинные магнитотеллурические зондирования, исследование изостазии,
установил закономерности распределения месторождений полезных ископаемых в зависимости от особенностей глубинного строения и геодинамики земной коры,
разработал геофизическую основу для составления карт общего и детального сейсмического районирования, прогноза сильных землетрясений,
доказал существование в земной коре деформационных волн с периодами от нескольких месяцев до нескольких лет.
осуществил исследования современной геодинамики и сейсмичности в условиях платформы,
разработал методику выявления активных разломов и составления карт сейсмического микрорайонирования с использованием микросейсм,
организовал сеть сейсмических станций с целью проведения геодинамического мониторинга.По его инициативе была впервые создана и успешно действует сеть из 7-ми стационарных цифровых сейсмических станций, что связано с необходимостью оценки сейсмического риска для населения, особо важных и экологически опасных объектов (ядерного полигона на Новой Земле, центра атомного судостроения, хранилищ радиоактивных отходов, проектируемых атомных ТЭЦ, космодрома «Плесецк», протянувшихся на тысячи километров в сложных грунтовых условиях трасс нефте- и газопроводов и т. п.).
Являлся создателем научных школ «Закономерности проявления сейсмичности в горно-складчатых областях в связи с особенностями глубинного строения и современной динамики литосферы» и «Использование микросейсм для исследования геологической среды и строительных конструкций».
Скончаался 30 августа 2011 года в Москве. Похоронен на Троекуровском кладбище.

Награды и звания
1970 — Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
1984 — Медаль «Ветеран труда»
1999 — Орден Почёта
2004 — Орден Дружбы
2006 — Премия Правительства РФ 2006 года в области науки и техники за труд (в составе коллектива авторов) «Разработка и внедрение системного экологического мониторинга как компонента стратегической безопасности».

Членство в организациях
Являлся членом многих советов в РАН, международных научных обществах и организациях.

1989 — Член-корреспондент АН Киргизской ССР
1997 — Член-корреспондент РАН.

Библиография
Автор более 400 научных работ, в том числе 25 монографий. Среди них:

Попов И. Н., Юдахин Ф. Н. Характеристика загрязнения мест падения отделяющихся частей ракет-носителей в районе падения «Койда» // Геоэкология, инженерная геология, гидрогеология, геокриология. 2008. № 4. С. 338—341.

Примечания
Ссылки
Профиль Феликса Николаевича Юдахина на официальном сайте РАН