Государственное предприятие «Производственное объединение „Южный машиностроительный завод“ имени А. М. Макарова» (Южмаш) — крупное украинское предприятие по производству ракетно-космической техники и другой наукоёмкой продукции, расположенное в Днепре. Названо в честь Александра Максимовича Макарова, многолетнего директора завода

История
В 1944 году руководством страны было принято решение о строительстве новых автомобильных и автосборочных заводов в Кутаиси, Днепропетровске, Одессе, Новосибирске и Иркутске.
После освобождения Днепропетровска, 21 июля 1944 года, Государственный комитет обороны (ГКО) принял постановление о строительстве здесь нового автомобильного завода. Завод был заложен на месте авиамоторного завода, строительство которого было начато перед войной, однако не было закончено.
В 1951 года Днепропетровский автозавод вошёл в состав производственного объединения «Южный машиностроительный завод».
Ракета Р-12, созданная на Южмаше, стала самой массовой баллистической ракетой в СССР. После началось производство ракеты Р-14. На тот момент она была самой мощной одноступенчатой ракетой в мире.
В 1983—1993 на Павлоградском механическом заводе, входившем в ПО «Южмаш», производились ракеты РТ-23 УТТХ «Молодец» для Боевого железнодорожного ракетного комплекса, стоявшего на вооружении РВСН ВС СССР и ВС России.
В 1995 году был подписан контракт на производство ракет-носителей «Зенит» для проекта «Морской старт». В 1999 году в рамках реализации этого проекта состоялся первый запуск ракеты «Зенит».В 2008 году с космодрома «Байконур» прошёл первый запуск ракеты «Зенит» по программе «Наземный старт».13 февраля 2012 года был осуществлён первый запуск ракеты-носителя «Вега», один из двигателей для которой (РД-843) изготавливается на «Южмаше». 12 сентября 2013 года состоялся первый успешный запуск американской ракеты-носителя «Антарес», для которой на «Южмаше» производится часть агрегатов 1-й ступени.В 2014 году производство ракет-носителей «Зенит» на «Южмаше» было приостановлено. Это нанесло тяжёлый удар по предприятию, которому выпуск «Зенитов» приносил около 80 % выручки. По словам представителя «Южмаша», «два-три заказа на ракеты-носители Зенит в последние годы позволяли нам сводить концы с концами и платить зарплату работникам».По итогам 2015 года объём реализации продукции «Южмаша» составил всего 585 млн гривен (около $25 млн). Для сравнения — в 2011 году выручка завода равнялась 1,9 млрд гривен ($240 млн). В июле 2015 года помощник гендиректора «Южмаша» Владимир Ткаченко сообщал, что на заводе уже две недели отключена техническая вода, не работают санузлы, имеются задержки с выплатами зарплат работникам предприятия и т. п.В 2016 году завод «Южмаш» в полтора раза увеличил загрузку предприятия. Завод однако оставался в кризисной ситуации. В частности, сохранялись проблемы с оплатой счетов за электроэнергию, а также с выплатой зарплат.В 2017 году глава Государственного космического агентства Украины Юрий Радченко так характеризовал состояние «Южмаша»: «После остановки проекта Sea Launch у завода нет серьёзных заказов. <…> По большому счёту, помимо серийной ракеты „Зенит“, у завода на сегодняшний день нет другой точки приложения усилий. Есть какие-то незначительные контракты с иностранными заказчиками, по внутренней кооперации. Но они не могут заместить те объёмы производства, под которые был спроектирован завод. Его инфраструктура и мощности позволяют производить десятки ракет ежегодно, однако мы ни одной ракеты за последних три года не сделали.»

Направления деятельности
Первая ступень ракеты «Антарес»
«Южмаш» осуществляет производство основной конструкции 1-й ступени американской ракеты-носителя «Антарес».

Двигатель РД-843 для ракеты «Вега»
«Южмаш» осуществляет производство двигателя РД-843 для 4-й ступени ракеты-носителя «Вега». Масса двигателя составляет 16,5 кг, тяга — 0,25 тс.

Выпускавшаяся ранее техника
Ракета-носитель «Зенит»
До 2014 года «Южмаш» осуществлял выпуск ракет-носителей «Зенит» для программ «Морской старт» и «Наземный старт». В 2014 году производство «Зенитов» было приостановлено.В июне 2017 года «Южмаш» объявил о подписании контракта с российской компанией S7 на поставку ракет «Зенит» для проекта «Морской старт». В марте 2019 года СМИ сообщили, что руководство компании S7 Space проинформировало завод «Южмаш» о приостановке и планируемом в дальнейшем расторжении данного контракта.

Трактора
Ещё в конце 1950-х годов, для сокрытия секретного производства ракет и прочей военно-космической продукции, а также в связи с потребностью увеличения производства селькскохозяйственно техники в СССР, Минским тракторным заводом, Южному машиностроительному заводу была предоставлена документация для производства универсального колёсного трактора МТЗ-5. Его производство на Южмаше началось в 1958 году и продолжалось до 1972 года.
В 1960-е годы уже на самом Южмаше было разработано более совершенное семейство колёсных тракторов ЮМЗ-6, которое производилось с 1970 по 2001 годы. Трактора ЮМЗ-6 стали наиболее массовыми, особенно в строительной отрасли. Именно на них в 70-е — 80-е годы устанавливались навесные экскаваторные установки типа ЭО-2621А и ЭО-2621В. Эти тракторы можно было легко отличить от минских по наличию двухцветной окраски.

Прочее
Ракета-носитель Циклон, спутники (Днепропетровский спутник), ракетные двигатели, ветряные турбины, оборудование для пищевой промышленности, агрегаты шасси самолетов Ан-140, Ан-148, Ан-158 и др.
Также завод выпускал троллейбусы ЮМЗ-Т1, ЮМЗ-Т2 и ЮМЗ Е186, Днепр-Т103, Днепр-Т203; автобус А186.

Директора завода
1961—1986 — Александр Макаров
1986—1992 — Леонид Кучма
1992—2005 — Юрий Алексеев
2005—2014 — Виктор Щёголь
2014 — н. в. — Сергей Войт

См. также
КБ Южное
Сапсан (ракетный комплекс)

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Южмаша
Контейнеры «Южмаша» могут уехать в США — Деловая столица
«Южмаш» испытывает автобус А-186 собственной конструкции
Украинский двигатель сегодня доставляет на орбиту европейские спутники, но…