Юпитер-Си (англ. Jupiter-C) — баллистическая ракета, созданная в США в 1956 году на базе ракеты Redstone командой Вернера фон Брауна для испытания теплозащиты боеголовок будущих межконтинентальных ракет. Базовый Юпитер-Си был трёхступенчатым.

Четырёхступенчатая модификация была использована для запуска первого американского ИСЗ Эксплорер-1 (англ. Explorer-1). Первая ступень использовала жидкое топливо, вторая и третья были связками неуправляемых ракет Baby Sergeant на твёрдом топливе. Четвёртая ступень спутниковой версии была одиночной ракетой Baby Sergeant. Ракета, запустившая спутник, была «задним числом» названа Юнона-1 (Juno 1). Полноразмерный макет этой ракеты, а также ракет Авангард и Юнона-2, можно наблюдать в Смитсонианском музее в Вашингтоне (США).