Евгений Васильевич Юртов (род. 1947) — советский и российский химик, специалист в области физикохимии экстракционных систем, член-корреспондент РАН (2000).

Биография
Родился 15 июля 1947 года в Москве.
В 1971 году — окончил инженерный физико-химический факультет МХТИ имени Д. И. Менделеева, затем там же в 1975 году окончил аспирантуру и начал работать ассистентом на кафедре технологии редких и рассеянных элементов.
В период с 1984 по 1985 годы работал в университете «Цинхуа», г. Пекин, а в 1989 году — associate professor на корабле-плавучем факультете Питтсбургского университета США.
В 1991 году защитил докторскую диссертацию, было присвоено учёное звание профессора.
В 2000 году — избран членом-корреспондентом РАН.
С 2003 года — заведующий кафедрой наноматериалов и нанотехнологии РХТУ имени Д. И. Менделеева.
С с 3 февраля 2016 по 30 июня 2017 года исполнял обязанности ректора РХТУ имени Д. И. Менделеева.

Научно-организаторская деятельность
член Международного комитета по жидкостной экстракции (ICSE);
член бюро Научного совета РАН «Научные основы химической технологии»;
член Научного совета РАН «Физическая химия»;
ассоциированный член Международного союза по общей и прикладной химии (IUPAC);
член редколлегии Коллоидного журнала РАН;
заместитель главного редактора журнала «Химическая технология»;
член редколлегии журнала «Мембраны и мембранные технологии»;
председатель диссертационного совета Д.212.204.11 при РХТУ им. Д. И. Менделеева по защите кандидатских и докторских диссертаций по специальностям физическая (02.00.04) и коллоидная (02.00.11) химия.

Награды
Премия Ленинского комсомола (в составе группы, за 1974 год) — за работу по вопросам термодинамики и кинетики экстракции
Премия Правительства Российской Федерации в области образования (в составе группы, за 2011 год) — за научно-практическую и методическую разработку «Создание инновационной научно-образовательной системы подготовки кадров высшей квалификации в области нанотехнологий и наноматериалов»
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (в составе группы, за 2007 год) — за разработку научных основ, создание и внедрение в производство высокоэффективных технологий получения комплекса экологически ориентированных конкурентоспособных текстильных материалов для защиты среды обитания человека

Примечания
Ссылки
Юртов, Евгений Васильевич на официальном сайте РАН
Юртов Евгений Васильевич (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 4 августа 2017.