Бори́с Никола́евич Ю́рьев (29 октября (10 ноября) 1889 года, Смоленск — 14 марта 1957 года, Москва) — русский и советский учёный-авиатор, действительный член Академии наук СССР (1943), генерал-лейтенант инженерно-технической службы (1944). Ученик и зять Н. Е. Жуковского.
В бывшем СССР и России считается изобретателем автомата перекоса (1911) — устройства, сделавшего возможным постройку вертолётов с характеристиками устойчивости и управляемости, приемлемыми для безопасного пилотирования рядовыми лётчиками.

Биография
Родился в дворянской семье, владевшей имением в Смоленской губернии. Отец, штабс-капитан Николай Александрович, имел патенты на изобретения и публиковал статьи по усовершенствованию артиллерии.
В 1898 году семья Юрьевых переезжает в Коломну. После двух лет обучения в местной гимназии, в 1900 году Борис поступил кадетом во Второй Московский кадетский корпус, который окончил в 1907 году — пятым из 45, с похвальным листом и наградой.
С 1907 года учился в Московском техническом училище, где стал активным членом воздухоплавательного кружка Жуковского. В мае 1911 года Б. Н. Юрьев руководил подготовкой полётов аэроплана, построенного кружковцами. В том же 1911 году, в журнале «Автомобиль и воздухоплавание», появилась первая публикация Юрьева «О наиболее полезном грузе, поднимаемом аэропланами и геликоптерами при данной силе мотора». В ней впервые был употреблён термин аэробус. В этом же году Юрьев сделал заявку, патентуя геликоптер своей системы по, ставшей позже — классической, схеме одновинтового вертолёта с автоматом перекоса несущего винта и рулевым винтом. В газетах «Новое время» и «Русский инвалид» в 1912 году появилась заметка о подготовке воздухоплавательного кружка ко второму Всероссийскому воздухоплавательному съезду: «Студент Императорского технического училища Юрьев изобрёл геликоптер, то есть вертикальный винт для аэроплана. Этот винт даёт возможность подняться с места и оставаться на какой угодно высоте. Профессор Жуковский проверил эту работу и одобрил её…». Модель вертолёта в натуральную величину, которая демонстрировалась на международной выставке воздухоплавания и принесла автору золотую медаль за разработку проекта.
С началом Первой мировой войны Юрьева отправили служить в крепость Новогеоргиевск, затем — в эскадру тяжелых самолетов «Илья Муромец». Летом 1915 года при обороне крепости Новогеоргиевск он попал в плен. После возвращения в Россию в декабре 1918 года Юрьев работал над проектом «Четырёхмоторный тяжёлый самолёт», который защитил как выпускной, 5 мая 1919 года. Жуковский оставил его в училище лаборантом, а осенью он начал преподавать в только что основанном Московском авиатехникуме, затем в техническом училище, а с 1920 года — в созданной Жуковским Военно-воздушной академии.
В 1919 году Юрьев начал работать в ЦАГИ: он возглавил группу, которая положила начало экспериментальному аэродинамическому отделу. На основе экспериментов и теоретических изысканий в 1922 году Юрьевым был предложен метод расчёта винтов, позволяющий легко учитывать влияние трения на струю винта и на скорость вращения струи. Он разработал относительную вихревую теорию, издал учебники «Воздушные винты» и «Экспериментальная аэродинамика».
В 1926 году в ЦАГИ была организована группа для разработки геликоптера по схеме, предложенной Юрьевым. В результате были определены три наиболее перспективные схемы: одновинтовой аппарат с рулевым винтом и автоматом-перекосом, двухвинтовой и восьмивинтовой. Эти исследования дали возможность построить геликоптер «ЦАГИ 1-ЭА» (ЭА — экспериментальный аппарат); 14 августа 1932 года первый советский вертолетчик А. М. Черемухин поднял машину на 605 метров и установил рекорд высоты.

Б. Н. Юрьев участвовал в организации МАИ (где преподавал в 1930—1940 годах). Он — основатель кафедры экспериментальной аэродинамики и гребных винтов (позднее — аэродинамики) МАИ и первый её заведующий (1930—1939).
В 1939 году ему присвоили звание бригадного инженера, в 1940 году удостоили звания Заслуженного деятеля науки РСФСР.
Летом 1941 года эвакуировался с военно-воздушной академией в Свердловск. В эвакуации он занимался разработкой и строительством аэродинамической лаборатории, научными разработками для нужд обороны.
В 1941 году совместно с И. П. Братухиным построил 2‑винтовой вертолёт «Омега».
В 1942—1949 годах генерал-лейтенант инженерно-технической службы Б. Н. Юрьев был заместителем начальника Военно-воздушной инженерной академии им. Н. Е. Жуковского.
В 1944—1950 годах — председатель Комиссии по истории техники АН СССР, с 1950 года — заведующий лабораторией прикладной аэродинамики в Институте механики АН СССР. Вошёл в Первоначальный состав Национального комитета СССР по теоретической и прикладной механике (1956)
За свою жизнь Б. Н. Юрьев подал свыше 40 заявок на изобретения, получил 11 патентов, 2 авторских и 2 охранных свидетельства. Среди его изобретений — ручка управления одновременно несколькими двигателями многовинтового вертолета, привязной геликоптер с реактивным винтом, реактивный винт, новая схема самолета-вертолета и другие.
Урна с его прахом была захоронена на Новодевичьем кладбище в Москве.

Награды и звания
2 ордена Ленина (21.11.1942; 19.09.1953)
орден Отечественной войны I степени (10.06.1945)
орден Красной Звезды (25.05.1936)
медали
Сталинская премия второй степени (1943)
Сталинская премия второй степени (1946)
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1940)
27 сентября 1943 года избран действительным членом АН СССР по отделению технических наук (аэродинамика, авиация).

Память
В Смоленске именем Б. Н. Юрьева названа улица в Заднепровском районе.

Изображения
Примечания
Ссылки
Биография на сайте «Семейные истории»
Основоположник отечественного вертолётостроения
Юрьев Борис Николаевич — статья из Большой советской энциклопедии
ЦАГИ в лицах. Юрьев Б. Н.
Б. Н. Юрьев (некролог) // Вестник АН СССР, 1957, № 5, стр. 90
Научно-изобретательская работа по Б. Н. Юрьеву