Влади́мир Ива́нович Юрке́вич (5 [17] июня 1885, Москва — 14 декабря 1964, Нью-Йорк) — русский и американский инженер-кораблестроитель. Известен прежде всего как конструктор лайнера «Нормандия»

Биография
Из дворян Тульской губернии. Окончив с золотой медалью 4-ю московскую гимназию, в 1903 году поступил на кораблестроительное отделение Санкт-Петербургского политехнического института. Окончил его в 1909 году, защитив дипломную работу «Увеличение полезного действия паровой установки с помощью нагревания воздуха, питающего топки, и воды, питающей котел». Продолжил обучение на последнем курсе Кронштадтского морского инженерного училища военного флота и через год, получив диплом корабельного инженера, был произведен в подпоручики.
Работал в Кронштадтском порту в должности корабельного инженера. Работал в конструкторском бюро Балтийского завода, участвовал в разработке проектов линкоров типа «Севастополь» и линейных крейсеров типа «Измаил». Был строителем подводных лодок «Форель» и «Ерш». Активно содействовал организации в Петербурге в 1915 году Союза морских инженеров, став впоследствии его секретарем.
В 1918 году был назначен помощником руководителя отделения Балтийского завода в Николаеве. В 1920 году Юркевич покинул Россию, будучи эвакуированным из Николаева на недостроенном танкере «Баку» по маршруту Николаев — Одесса — Константинополь. В Турции работал в авторемонтной мастерской, организованной группой русских эмигрантов.
В 1922 году перебрался в Париж. Работал токарем, а затем чертежником на заводе Renault. Благодаря рекомендации адмирала Погуляева, Юркевич устроился работать в судостроительную компанию Penhoët, строившую крупные пассажирские корабли. В 1927 году женился на Ольге Всеволодовне Крестовской, дочери писателя В. В. Крестовского. 9 сентября 1932 года у них родился сын Юрий.
Разработал проект большого пассажирского океанского лайнера для трансатлантических маршрутов, предложив оригинальный профиль корпуса корабля, имевший своеобразные «бульбообразные» обводы (особая конструкция носа корабля получила в дальнейшем название Бульб Юркевича). Опытные испытания модели в гамбургском бассейне подтвердили высокие ходовые качества конструкции. Из более чем 20 представленных вариантов проект Юркевича оказался лучшим и был положен в основу при создании парохода «Нормандия». Построенный в начале 1930-х годов, этот лайнер стал одним из самых больших, быстроходных и комфортабельных судов. После первого рейса в 1935 году лайнер стал обладателем приза «Голубая лента Атлантики», установив рекорды наименьшей продолжительности перехода и наивысшей средней скорости.
После успеха «Нормандии» Юркевич основал собственное проектировочное бюро, разрабатывал корпуса морских судов. В 1937 году переехал в США. В 1941 году получил американское гражданство. Работал техническим консультантом Управления морского флота США. Преподавал в университете Мичигана и Массачусетском технологическом институте. Возглавлял Союз русских морских инженеров в эмиграции.
Умер в 1964 году. Похоронен на кладбище Успенского женского Новодивеевского монастыря в Нанует, Нью-Йорк.

Семья
Отец — Иван Викентьевич Юркевич, из солдатских детей, учитель, личный дворянин.Мать — Александра Николаевна Юркевич ур. Иванская, дворянка, помещица Тульской губернии;Братья:
Сергей Иванович Юркевич, врач, жена — Татьяна Григорьевна Мачтет, две дочери, умер в 1919 г. от ссыпного тифа, заразившись на работе. Похоронен в с. Баграмове Рязанской области.
Петр Иванович Юркевич, врач, женат был дважды, сын от первого брака погиб в ВОВ, дочь. Остался в СССР, принимал участие в Великой Отечественной войне.Сестра — Софья Ивановна Юркевич (в замужестве Липеровская). Сын погиб в ВОВ, дочь Елена в зам. Кабанова, сыновья Андрей и Кирилл. Педагог, писатель.

Память
После смерти Юркевича Колумбийский университет обратился к вдове покойного с просьбой передать ему архив выдающегося кораблестроителя. Но в соответствии с желанием самого Юркевича его жена Ольга Всеволодовна Крестовская-Юркевич в 1965 году передала богатое собрание документов в Центральный Государственный Архив Народного Хозяйства СССР в Москве. Исследователи полагают, что на это решение Владимира Ивановича во многом повлияла гибель «Нормандии», которую он простить не смог.

Награды
Орден Святого Станислава 3-й степени (1913).
Орден Святой Анны 3-й степени (1915).


== Примечания ==