Юлиан Семёнович Юсфин (24 июля 1934 — 16 мая 2015) — профессор, учёный в области металлургии, заведующий кафедрой кафедрой руднотермических процессов МИСиС, академик РАЕН.

Биография
После окончания в 1951 г. с золотой медалью 265 московской средней школы и в 1956 г. Московского института стали, с получением диплома с отличием, постоянно работает в МИСиС, вначале младшим научным сотрудником и аспирантом, а после защиты в 1963 г. кандидатской диссертации — ассистентом и доцентом.
В 1969 году защитил докторскую диссертацию, посвященную выявлению основных закономерностей высокотемпературного упрочнения железорудных окатышей. C 1995 года главный редактор журнала Известия высших учебных заведений. Чёрная металлургия.
Умер 16 мая 2015 года.

Научная деятельность
В 1971 году избран профессором, в 1987 — заведующим кафедрой руднотермических процессов.
Одним из первых Ю. С. Юсфин экспериментально установил факт низкотемпературного восстановления моноксидов марганца, ванадия и других трудновосстановимых элементов газообразным восстановителем и дал ему теоретическое объяснение. Также одним из первых Ю. С. Юсфин обнаружил явление наследственности свойств железорудных материалов. Широко известны пионерские работы Ю. С. Юсфина в области ресурсо-экологических проблем — прогнозные расчеты процессов формирования выбросов в металлургических агрегатах, экобалансов производства черных металлов, сравнительной эколого-ресурсной оценки металлургических агрегатов и др.
Ю. С. Юсфин — автор более 550 опубликованных работ, в том числе 24 книг, из которых — 10 учебников для вузов и 110 патентов и авторских свидетельств на изобретения. Свыше 40 работ, в том числе 4 книги, опубликованы за рубежом. Под руководством Ю. С. Юсфина защищены 39 кандидатских диссертаций, при его научной консультации — 3 докторских диссертации.
С 2001 года состоял в экспертном совете ВАК по металлургии

Избранные труды
Обжиг железорудных окатышей/Ю. С. Юсфин, Т. Н. Базилевич. - Москва : Металлургия, 1973. - 272 с. : ил.;
Металлургия чугуна. Учебник. 1-е изд. М. Металлургия 1978 г. 480 с., 2-е изд. М. Металлургия 1987 г. 512 с., 3-е изд. М. ИКЦ «Академкнига» 2004 г. 774 с.
Теория металлизации железорудного сырья /Ю. С. Юсфин, В. В. Даньшин, Н. Ф. Пашков, В. А. Питателев. - М. : Металлургия, 1982. - 256 с. : ил.;
Вегман Е. Ф. и др. Доменное производство: Справочное издание. Том 1. Подготовка руд и доменный процесс.- М.Металлургия 1989 г. 496 с.; ISBN 5-229-00055-4
Юсфин Ю. С., Гиммельфарб А. А., Пашков Н. Ф. Новые процессы получения металла. Учебник для вузов. – М.: Металлургия, 1994. – 320 с.
Юсфин Ю. С., Пашков Н. Ф. Металлургия железа. Учебник для студентов высших учебных заведений, обучающихся по направлению Металлургия. - М. ИКЦ «Академкнига» 2007 г. 464 с. ил., ISBN  978-5-94628-246-8
В. С. Лисин, Ю. С. Юсфин. Ресурсо-экологические проблемы XXI века и металлургия. - Москва : Высш. шк., 1998. - 446 с. : ил., табл.; 21 см.; ISBN 5-06-003582-4
Юсфин, Ю. С., Л. И. Леонтьев, П. И. Черноусов. Промышленность и окружающая среда : учебник для вузов по направл. подгот. дипломир. спец. 651300 "Металлургия". - М.: ИКЦ "Академкнига", 2002.- 468 с.; ISBN 5-946280-33-3

Награды
Удостоен звания «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» (1998 г.)
Звания «Почетный металлург России» (2005 г.)
Избран почетным профессором Национальной металлургической академии Украины и Запорожской инженерной академии (2005 г.).
Фигурант справочника «The Marquis Who’s Who 1999» и справочника «Кто есть кто в металлургии России» (издательство «СП Интермет инжиниринг», М.1999 г. 312 с.).
Премия Президента РФ в области образования (2005 г.).
Премия Правительства РФ в области науки и техники (2008 г.).
Премия имени И. П. Бардина (совместно с Л. А. Смирновым, Л. И. Леонтьевым, за 2004 год) — за цикл работ по теме «Физико-химические основы и технические решения ресурсосберегающих экологически безопасных процессов комплексной переработки полиметаллических руд»
Премия РАЕН «Во славу и пользу отечества» (2002 г.).
Избран действительным членом Нью-йоркской Академии наук (1994 г.), Российской инженерной академии (2000 г.), Российской академии естественных наук (2001 г.).
Награждён межгосударственным орденом «За пользу отечеству» им. В. Н. Татищева (2004 г.).

Источники
Юсфин, Юлиан Семёнович на официальном сайте РАН
К 70-летию Юлиана Семёновича Юсфина. Известия вузов. Чёрная металлургия. 2004 г. № 8. С. 68


== Примечания ==