Владимир Евгеньевич Юхнин (род. 20 февраля 1937, Ленинград) — судостроитель, главный конструктор (с 2004 года — генеральный конструктор) Северного проектно-конструкторского бюро с 1979 года по настоящее время.
Является одним из крупных конструкторов и организаторов судостроительного производства. Академик СпбИА (1992). Академик Российской инженерной академии (2001). Специалист в области современного проектирования крупных надводных кораблей Военно-морского флота, сложных и наиболее сложных научно-исследовательских судов.

Биография
Окончил Ленинградский кораблестроительный институт (1960) и Военно-механический институт.
С 1960 года работает в Северном проектно-конструкторском бюро:

с 1960 — инженер;
с 1971 — заместитель главного конструктора;
с 1979 — главный конструктор КБ;
с августа 2004 — генеральный конструктор бюро.С 1990 года заведует кафедрой «Проектирование судов» Санкт-Петербургского государственного морского технического университета.

Семья
Отец — Юхнин, Евгений Иванович (1912—1999), Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской и Государственной премий, внес большой вклад в развитие отечественного кораблестроения.
Мать — Нестерук Лидия Филипповна (род. 1914), работала в системе морского флота.
Жена — Юхнина Алия Хафисовна (род. 1933), работала во ФГУП «Северное ПКБ».
Сыновья 
Юхнин Алексей (род. 1963), работает в ПАО «Невское ПКБ» заместителем Генерального директора по кораблестроению и ВТС, главным конструктором;
Юхнин Евгений (род. 1972), после окончания Финансово-экономического университета занимается бизнесом.

Публикации
Является автором более чем 50 научных трудов и изобретений, среди которых 32 печатные работы, 2 книги, 2 цикла лекций, 12 монографий и 16 изобретений.

Награды
Награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV (2006) и III степени (2012), орденом Октябрьской революции (1988), орденом Трудового Красного Знамени (1985), орденом «Знак Почета» (1977), а также медалями.

Примечания
Ссылки
ЮХНИН Владимир Евгеньевич
Личности Петербурга — Юхнин Владимир Евгеньевич
Генеральный директор ЗАО «Концерн МОРФЛОТ» Григорий Дмитриевич ФИЛИМОНОВ — выпускник Корфака 1981 года — рассказывает о становлении своего «детища»