Николай Александрович Юшма́нов (1913—1985) — советский инженер, конструктор автомобилей.

Биография
С конца 1930-х годов — конструктор техотдела, ведущий конструктор, начальник конструкторского бюро, в 1966—1983 годах — заместитель главного конструктора по легковым автомобилям ГАЗ.
Главный конструктор «Волги» (ГАЗ-24) и автомобиля ГАЗ-М-18.
Умер 14 июля 1985 года. Похоронен в Горьком на Старо-автозаводском кладбище.

Награды и премии
Сталинская премия второй степени (1951) — за разработку конструкции и освоение производства легкового автомобиля «ЗиМ»
орден Трудового Красного Знамени (1966)
медали.
заслуженный автозаводец (1975)

Библиография
Автомобиль ЗИМ. [Текст] : Устройство и эксплуатация / Н. А. Куняев, Н. А. Юшманов. — Горький : Горьковское книжное изд-во, 1953. — 212 с.
Автомобиль ЗИМ. Описание конструкции и уход / А. А. Липгарт, Н. Г. Мозохин, Н. А. Юшманов, Г. М. Вассерман. — М.: Машгиз: 1954. — 328 с.; 22 см.: ил.

Источники
http://niznov-nekropol.ucoz.ru/index/jushmanov_n_a/0-3089