Никола́й Дми́триевич Ющу́к (род. 22 декабря 1940, Белоруссия) — советский и российский учёный-медик, президент МГМСУ, академик РАН. Доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой инфекционных болезней и эпидемиологии МГМСУ.

Биография
Родился в дер. Оводы Кобринского района Брестской области Белоруссии.
Окончил лечебный факультет Иркутского государственного медицинского института (1966). Прошёл ординатуру на кафедре инфекционных болезней. Работал главврачом Иркутской городской инфекционной больницы. С 1969 года младший научный сотрудник клинического отдела ЦНИИ эпидемиологии Минздрава СССР.
С 1971 года работает в МГМСУ им. А. И. Евдокимова, начиная ассистентом до поныне заведующего кафедрой инфекционных болезней (с 1986), также занимал должности декана (с 1981), проректора по учебной работе (с 1991), ректора (с 2002). Ныне президент университета, возглавляет комиссии университета по перспективному развитию вуза и кадровой политике и совет старейшин, является заместителем председателя ученого совета. Под его руководством защищено 88 диссертаций, в том числе 21 докторская и 67 кандидатских.
Является членом Бюро Отделения медицинских наук РАН, являлся членом Общественной палаты Российской Федерации (2009—2014), работает в составе общественных советов Минздрава России, Роструда, Следственного комитета России. Член Президиума Совета ректоров медицинских и фармацевтических вузов России, член Аттестационной комиссии Минздрава России по избранию ректоров медицинских вузов, член специализированного совета по защите докторских и кандидатских диссертаций ЦНИИ эпидемиологии, член Европейской Академии Естественных наук и президиума Международного общества инфекционистов и микробиологов.
Главный редактор журнала «Инфекционные болезни» (новости, мнения, обучение), член редколлегии журналов «Эпидемиология и инфекционные болезни», ЖМЭИ, «Лечащий врач», «Эпидемиология и вакцинопрофилактика», «Кремлёвская медицина» и другие.
Входит в состав Общественного совета при Следственном комитете Российской Федерации.
Автор более 800 научных работ. Докторскую диссертацию «Функционально-морфологическое состояние кишечника при сальмонеллёзной инфекции» защитил в 1980 году.

Награды и звания
Награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» IV степени в 2000 году (за большой вклад в развитие медицинской науки и подготовку высококвалифицированных кадров) и III степени в 2006 году, «Знак Почета» и «Дружбы», Почетной Грамотой Президента Российской Федерации, медалями и другими знаками отличия.
Заслуженный деятель науки Российской Федерации, трижды лауреат премии Правительства РФ в области науки и образования.
Почетный профессор Тернопольского государственного медицинского университета имени И. Я. Горбачевского.

Библиография
Н. Д. Ющук — автор (соавтор) и редактор большого числа монографий, учебников, методических материалов. Среди них:

Покровский В. И., Ющук Н. Д. Бактериальная дизентерия. — М.: Медицина, 1994. — 256 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-225-02730-X.
Ивашкин В. Т., Ющук Н. Д. Диагностика и лечение диффузных заболеваний печени: Методические пособие для врачей. М.: 2003. — 49 с.
Ющук Н. Д., Климова Е. А., Знойко О. О., Кареткина Г. Н., Максимов С. Л., Маев И. В. Вирусные гепатиты. Клиника, диагностика, лечение / М.: ГЭОТАР-Медицина, 2012, 160 с. ISBN 978-5-9704-2128-4.

Примечания
Ссылки
Профиль Николая Дмитриевича Ющука на официальном сайте РАН
Страница на сайте ОП РФ