Яворский Иван Афанасьевич (1912—1996) — советский и российский ученый-теплотехник, доктор технических наук, специалист в области теоретических основ топочных процессов

Биография
Родился в 1912 году.
Участник Великой Отечественной войны. Воевал с 1941-го по 1945-й год на Брянском и Степном фронтах. Служил в звании командира огневого взвода и командира батареи. Участвовал в боях на Курской дуге, на Днепре, на Сталинградском плацдарме, освобождал Украину, Польшу. Награждён орденом Красной Звезды.
17 октября 1961 года защитил докторскую диссертацию.
Работал в Транспортно-энергетическом институте СО АН СССР, Химико-металлургическом институте ЗСФ АН СССР (позже — Институт физико-химических основ переработки минерального сырья СО АН СССР), Институте теплофизики СО АН.

Область научных интересов
Занимался вопросами влияния состава и свойств ископаемых углей на эффективность их использования в теплоэнергетике. Вместе с сотрудниками занимался исследованиями влияния петрографического состава углей на протекание топочного процесса, изменения пористой структуры угля при нагревании и горении, кинетики и механизма гетерогенных реакций твердого топлива, путей интенсификации сжигания твердого топлива в парогенераторах и способов улавливания вредных выбросов.

Научные труды
Яворский И. А. О влиянии петрографического состава и структуры каменных углей на процесс горения // Теплоэнергетика. — 1958. — № 2. — С. 68-72.
Яворский И. А. Вопросы теории горения ископаемых углей и интенсификация их воспламенения. — Новосибирск: Изд-во СО АН СССР, 1961. — 206 с.
Влияние строения ископаемых углей на их горение / И. А. Яворский, Г. П. Алаев, М. С. Оренбах, В. И. Елчина. Под общ. ред. И. А. Яворского. — Новосибирск: Издательство Сибирского Отделения АН СССР, 1963. — 176 с.
Кинетика горения ископаемых топлив / Сборник статей под ред. И. А. Яворского, М. С. Оренбаха. — Новосибирск: Издательство Сибирского Отделения АН СССР, 1963. — 160 с.
Влияние петрографического состава сжигаемых углей на экономичность работы топки пылеугольного котла / И. А. Яворский, Г. П. Алаев, Л. И. Пугач, Л. П. Таланкин // Теплоэнергетика. — 1968. — № 9. — С. 69-72.
Яворский И. А. Некоторые общие закономерности влияния строения твердых топлив на их горение // Горение твердого топлива. Труды II Всесоюзной конференции 19-23 ноября 1965 г. / Отв. ред. И. А. Яворский. — Новосибирск: Наука, Сибирское отделение, 1969. — С. 81-10
Яворский И. А., Сергеева Е. Я. Изучение особенностей поведения летучих веществ при горении натурального топлива // Горение твердого топлива. Труды II Всесоюзной конференции 19-23 ноября 1965 г. / Отв. ред. И. А. Яворский. — Новосибирск: Наука, Сибирское отделение, 1969. — С. 226—233.
Влияние петрографического состава кузнецких углей на экономичность работы топочной камеры / И. А. Яворский, Г. П. Алаев, Л. И. Пугач, Л. П. Таланкин // Горение твердого топлива. Труды II Всесоюзной конференции 19-23 ноября 1965 г. / Отв. ред. И. А. Яворский. — Новосибирск: Наука, Сибирское отделение, 1969. — С. 346—354.
Елчина В. И., Яворский И. А. О реакционной способности полукоксов бурых углей Канско-Ачинского бассейна // Теплоэнергетика. — 1972. — № 5. — С. 19-22.
Яворский И. А. Физико-химические основы горения твердых ископаемых топлив и графитов. — Новосибирск: Наука. Сиб. отд-ние, 1973. — 256 с.
Яворский И. А., Елчина В. И., Гурджиянц В. М. Обобщенные характеристики реагирования углеродных материалов с газами // Химия твердого топлива. — 1983. — № 1. — С. 88-93.
Внутрипоровое реагирование углеродных волокон с кислородсодержащими газами / В. И. Елчина, И. А. Яворский, В. М. Гурджиянц, Н. А. Самойлова, Р. М. Левит, Л. И. Фридман, В. Д. Ивин // Химия твердого топлива. — 1983. — № 1. — С. 94-99.
Яворский И. А. О взаимосвязи строения и скорости горения углей и углеродных материалов // Горение органического топлива. Материалы V Всесоюзной конференции. Сентябрь 1984 г. — Новосибирск: ИТФ СО АН СССР, 1985. — Ч.1. — С. 33-44.
Яворский И. А. О путях предотвращения выбросов оксидов азота технологическими методами сжигания // Теплоэнергетика. — 1995. — № 2. — С. 17-23.

Примечания
Ссылки
источник