ЯГ-12 — первый в СССР и один из первых в мире грузовых четырёхосных автомобилей повышенной проходимости с колёсной формулой 
8 × 8. Автомобиль создан в 1932 году на Ярославском автомобильном заводе на базе трёхосного ЯГ-10. Впервые продемонстрирован 7 ноября 1932 года во время праздничной демонстрации на Красной площади в Москве.

Конструкция
ЯГ-12 был создан на базе автомобиля ЯГ-10. Вместо передней оси установлена двухосная тележка, все четыре колеса которой были управляемыми и ведущими. На автомобиле установлен шестицилиндровый карбюраторный двигатель «Континенталь-22R». Сцепление — многодисковое сухое. Коробка передач — четырёхступенчатая. В приводе передних пар колёс использовались поперечные карданные валы с универсальными одинарными шарнирами.
В задней части автомобиля устанавливалась лебёдка, привод которой осуществлялся от раздаточной коробки.

См. также
ЗИЛ-135
МАЗ-537

Литература
Гоголев Л. Д. Автомобили-солдаты: Очерки об истории развития и военном применении автомобилей. — М.: Патриот, 1990. — 191 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-7030-0226-5.


== Ссылки ==