Ядерная инженерия — это ветвь инженерии, связанная с применением пробоя (деления), а также слияния атомных ядер и другими операциями в субатомной физике, базирующаяся на ядерной физике. В субполе ядерной физики, это в частности включает взаимодействие и поддержку систем и компонентов, таких как ядерные реакторы, ядерные электростанции и/или ядерное оружие. Поле деятельности включает в себя также медицину и применяется в (особенно ионизирующей) радиации, ядерной безопасности, тепловом транспорте, ядерном топливе и/или в других родственных технологиях (в том числе в утилизации радиоактивных отходов), и в проблемах распространения ядерных технологий.

Профессиональные области
США получает 18 % их электроэнергии от ядерных электростанций. Ядерные инженеры в этой сфере деятельности, как правило, работают прямо или косвенно, в ядерной энергетической промышленности или на национальные лаборатории. Текущие исследования в этой индустрии направлены на производство экономичных, устойчивых с точки зрения распространения реакторов, конструируемых с пассивными средствами безопасности. Хотя государственные лаборатории исследуют те же самые области, что и промышленность, они также занимаются многими другими проблемами, такими как ядерное топливо и ядерный топливный цикл, производство современных реакторов, изготовление ядерного оружия и обслуживанием. Основным средством подготовки персонала для ядерных установок США является ядерно-энергетическая программа в ВМФ США.

Ядерная медицина и медицинская физика
Важным направлением является медицинская физика, и её подобласти: ядерная медицина, радиотерапия и медицинская визуализация. От рентгена до МРТ и ПЭТ: медицинская физика обеспечивает большую часть диагностических возможностей современной медицины наряду с предоставлением многих вариантов лечения.

Ядерные материалы и ядерное топливо
Исследования ядерных материалов сфокусированы на двух основных областях, ядерном топливе и облучении, модификации материалов. Улучшение трех типов ядерного топлива имеет решающее значение для получения повышенной эффективности от ядерных реакторов. Эффекты облучения исследования имеют много целей, от изучения структурных изменений компонентов реактора к изучению нано-модификаций металлов. Используют фокусируемый ионный пучок или ускоритель заряженных частиц.

Радиационная защита и измерение
Измерение радиации имеет фундаментальное значение для науки и практики радиационной защиты, иногда называемой радиологической защитой, которая является защитой людей и окружающей среды от вредного воздействия ионизирующего излучения.
Ядерные инженеры и радиологические ученые заинтересованы в развитии более продвинутых систем измерения ионизирующего излучения, и использования их для улучшения технологии обработки изображений. Это включает в себя конструкцию детектора, изготовление и анализ, измерение основных атомных и ядерных параметров, и систем радиационного изображения.

Организации ядерной инженерии
en:American Nuclear Society
en:Nuclear Institute
Международное агентство по атомной энергии

Галерея
См. также
Атомная физика
Ядерная физика

Примечания
Литература
Gowing, Margaret. Britain and Atomic Energy, 1939—1945 (1964).
Gowing, Margaret, and Lorna Arnold. Independence and Deterrence: Britain and Atomic Energy, Vol. I: Policy Making, 1945—52; Vol. II: Policy Execution, 1945—52 (London, 1974)
Johnston, Sean F. «Creating a Canadian Profession: The Nuclear Engineer, 1940—68,» Canadian Journal of History, Winter 2009, Vol. 44 Issue 3, pp 435—466
Johnston, Sean F. «Implanting a discipline: the academic trajectory of nuclear engineering in the USA and UK,» Minerva, 47 (2009), pp. 51—73

Ссылки
Информационные ресурсы Ядерной безопасности
Open-Access Journal науки и технологий ядерных установок
Международный журнал Ядерной инженерии
Ядерная наука и инженерный технический журнал 
Генерация электричества от коммерческой ядерной энергетики