Валерий Афонасьевич Я́зев (род. 29 октября 1949) — российский политический деятель, депутат Государственной думы второго, третьего, четвёртого, пятого и шестого созывов. Генерал-майор казачьих войск. Член Центрального Политического Совета, координатор Уральского межрегионального координационного совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».

Образование и работа
Родился 29 октября 1949 года в п. Волим (ныне Чердынского района Пермского края).
Окончил физико-технический факультет УПИ имени С. М. Кирова (Свердловск) в 1974 году, специальность «техническая физика».

С 1974 года работал инженером-технологом на Среднеуральском машиностроительном заводе (Среднеуральск).
1975—1983 — старший инженер-технолог по подготовке производства на Уральском электрохимическом комбинате (предприятие атомной промышленности) (Новоуральск).
1983—1991 — старший диспетчер Далматовского линейно-производственного управления магистральных газопроводов (ЛПУ МГ) Курганской области, затем начальник компрессорной службы Сосновского ЛПУ МГ, старший диспетчер Хасырейского ЛПУ МГ, главный инженер Надымского ЛПУ МГ производственного управления «Тюменьтрансгаз».
В 1989 году создал кооператив «Поиск» в г. Надым Тюменской области и стал заместителем председателя кооператива. Занимался пусконаладочными работами на объектах Мингазпрома СССР.
С января 1993 по июнь 1994 года — президент ТОО «ЯВА-Лтд» (г. Свердловск-44, г. Новоуральск).
С июля 1994 по май 1995 года — генеральный директор АОЗТ "Концерн «Рифей» (Екатеринбург).
С мая 1995 по 1996 год — президент многопрофильной корпорации АООТ «Корпорация ЯВА», занимающейся строительством объектов по заказу РАО «Газпром» и компании «Тюменьтрансгаз».
С марта 1997 года — председатель Совета директоров АООТ «Корпорация ЯВА».
7 марта 1997 после досрочного выбытия депутата Государственной Думы Алексея Леонидовича Страхова (№ 1 в Свердловской региональной группе избирательного объединения НДР) получил его мандат.
С мая 1997 года — член Совета директоров Екатеринбургского муниципального банка.
1997—1999 — депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва, член комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, председатель подкомитета по топливным ресурсам, фракция «Наш дом — Россия»
19 декабря 1999 был избран депутатом Государственной Думы третьего созыва по Нижне-Тагильскому округу № 164, получив на выборах 46,41 % (ближайший соперник Анатолий Котков — 8,87 %).
2000—2003 — депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации третьего созыва, член комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, председатель подкомитета по газу, фракция «Единство».
В сентябре 2003 г. был включен в общефедеральный список партии «Единая Россия» № 3 в региональной группе «Свердловская» для участия в выборах в Государственную Думу четвёртого созыва. Также выдвинут кандидатом в депутаты ГД РФ 4 созыва от «Единой России» по Нижнетагильскому одномандатному избирательному округу № 164 (Свердловская область). Как кандидат-одномандатник выборы в своем округе выиграл, за него проголосовали 126 тысяч 970 избирателей (56.60 %).
2004—2007 — депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Четвёртого созыва, председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция «Единая Россия».
2008—2011 — депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации пятого созыва, заместитель Председателя Государственной Думы, член Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция «Единая Россия».
2011—2016 — депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва, фракция «Единая Россия», избран от Мурманской области.
7 февраля — 20 июня 2012 — первый заместитель председателя Комитета ГД по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству.
12 марта 2012 назначен директором Института управления в промышленности, энергетике и строительстве Государственного университета управления.

Политическая деятельность
С 1995 года — член общественно-политического объединения «Наш дом — Россия» (НДР).
В декабре 1995 года баллотировался в Государственную Думу РФ в общефедеральном списке НДР (№ 2 в Свердловской региональной группе). По итогам выборов в Государственную Думу не прошёл.
В 1996 году был избран депутатом Палаты представителей Законодательного собрания Свердловской области.
С декабря 1997 года — руководитель совета Свердловской региональной организации «Наш Дом — Россия».
В апреле 1998 года возглавил список НДР на выборах в Областную Думу Законодательного Собрания Свердловской области второго созыва. Список занял 4 место (2 мандата), Язев от мандата отказался.
27 мая 2000 на учредительном съезде партии «Единство» был избран членом политсовета партии.
В сентябре 2000 года возглавил Координационный совет «Единства» в Уральском федеральном округе.
1 ноября 2001 года генеральный совет союза партий «Единство», «Отечество» и «Вся Россия» утвердил Валерия Язева на пост уполномоченного по созданию в Свердловской области отделения союза.
Вице-президент Азиатской парламентской ассамблеи, председатель постоянного комитета по экономике, председатель подкомитете по объединённому энергетическому рынку.
Председатель Межпарламентской комиссии по сотрудничеству ГД с Собранием представителей Республики Таджикистан.
Член Высшего совета Партии «Единая Россия» (до февраля 2016 года).
Член совета по техническому регулированию в составе комиссии президиума Генерального совета ВПП «Единая Россия» по реальному сектору экономики и предпринимательству.
Глава постоянной делегации Государственной Думы в МПА ЕврАзЭс.
Инициатор 77 федеральных законопроектов.
С 22 марта 2012 года — председатель экспертного совета «Международные рынки, торговля и экономическое сотрудничество» при Комитете Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству.

Общественная деятельность
Президент Ассоциации НП «Горнопромышленники России». Избран 18 октября 2013 года.
Председатель Совета Ядерно-инновационного кластера города Димитровграда Ульяновской области.
Президент НП «Российское газовое общество» — по июнь 2013 года
Сопредседатель с российской стороны Российско-Германского Сырьевого форума
Член Правительственной комиссии по вопросам природопользования и охраны окружающей среды (Распоряжение Правительства РФ от 14 апреля 2015 года № 658-Р).
Член Межведомственного совета по присуждению премий Правительства Российской Федерации в области науки и техники (секция «Геология и горное дело»)
Член Правительственной комиссии по развитию телерадиовещания.
Председатель Биржевого совета НП «Межрегиональная биржи нефтегазового комплекса».
Председатель Наблюдательного Совета Российского торфяного и биоэнергетического союза.
Председатель Президиума Национальной общественной премии транспортной отрасли России «Золотая колесница».
Председатель Комиссии ФА связи по проведению открытых конкурсов на право оказания универсальных услуг связи.
Председатель попечительского Совета Национальной Ассоциации телерадиовещания.
Член Правительственный комиссии по высоким технологиям и инновациям
Член наблюдательного совета Всероссийской федерации парусного спорта (ВФПС)
Сопредседатель Объединение работодателей нефтяной и газовой промышленности
Президент Демидовского конгресса России.

Научная и творческая деятельность
Автор более 50 статей и монографий.
Подготовил 12 учебно-методических пособий для высшей школы: «Регулирование экономики региона», «Энергетика России», «Природный газ России», «Нефтегазопроводы», «Нефтегазовое дело», «Основы нефтегазовой инженерии», «Защита окружающей среды в нефтегазовом комплексе», «Энергия нефти и газа», «Геоэкология углеводородов», «Магистральные нефтегазопроводы», «Реология нефти», «Основы бурения на нефть и газ».
В издательстве Государственной Думы изданы монографии: «Правовые и методологические основания энергетических балансов и энергетической статистики», «Правовые инструменты энергосбережения: энергетический учёт и энергетический налог», «Международные организационно-правовые регуляторы энергетических рынков и транзита энергоносителей» и другие.
Действительный член Академии горных наук
Академик Международной Академии технологических наук
доктор экономических наук (тема диссертации — «Повышение эффективности российского топливно-энергетического комплекса на основе совершенствования государственного регулирования рыночных процессов»)
профессор

Библиография
Язев В.А. Публикации, выступления, интервью. Январь 2005 г. - июнь 2008 г. — М.: Издательская группа «Граница», 2008. — 336 с.
Язев В.А. Россия и международное энергетическое сотрудничество в XXI веке. 2006–2011 гг. — М.: Издательская группа «Граница», 2011. — 400 с.
Тетельмин В.В., Язев В.А. Нефтегазопроводы. — М.: Сайн-Пресс, 2008. — 256 с. — (нефтегазовая инженерия).
Тетельмин В.В., Язев В.А. Основы нефтегазовой инженерии. — М.: Сайн-Пресс, 2008. — 342 с. — (нефтегазовая инженерия).
Тетельмин В.В., Язев В.А. Геоэкология углеводородов. Учебное пособие. — Долгопрудный: Издательский Дом «Интеллект», 2009. — 304 с. — (нефтегазовая инженерия).
Тетельмин В.В., Язев В.А. Нефтегазовое дело. Учебное пособие. — Долгопрудный: Издательский Дом «Интеллект», 2009. — 800 с. — (нефтегазовая инженерия).
Тетельмин В.В., Язев В.А. Основы бурения на нефть и газ. Учебное пособие. — Долгопрудный: Издательский Дом «Интеллект», 2009. — 296 с. — (нефтегазовая инженерия).
Тетельмин В.В., Язев В.А. Реология нефти. Учебное пособие. — М.: Граница, 2009. — 256 с. — (нефтегазовая инженерия).
Тетельмин В.В., Язев В.А. Магистральные нефтегазопроводы. Учебное пособие. — Долгопрудный: Издательский Дом «Интеллект», 2010. — 352 с. — (нефтегазовая инженерия).
Тетельмин В.В., Язев В.А. Энергия нефти и газа. Учебное пособие. — Долгопрудный: Издательский Дом «Интеллект», 2010. — 352 с. — (нефтегазовая инженерия).
Тетельмин В.В., Язев В.А. Рациональное природопользование. Учебное пособие. — Долгопрудный: Издательский Дом «Интеллект», 2012. — 288 с. — ISBN 978-5-91559-122-5.
Соловьянов А.А., Андреева Н.Н., Крюков В.А., Лятс К.Г. Стратегия использования нефтяного попутного газа в Российской Федерации / Ред.: В.А. Язев. — 2008.
Язев В. А., Ермолович М. Н. Правовые и методологические основания энергетической статистики и энергетических балансов. — М.: Издание Государственной Думы, 2008.
Язев В. А., Ермолович М. Н. Правовые инструменты энергосбережения: энергетический учёт и энергетический налог. — М.: Издание Государственной Думы, 2009.
Язев В. А., Ермолович М. Н. Международные организационно-правовые регуляторы энергетических рынков и транзита энергоносителей. — М.: Издание Государственной Думы, 2010.
Язев В. А., Ермолович М. Н. Государственное стимулирование развития газовой и торфяной отрасли. Рекомендации парламентских слушаний. — М.: Издание Государственной Думы, 2011.
Язев В. А., Ермолович М. Н. Проблемы развития и реализации правовых инструментов энергосбережения при распределении электроэнергии, газа, тепла и воды. — М.: Издание Государственной Думы, 2011.
Язев В. А., Ермолович М. Н. Радиационная безопасность атомной энергетики и нефтегазодобычи. Современные тенденции государственного регулирования. — М.: Издание Государственной Думы, 2012.
Язев В. А., Ермолович М. Н. Азиатская парламентская ассамблея и развитие рынков энергоресурсов в Азии. 2-е издание. — М.: Издание Государственной Думы, 2013.
Язев В. А., Ермолович М. Н. Федеральное и региональное правовое регулирование добычи и переработки общераспространённых полезных ископаемых. — М.: Издание Государственной Думы, 2014.
Язев В. А., Вержанский А. П., Ермолович М.Н. Правовое регулирование государственного стратегического планирования в горнодобывающих отраслях. — М.: Издание Государственной Думы, 2015.
Тетельмин В. В., Язев В.А. Физические основы традиционной и альтернативной энергетики. Учебное пособие. — Долгопрудный: Издательский Дом «Интеллект», 2016. — 176 с.

Награды
Орден Почета (19 июля 2001) — за активную законотворческую деятельность и многолетний добросовестный труд
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (11 июня 2016 года) — за активную законотворческую деятельность и многолетнюю добросовестную работу.
Почетное звание «Заслуженный работник нефтяной и газовой промышленности Российской Федерации» (2006 г.)
Почётная грамота Президента Российской Федерации (9 января 2010 года) — за заслуги в законотворческой деятельности и развитии российского парламентаризма
Благодарность Президента Российской Федерации (2015 г.)
Благодарность Президента Российской Федерации (2008 г.)
Почетная Грамота Правительства Российской Федерации (2008 г.)
Почетная Грамота Правительства Российской Федерации (2006 г.)
Почетная Грамота Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (2006 г.)
Почетная Грамота Государственной Думы Российской Федерации (2006 г.)
Почетный знак Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «За заслуги в развитии парламентаризма» (2009 г.)
Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2007 г.)
Почётные грамоты Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору; фракции «Единая Россия» и др.
Почётные и памятные знаки: Председателя Государственной Думы «100 лет со дня учреждения Государственной Думы в России», Центральной избирательной комиссии Российской Федерации (в ознаменование 15-летия избирательной системы Российской Федерации).
медаль «В память 850-летия Москвы»
Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту»
Медаль «Совет Федерации. 15 лет»
Медаль «В память 1000-летия Казани»
Орден Преподобного Сергия Радонежского 2 и 3 степени

Семья и хобби
женат, имеет троих детей (двух дочерей и сына) и шестерых внуков.
увлекается парусным спортом, охотой и теннисом

Примечания
Ссылки
на сайте Государственной думы
Персональный сайт
Законодательная деятельность