Як-11 (по классификации НАТО: Moose) — советский учебно-тренировочный истребитель.
Использовался странами социалистического лагеря с 1947 по 1962 годы. Самолёт в своем классе установил ряд мировых рекордов по скорости.

История
Опытный образец двухместного усовершенствованного учебно-тренировочного самолёта Як-11 совершил первый полёт в 1945 г. и был известен первоначально как Як-3УТИ. Затем были продолжены испытания со звездообразным двигателем АШ-21, и в октябре 1946 г. появился опытный образец, получивший обозначение Як-11.
Производился на саратовском авиационном заводе № 292. Проходил испытания в Качинском авиационном училище, где получил следующую характеристику:

Курсанты технику пилотирования самолёта Як-11 осваивают удовлетворительно… Несмотря на целый ряд недостатков, самолёт Як-11 всё же является современным переходным самолётом с современным оборудованием, наиболее подходящим по технике пилотирования к современным самолётам с ВМГ, и в настоящее время крайне необходим для школ ВВС… Самолёт Як-11 соответствует современным требованиям переходного самолёта и может быть использован для обучения курсантов в истребительных училищах, а также для обучения молодых лётчиков в строевых частях ВВС.

Производство самолёта в Саратове было завершено в 1949 году в связи с переходом завода на выпуск истребителя Ла-15. Всего на саратовском заводе было выпущено 1706 машин. С ноября 1949 года выпуск начался в Ленинграде на заводе № 272, где продолжался до 1955 года. Здесь было построено 1753 машины.
Оценивая самолёт, Дважды Герой Советского Союза Маршал авиации Е. Я. Савицкий писал:

Именно Як-11 позволил нам, не выжидая лучших времён, начать в широком масштабе переучивание лётчиков на полёты по приборам. Самолёт этот, на мой взгляд, вполне заслужил, чтобы поставить его на постамент в качестве памятника.

Конструкция
Самолёт имел металлическое крыло, фюзеляж смешанной конструкции и полностью убирающееся шасси с хвостовым колесом; инструктор и курсант располагались в общей остекленной кабине.
Мотор — АШ-21, 615 л. с., семицилиндровая звезда воздушного охлаждения. Воздушный винт — ВИШ 111-Д-15 двухлопастный, металлический, с автоматом постоянных оборотов Р-7Е.
Управление мотором, приборы для контроля за его работой и аэронавигационное оборудование расположены на приборных досках и боковых панелях передней кабины, которая является кабиной ученика. В задней, инструкторской кабине, дублировано основное управление самолётом и мотором. Связь с землей и с другими самолётами обеспечивается ультракоротковолновой радиостанцией РСИУ-ЗМ, пользоваться которой можно как из передней, так и из задней кабины.

Як-11У
Эксплуатанты Як-11
ВВС Австрии

Национальный воздушный корпус Афганистана — с 1958 года получил 14 самолётов

ВВС Албании — эксплуатировали 4 самолёта Як-11

ВВС Алжира

ВВС Болгарии

ВВС Венгрии

ВВС Вьетнама

ВВС ГДР

Военно-воздушные силы Египта

ВВС Йемена

Военно-воздушные силы Китайской Народной Республики

ВВС КНДР

ВВС Монголии

ВВС Польши — эксплуатировали 101 Як-11 советской постройки и 37 С-11 чехословацкой постройки

ВВС Румынии

ВВС СССР

ВВС Сирии

ВВС Сомали

ВВС Чехословакии — производился фирмой Let Kunovice под названием Let C-11.

ВВС Анголы-6 в строю[когда?]
 Объединённая германская команда—2

Тактико-технические характеристики
Технические характеристики
Экипаж: 2 человека
Длина: 8.50 м
Размах крыла: 9.40 м
Площадь крыла: 15.40 м²
Масса
Пустого: 1854 кг
Максимальная взлётная масса: 2418 кг
Двигатели: 1 ПД Швецов АШ-21
Мощность: 1 × 615 л. с.

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 456 км/ч
Крейсерская скорость: 330 км/ч
Дальность полёта: 1290 км
Практический потолок: 7000 м

Вооружение
Стрелково-пушечное: один синхронизированный 12.7-мм пулемет УБС
Бомбовая нагрузка: две бомбы от 25 до 100 кг
Фотоаппаратура: фотокинопулемет ПАУ-22

Примечания
Ссылки
Як-11 на сайте «Уголок неба»

Литература
Якубович Н.В. Глава 9 Школьная парта летчиков // Як-3. Истребитель «Победа». — М.: ВЭРО Пресс, Яуза, ЭКСМО, 2011. — С. 78—83. — 96 с. — («Война и мы. Авиаколлекция»). — 1800 экз. — ISBN 978-5-699-50907-2.