Якимов Виктор Васильевич (род. 19 декабря 1951, Карпинск, Свердловская область) — российский политик, заместитель председателя Законодательного собрания Свердловской области (с 2011 года), депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации V созыва (2007—2011), председатель Палаты представителей Законодательного собрания Свердловской области (2000—2004).

Биография
В 1970—1972 гг. проходил срочную военную службу в Группе советских войск в Германии.
В 1972—1986 гг. — слесарь-сборщик, мастер на ПО «Октябрь» в Каменске-Уральском, затем директор завода по ремонту телерадиоаппаратуры.
В 1986 году назначен заместителем председателя Каменск-Уральского горисполкома, а в 1988—1991 гг. — председатель Каменск-Уральского горисполкома.
В 1991 году создал и возглавил АО «Содействие».
10 апреля 1994 года избран депутатом Свердловской областной думы от Каменск-Уральского четырёхмандатного избирательного округа № 3.
В апреле 1996 года избран главой города Каменска-Уральского.
В марте 2000 года избран депутатом Палаты представителей Законодательного собрания Свердловской области (ППЗС) III созыва и переизбран главой Каменска-Уральского на второй срок. 21 апреля 2000 года избран председателем Палаты представителей.

В мае 2000 года на совместном заседании палат Законодательного собрания Свердловской области было установлено, что в 2000—2002 гг. представителем в Совете Федерации от областного парламента будет председатель Областной думы Е. Н. Порунов, а в 2002—2004 гг. — В. В. Якимов. Однако из-за изменения порядка формирования Совета Федерации (летом 2000 года) В. В. Якимов в его состав так и не попал.
В марте 2004 года в очередной раз переизбран главой Каменска-Уральского, на выборах ППЗС IV созыва свою кандидатуру не выдвигал, так как в связи с изменением областного законодательство стало запрещено совмещение членства в Палате представителей с государственной и муниципальной службой.
В декабре 2007 года избран депутатом Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации V созыва от партии «Единая Россия», в связи с чем оставил пост главы города Каменска-Уральского (до окончания срока полномочий В. В. Якимова оставалось 4 месяца). Являлся членом комитета по вопросам местного самоуправления.
4 декабря 2011 года избран депутатом реформированного Законодательного собрания Свердловской области от Каменского одномандатного избирательного округа № 14. 20 декабря 2011 года утверждён заместителем председателя Законодательного собрания Свердловской области.

Награды и почётные звания
Орден Почёта — за достигнутые трудовые успехи и многолетний добросовестный труд (2002).
медаль «300 лет Российскому флоту» (1998).
орден святого благоверного князя Даниила Московского III степени (2001).
знак отличия «За заслуги перед Свердловской областью» III степени (2006).
медаль «За заслуги перед городом» Каменск-Уральский (2001).
почётный знак «300 лет Уральской металлургии» (2001).
«Почётный гражданин города Каменска-Уральского» — за особые заслуги перед городом в области социально-экономического развития, личный вклад в сферу совершенствования межбюджетных отношений, инвестирования, реализацию городских целевых программ, развития молодёжного движения (присвоено решением Каменск-Уральской городской Думы от 21 июня 2000 года № 30).Академик АВИН, председатель Уральского отделения Академии военно-исторических наук.

Примечания
Ссылки
Биография на сайте администрации Каменска-Уральского
Депутат Законодательного Собрания Свердловской области Якимов Виктор Васильевич