Як-30 (по классификации НАТО: Magnum) — советский реактивный учебно-тренировочный самолёт. Совершил первый полёт в 1960 году На следующий год он выиграл конкурс среди лёгких учебно-тренировочных реактивных самолётов для советских ВВС у чехословацкого Aero L-29 Delfin и польского PZL TS-11 Iskra. Но к серийному выпуску приняли всё же L-29 Delfin, поскольку, по одной из версий, предполагалось строить его на авиационных предприятиях Чехословакии, наилучшим образом для этого приспособленных. Этот двухместный цельнометаллический самолёт весьма современной конструкции и высокой манёвренности для тех лет был построен всего в четырёх экземплярах.

История
В 1957 году ОКБ Яковлева приступило к проектированию реактивного учебно-тренировочного самолёта, получившего обозначение Як-104.
В 1960 году были построены два опытных Як-104 — первый 15 мая (борт «30») и второй — 21 июля (борт «50»). Ведущим конструктором был К. В. Синельщиков, сполняющим обязанности заместителя Генерального конструктора — А. С. Яковлева. В том же году Як-104 переименовали в Як-30.
Обе опытные машины участвовали в заводских испытаниях с 20 мая 1960 года по март 1961 года. Всего было выполнено 82 полёта общей продолжительностью 43 часов 36 минут. Никаких затруднений в эксплуатации самолёта и двигателя не возникало. При обжатии самолёта (разгоне его в пологом пикировании) были достигнуты число М полёта 0,792 и приборная скорость 788 км/ч на высоте 1500 м (индикаторная скорость 803 км/ч). Машина получила положительные оценки по всем пунктам программы.

Модернизировнный вариант
В 1961 году на базе двухместного Як-30 был создан одноместный спортивно-пилотажный вариант Як-32, Новый самолёт, облегчённый за счёт снятия второй кабины, приобрёл ещё большую маневренность.

Тактико-технические характеристики
Технические характеристики
Экипаж: 2 человека
Длина: 10,14 м
Размах крыла: 9,39 м
Площадь крыла: 14,30 м²
Масса
Пустого: 1514 кг
Максимальная взлётная: 2400 кг
Двигатели: 1 ТРД РУ-19-300
Тяга: 1 х 900

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 660 км/ч
Дальность полёта: 965 км
Практический потолок: 14000 м

См. также
Ссылки
Як-30 на сайте «Уголок неба»
Як-30
Як-30 история, технические характеристики, фото обзор на сайте SOLDAT.PRO