Як-54 — учебно-тренировочный двухместный самолёт Як-54 разработан в ОКБ имени А. С. Яковлева на базе пилотажного Як-55М в 1993-м году. Предназначен для подготовки лётчиков-спортсменов, обучения высшему пилотажу и участия в соревнованиях по самолётному спорту.
Як-54 поставляется на экспорт в Австралию, Великобританию, Словакию, США.

История и разработка
Конструктивные особенности
Модификации самолёта
Тактико-технические характеристики Як-54
Технические характеристики
Экипаж: 1-2 человек(а)
Длина: 6,92 м
Размах крыла: 8,16 м
Площадь крыла: 12,89 м²
Масса
Пустого: 754 кг
Нормальная взлётная: 990 кг
Максимальная взлётная: 1087 кг
Топлива: 90 ( пилотажный) +90 ( перегоночный)
Двигатели: 1 ПД М-14Х
Мощность: 1×360 л. с.

Лётные характеристики
Максимальная скорость по прибору: 415 км/ч
Скорость пилотирования: 360 км/ч
Посадочная скорость: 135 км/ч
Скорость сваливания: 110 км/ч
Максимальная скорость вращения вокруг продольной оси: 6 рад/с
Максимальная скороподъемность: 15 м/с
Практическая дальность полёта: 700 км
Практический потолок: 4000 м
Длина разбега: 170 м
Длина пробега: 460 м
Назначенный ресурс: 3000 часа
Макс. допустимая положительная перегрузка: 9 G
Макс. допустимая отрицательная перегрузка: 7 G

См. также
Су-26
Су-29
Су-31
Як-52
Як-55
Extra EA-300
Utva Lasta
Christen Eagle II
Petrel 912i

Примечания
Ссылки
Як-54 на сайте «Уголок неба»
Як-54
Як-54 история