Як-32 (по классификации НАТО: Mantis) — советский реактивный учебно-тренировочный самолёт, одноместная версия самолёта Як-30. Приспособленный для перевернутых полетов, Як-32 мог выполнять фигуры высшего пилотажа с длительными отрицательными перегрузками. По сравнению с Як-30 вес его был на 300 кг меньше, летные данные также были лучше. Як-32 стал первым в мире учебно-спортивным самолётом, снабжённым катапультным креслом.
В серийное производство пущен не был.

История
Як-30 создавался на основе правительственного постановления от 4 февраля 1959 года. Первый экземпляр построен 13 февраля 1960 года, в июне того же года изготовили ещё два самолёта. С 17 января по 27 июля проходили испытания самолётов.

Конструкция
Конструкция Як-32 аналогична конструкции Як-30. Это цельнометаллический моноплан с низкорасположенным крылом, разъёмным с центропланом. Был оснащён лёгким катапультируемым креслом, имел минимальный комплект авиационного и радиотехнического оборудования. Самолёт успешно прошёл испытания. Важным качеством этих учебно-тренировочных машин является их приспособленность к эксплуатации на грунтовых аэродромах.

Модернизированный вариант
В начале 1970-х годов Як-32 был модернизирован и получил наименование Як-32П. У него изменилась площадь элеронов и посадочных щитков, стало меньше бортового оборудования и запаса топлива, взлётный вес составлял 1800 кг. Пилотажные свойства машины улучшились.
В 1972 году Як-32П участвовал в воздушном параде в Тушино и успешно продемонстрировал каскад фигур высшего пилотажа.

Модификации
Тактико-технические характеристики
Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Длина: 10.14 м
Размах крыла: 9.39 м
Площадь крыла: 14.30 м²
Масса
Пустого: 1434 кг
Максимальная взлётная: 2255 кг
Двигатели: 1 ТРД РУ-19-300
Тяга: 1 х 900

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 663 км/ч
Дальность полёта: 965 км
Практический потолок: 13000 м

Изображения
Ссылки
Як-32 на сайте «Уголок неба»
Як-32"