Як-50 — советский учебно-тренировочный самолёт, одноместный цельнометаллический моноплан с низкорасположенным свободнонесущим крылом.
Фюзеляж цельнометаллический типа полумонокок. Крыло прямое (поперечное V=0) в плане имеет трапециевидную форму. Шасси трёхточечное, основное двухколёсное убирающееся в полёте и дополнительное хвостовое не убирающееся. Кабина пилота закрывается прозрачным обтекаемым фонарём. Двигатель звездообразный воздушного охлаждения М-14П. Винт тянущий изменяемого шага.

Технические характеристики
Габариты, м:
длина — 7,68
размах крыла — 9,5
высота — 3,16
площадь крыла, м2 — 15
Масса, кг:
пустого — 765
максимальный взлётный — 900
Скорость, км/ч:
максимальная — 420
крейсерская — 320
Двигатель М-14П
Продолжительность полёта, ч — 0,4
Дальность полёта, км — 495

Эксплуатанты
ДОСААФ

См. также
Як-18
Як-52

Примечания
Ссылки
Фотообход Як-50 из Центрального Музея Вооружённых Сил, Москва