Як-14 — советский десантный планёр конструкции А. С. Яковлева, рассчитан на перевозку 35 десантников. Выпускался в Ростове-на-Дону с 1948 году, всего было построено 413 экземпляров.

Производство
Кострукция
Машина представляет собой моноплан с высоко расположенным крылом и фюзеляжем простого квадратного сечения. Построен из стальных труб, покрытых тканью с водоупорной пропиткой

Технические характеристики
Экипаж: 2 человека, 27 (максимально — 35) десантников
Длина: 18,44 м
Размах крыла: 26,17 м
Высота: 7,20 м
Площадь крыла: 83,30 м²
Профиль крыла:
Масса пустого: 3082 кг
Масса снаряженного: 6750 кг
Нормальная взлетная масса: кг
Максимальная взлетная масса: кг
Двигатель нет

См. также
Гота Го 242 (Gotha Go 242) — военно-транспортный планёр люфтваффе на 23 места.

Литература
Сергей Колов. Транспортный планёр Як-14 (рус.) // Самолеты Мира. — М..
Евгений Адлер. Летающий вагон (рус.) // Крылья Родины. — М..
Николай Якубович. Як-14 и его варианты (рус.) // Крылья Родины. — М..
Олег Воротников. Над снежными просторами Арктики (рус.) // Крылья Родины. — М..
МАксимов В. Н., Шуршалов А. И. Як-14 десантный планёр ОКБ А. С. Яковлева (рус.) // Крылья Родины. — М., 2017. — № 1-2. — С. 136-140.
А. П. Красильщиков. Планера СССР
Vaclav Nemecek. Ceskoslovenska Letadla
Air Enthusiast. The Rise and Demise of a Weapon

Ссылки
http://www.airwar.ru/enc/glider/yak14.html