Яковлев, Дмитрий Владимирович (род. 10 апреля 1949, Москва) — советский и российский учёный-горняк, специалист в области разработки месторождений полезных ископаемых и горной геофизики. Доктор технических наук, профессор. Директор Государственного НИИ горной механики и маркшейдерского дела (ВНИМИ), лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники.

Биография
Выпускник кафедры "Физико-технический контроль процессов горного производства" Московского горного института (сегодня - Горный институт НИТУ "МИСиС") 1973 года.
Д.В. Яковлев свой трудовой путь начал в должности геофизика геологической партии ВГО «Союзуглегеология». После окончания аспирантуры при кафедре ФТКП в 1979 году защитил кандидатскую диссертацию, посвященную радиоволновому методу выявления нарушения угольных пластов. В 1992 году — докторскую диссертацию на тему «Физико-геологические и геотехнические основы подземной угольной геофизики». В течение ряда лет занимал различные руководящие должности в Минуглепроме СССР и одновременно преподавал в Московском горном институте.
В 1994 году возглавил Государственный научно-исследовательский институт горной геомеханики и маркшейдерского дела — межотраслевой научный центр (ВНИМИ). Является членом Научного совета РАН по проблемам горных наук, председателем Северо-Западного отделения Академии горных наук, вице- президентом Ассоциации инженерной геофизики при МГУ им. М.В. Ломоносова.

Научная и педагогическая деятельность
Д.В. Яковлев — известный специалист в области разработки месторождений полезных ископаемых и горной геофизики. Его научные интересы связаны с разработкой методов разведочной и шахтной геофизики, изучением структуры, свойств и состояния горных пород, а также геодинамических процессов в земной коре, обоснованием принципов построения систем геомеханического мониторинга геосреды на основе комплексирования геолого-геофизических, геомеханических и маркшейдерских исследований.
Д.В. Яковлев создал научное направление системных геолого-геофизических исследований массива горных пород с использованием нелинейных динамических моделей.
Он является автором более более 170 научных работ, в том числе двух монографий, патентов на изобретения.

Признание
Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники за работу «Разработка и внедрение технологических методов управления геомеханическими процессами при комплексном освоении недр» (1999 год).
Награжден орденом Почёта, почётными знаками «Шахтёрская слава» трех степеней.
Заслуженный шахтёр Российской Федерации.

Источники
Научные школы Московского государственного горного университета, Том 2. с. 174.

Ссылки
Д.В. Яковлев в Большой биографической энциклопедии
Д.В. Яковлев - член редколлегии журнала "Уголь"
Д.В. Яковлев в проекте "Бизнес Санкт-Петербурга"