Татья́на Влади́мировна Я́ковлева (род. 7 июля 1960 года, Арзамас-75) —  российский политик. Заместитель Министра здравоохранения Российской Федерации с 18 июня 2012 года.
депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации третьего, четвёртого, пятого и шестого созывов (1999 — 2011). Член Высшего совета партии «Единая Россия».

Биография
Родилась 7 июля 1960 года в городе Арзамас-75 (ныне Нижегородской области). Отец — строитель, мать — медик. В семье было четверо детей.
Окончила медучилище (1978), Ивановский мединститут (1985).
В 2001 году окончила Московский государственный социальный университет.
Имеет высшую квалификационную категорию по социальной гигиене и организации здравоохранения.

Карьера
В 1976—1977 годах — санитарка городской больницы в городе Арзамас-16.
В 1978 году работала младшей медсестрой детского отделения № 1 горбольницы.
В 1978—1979 годах — медицинская сестра травматологического отделения медсанчасти № 123 в г. Одинцово Московской области.
В 1985—1986 годах — врач-интерн по педиатрии Тейковской ЦРБ (Ивановская область).
В 1986—1998 годах — врач-педиатр, затем главный врач поселковой больницы посёлка Нерль Ивановской области.
В 1998—1999 годах — главный врач Тейковской центральной районной больницы (Ивановская область).
В 1999 году избрана депутатом Государственной Думы третьего созыва по Ивановскому одномандатному избирательному округу № 78 (Ивановская область), получив на выборах 20,91 % голосов (ближайший соперник Иван Пименов — 14,38 %; в округе баллотировались 19 кандидатов). Была выдвинута избирательным блоком «Единство» («Медведь»). Также входила в общефедеральный список блока (№ 10 в региональной группе «Кольцо»), была членом фракции «Единство», заместителем Председателя Комитета ГД по охране здоровья и спорту.
В 2000 году на учредительном съезде Общероссийского политического общественного движения (ОПОД) «Единство» была избрана членом исполкома ОПОД «Единство».
В 2000 году на учредительном съезде партии «Единство» была избрана членом Центрального исполнительного комитета партии.
В 2001 году вошла в состав депутатской межфракционной группы «Европейский клуб» в Государственной Думе.
В 2002—2003 годах — заместитель председателя комиссии ГД по проблемам народонаселения.
В 2003 году избрана депутатом Государственной Думы ФС РФ 4-го созыва, была членом фракции «Единая Россия», председателем Комитета ГД по охране здоровья.
В 2006 году — член Межведомственной рабочей группы по приоритетному национальному проекту «Здоровье» при Совете при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов.
В 2006—2007 годах — заместитель председателя Комиссии Государственной Думы РФ по техническому регулированию.
В 2006 году — член Правительственной комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав.
В 2006 году — член Правительственной комиссии по противодействию злоупотреблению наркотическими средствами и их незаконному обороту.
С 17 декабря 2007 года — член Бюро Высшего Совета ВПП «Единая Россия».
В 2007 году избрана депутатом Государственной Думы ФС РФ 5-го созыва, была первым заместителем руководителя фракции «Единая Россия», членом Комитета ГД по охране здоровья.
В 2011 году избрана депутатом Государственной Думы ФС РФ 6-го созыва, член фракции «Единая Россия», первый заместитель Председателя Комитета ГД по охране здоровья.
18 июля 2012 года назначена заместителем Министра здравоохранения Российской Федерации в новом составе Министерства во главе с В. И. Скворцовой.

Семья
Замужем, имеет дочь.
Муж — Анатолий, окончил Архитектурно-строительную академию, дочь — Яна, окончила Московскую Юридическую Академию имени Кутафина

Награды, степени и звания
Награды России:

Орден Почёта  (20 октября 2005)
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техникиУчёные степени:

Доктор медицинских наукЗвания:

Заслуженный врач Российской Федерации

Примечания
Ссылки
Персональная страница на сайте Минздрава России
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" (неопр.).  duma-er.ru. Дата обращения 16 апреля 2011. Архивировано 12 мая 2012 года.
Профиль на сайте Государственной Думы
Назначения Д. А. Медведева в Министерствах РФ