Як-58 — лёгкий многоцелевой самолёт.

Конструкция и материалы Як-58
Самолёт выполнен по двухбалочной схеме с П-образным хвостовым оперением и толкающим винтом. Отличается компактностью и рациональностью конструкции и компоновки.
Самолёт имеет цельнометаллическую конструкцию планера из алюминиевых сплавов. Фюзеляж выполнен по схеме полумонокок с работающей обшивкой. Крыло – двухлонжеронное, разъёмное. В корневой части крыла расположены два топливных бака ёмкостью 250 литров каждый. Законцовки крыла выполнены из стеклопластика. Кресло пилота – регулируемое, по заднему шпангоуту установлен диван. При проектировании самолёта особое внимание уделялось вопросам эргономики и комфорта салона для пассажиров.
На самолёте установлен авиационный двигатель М-14ПТ, разработчик и изготовитель "ОКБ Моторостроения", город Воронеж.

История
Первая сборка и испытания проводились на Тбилисском Авиационном заводе в 1992-93 г.г. Из-за недостатка финансирования в конце 1990-х годов программа Як-58 была приостановлена.
Позднее работа над самолётом была возобновлена на созданном совместном предприятии АО "Як Алакон" с участием России, Казахстана и США. Утверждена программа по завершению НИОКР самолёта, его сертификации, организации производства и продвижения на рынок. По плану в первом квартале 2005 года Як-58 должен был получить сертификат типа в авиационном реестре МАК.
На самолёт планируется устанавливать авиационный дизельный двигатель с турбонаддувом RED 003

Модификации
Заявлено о проектировании следующих модификаций:

Технические характеристики
Примечания
Ссылки
Як-58 // Уголок неба