Як-12 (по кодификации НАТО: Creek — «Ручей») — лёгкий многоцелевой транспортный самолёт. Был разработан КБ А. С. Яковлева по личному заданию[значимость факта?] И. В. Сталина.

История
В 1946 году самолёт прошёл испытания. Почти сразу же было начато серийное производство. Основной вариант Як-12 обладал хорошими для своего класса машин лётными данными. Самолёт оснащался радиостанцией и приборами, обеспечивающими возможность полётов ночью и в сложных метеоусловиях, длина разбега 120 м, пробега − 150 м. Модифицированный Як-12М выпускался в Польше под обозначением PZL-101 Gawron.
В 1972 году эксплуатация Як-12 в гражданской авиации СССР была прекращена в связи с выработкой установленного ресурса и сроков службы.
Самолёты Як-12 с моторами М-11ФР, а позже Як-12Р, Як-12М и Як-12А широко эксплуатировались в ДОСААФ. На 15 сентября 1975 г. в ДОСААФ находилось 387 самолётов типа Як-12М, в том числе 120 числились в ремонте. Самолёты Як-12 эксплуатировались в ДОСААФ до 1989 года, а некоторое количество самолётов оставалось там на хранении ещё в течение нескольких лет.
Небольшое число этих самолётов остаётся в эксплуатации до настоящего времени (в частных аэроклубах).

Модификации
Тактико-технические характеристики
Як-12 – подкосный высокоплан, оперение подкосно-расчалочное. Неубирающееся шасси снабжено тормозной системой.

Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Высота самолёта: 3,76 м
Длина: 8,36 м
Размах крыла: 12,00 м
Площадь крыла: 21,60 м²
Масса
Пустого: 830 кг
Максимальная взлётная 1185 кг
Полезная нагрузка: 2 пассажира или 355 кг груза
Двигатели: 1 ПД М-11ФР
Мощность: 1 х 160

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 194 км/ч
Крейсерская скорость: 169 км/ч
Дальность полёта: 810 км
Продолжительность полёта 4 ч.
Практический потолок: 4100 м

Аварии и катастрофы
В культуре
Самолёты Як-12 использовались при съёмках фильмов «Разрешите взлёт!», «Последний дюйм», «Всадники», «Ва-Банк 2».

Источник
Yakovlev Yak-12 (Яковлев Як-12)
Як-12

Примечания
Ссылки
РЛЭ Як-12
Як-12 – простой труженик неба с сайта warbook.club