Як-100 — советский опытный транспортный вертолёт одновинтовой схемы с рулевым винтом, построенный в 1948 году. Серийно не строился, так как проходивший испытания в это же время вертолёт Ми-1 показал более высокие характеристики. Общая компоновка и внешний вид вертолёта схожи с Sikorsky R-5. Также известен под первоначальным обозначением Як-22.

Тактико-технические характеристики
Технические характеристики
Экипаж: 1—2 человека
Длина: 13,91 м
Диаметр несущего винта: 14,50 м
Диаметр хвостового винта: 2,60 м
Масса
Пустого: 1805 кг
Максимальная взлётная: 2180 кг
Двигатель: 1 ПД АИ-26ГРФЛ
Мощность:
Взлетная: 1×575 л. с.
Номинальная: 1×420 л. с.

Лётные характеристики
Максимальная скорость: 170 км/ч
Дальность полёта: 325 км
Практический потолок: 5250 м
Статический потолок: 2720 м

Ссылки
Як-100 на сайте «Уголок неба»