Евге́ний Алекса́ндрович Я́ковлев (1857 — 8 (20) мая 1898) — лейтенант Российского Флота, создатель отечественного двигателя внутреннего сгорания и один из конструкторов первого российского серийного автомобиля.

Биография
Евгений Александрович Яковлев родился в 1857 году в Санкт-Петербургской губернии.

до 1867 года воспитывался в приготовительном пансионе Николаевского кавалерийского училища.
с 1867 по 1875 год проходил учебу в Николаевских морских юнкерских классах.
в 1875 году по окончании юнкерских классов и был определен во флот юнкером.
в 1875 году Е. А. Яковлев служил на клипере «Алмаз» и после сдачи экзамена 30 апреля 1877 года произведен в гардемарины.
до 1878 года гардемарин Е. А. Яковлев ходил по Балтике на пароходо-фрегате «Олаф» и германском пароходе «Цимбрия».
с 9 сентября 1878 года по 17 февраля 1879 года местом его службы был американский пароход «Язу».
в 1878 году Е. А. Яковлев произведен в мичманы «за выслугой лет и по экзамену».
9 апреля 1880 года Е. А. Яковлев переведен в 8-й флотский экипаж.
с 9 мая 1881 года временно командовал 9-й ротой и хором музыкантов экипажа. 5 июня 1881 года — сдал роту, приблизительно в тот же период женился на Софье Петровне Кузьминой, дочери надворного советника.
1 января 1883 года Е. А. Яковлев произведен в лейтенанты, 14 февраля 1883 года уволен в бессрочный отпуск, а 25 июня 1884 года — «уволен со службы по домашним обстоятельствам».
в 1884 году Е. А. Яковлев начинает работать над двигателями внутреннего сгорания, первоначально над газовыми и нефтяными. На целый ряд таких устройств им были получены привилегии (патенты). Пробовал переделать газовые двигатели системы Н. Отто на жидкое топливо. Первые опыты оказались неудачны, двигатель оказался слишком громоздким и тяжелым.
в 1889 году был изготовлен первый двигатель внутреннего сгорания на жидком топливе конструкции Яковлева. Он выдержал все испытания и даже выгодно продан. За успехами Яковлева внимательно следило Русское общество естествоиспытателей. Он был приглашен на его VIII съезд и сделал сообщение об итогах работы по созданию двигателя на жидком топливе, которое вызвало большой интерес. Новейший двигатель его конструкции был выставлен в лаборатории Дмитрия Ивановича Менделеева, чей авторитет был непререкаем. Академик Менделеев, с мнением которого считались во всем мире, высоко оценил труды отставного лейтенанта. И это сыграло большую роль в дальнейшем успехе Евгения Александровича. Начали поступать заказы. В 1891 году мастерская уже изготовила двадцать двигателей внутреннего сгорания конструкции Яковлева, а заказы все прибывали. Мастерская стала тесной.
6 апреля 1891 года Е. А. Яковлев основал «Машиностроительный, чугунно- и меднолитейный завод Е. А. Яковлева», располагавшийся в Санкт-Петербурге по адресу Большая Спасская, 28. Завод выпускал нефтяные, газовые и бензиновые двигатели внутреннего сгорания, а также системы отопления на их основе. По тем временам завод был неплохо оборудован — имел паровую машину мощностью 58 сил, 20-ти сильный керосиновый двигатель и два газовых двигателя мощностью по 4 лошадиных силы. Объем выпуска составлял несколько десятков двигателей в год.
в 1893 году на Всемирной Колумбовой выставке в Чикаго уже красовались двигатели внутреннего сгорания на жидком топливе, построенные на Первом русском заводе газовых и керосиновых двигателей. Выставочный комитет наградил завод и его владельца бронзовой медалью и почетным дипломом выставки. Яковлев и П. А. Фрезе, известный петербургский производитель экипажей на конной тяге, также принимавший участие во Всемирной Колумбовой выставке, познакомились с автомобилем немецкого производства «Бенц» модели «Вело». Они долго изучали экспериментальный образец немецкого автомобиля. Именно там, у этой бенцевской машины, они вместе решили построить свой российский автомобиль.
в 1894 году Яковлев продал свои двигатели уже на 44 050 рублей, израсходовав 600 пудов (9,6 тонны) каменного угля на 9000 рублей, 1000 пудов (более 16 тонн) керосина на 100 рублей, а валовой оборот завода достиг 770 тыс. рублей.
в 1896 году на Всероссийской промышленно-художественной выставке, открывшейся 27 мая (9 июня) 1896 года в городе Нижний Новгород, был представлен первый российский автомобиль совместного производства экипажной фабрики П. А. Фрезе и машиностроительного завода Е. А. Яковлева. 19 июля 1896 года автомобиль был продемонстрирован посетившей выставку императорской чете.
8(20) мая 1898 года Евгений Александрович Яковлев скончался в возрасте 41 года. Похоронен изобретатель первого российского двигателя внутреннего сгорания и один из конструкторов первого российского автомобиля на Волковом кладбище в Санкт-Петербурге.
  Евгений Александрович Яковлев был патриотом до мозга костей. Иногда этот патриотизм вызывал недоумение, а подчас и саркастические улыбки. На своем заводе он использовал только отечественные сырье и материалы, хотя не всегда это получалось. Так он вынужден был покупать уголь и кокс из Англии (российские аналоги не подходили по технологии). Он отверг попытки нерусских занять должность управителя заводом и инженера-технолога... Словом, он всеми силами старался оправдать наименование завода: "Первый русский". Отступал от своего правила Яковлев лишь в одном - продаже своих двигателей не только на внутреннем рынке, но и за границу. Этим он хотел возвеличить Россию и показать, что она может производить двигатели лучше, чем в Европе, и в этом он добился успеха.

Ссылки
Евгений ЯКОВЛЕВ (1857—1898)
РУССКИЙ — ЗНАЧИТ ЛУЧШИЙ
Я. Пономарев «За Рулем», Евгений ЯКОВЛЕВ
«Е. А. Яковлев — основоположник автомобилестроения в России» на сайте RIN.ru
Первые шаги русского автомобилестроения