Михаи́л Ива́нович Яландин (29 ноября 1956 года, Тобольск, Тюменская область) — российский физик, специалист в области физики быстропротекающих электроразрядных процессов, сильноточной ускорительной техники и релятивистской высокочастотной электроники, академик РАН (2016; член-корреспондент с 2003), лауреат премии имени П. Н. Яблочкова.

Биография
Родился 29 ноября 1956 года в городе Тобольске Тюменской области.
В 1979 году - окончил Новосибирский государственный университет.
С 1979 года - работа в Институте сильноточной электроники СО РАН.
С 1986 года - работа в Институте электрофизики Уральского отделения РАН, ведущий научный сотрудник Лаборатории электронных ускорителей.
Читает курс лекций по дисциплине «Актуальные вопросы современной электрофизики» в Уральском Государственном Техническом Университете.
В 2003 году избран членом-корреспондентом РАН от Отделения физических наук (секция общей физики и астрономии).
Член клуба 1 июля.

Научная деятельность
Специалист в области физики быстропротекающих электроразрядных процессов, сильноточной ускорительной техники и релятивистской высокочастотной электроники.
Мощной наносекундной импульсной и ускорительной техникой начал заниматься еще в 1977–1979 годах, когда учился в Новосибирском университете и проходил дипломную практику в Институте ядерной физики Сибирского отделения АН СССР.
В Институте сильноточной электроники СО РАН, куда он пришел после окончания университета, ему была предложена тематика, связанная с созданием компактных высоковольтных наносекундных генераторов и сильноточных электронных ускорителей.
Основные направления его научной деятельности — создание компактных высоковольтных импульсных генераторов и сильноточных электронных ускорителей для исследований в области физики быстропротекающих электроразрядных процессов; применение новой экспериментальной техники для исследований по радиофизике, физике низкотемпературной плазмы, радиобиологии; экспериментальные исследования механизмов индуцированного СВЧ излучения сильноточных релятивистских электронных потоков в нано- и диапазонах длительностей.
Внес определяющий вклад в формирование научного направления, связанного с экспериментальными исследованиями по созданию нового класса малогабаритных источников излучения радиочастотного диапазона импульсно-периодического действия.Совместно с Г. А. Месяцем и В. Г. Шпаком им была впервые исследована динамика процессов при формировании и транспортировке замагниченных сильноточных релятивистских электронных пучков. Итогом явилось создание мощных специализированных компактных ускорителей электронов (1981–1994).
Впервые экспериментально исследовал классический аналог квантового эффекта сверхизлучения Дике применительно к релятивистским электронным СВЧ приборам (1995– 2002). Эти работы М.И. Яландина стимулировали успешное исследование и создание сверхмощных источников субнаносекундных СВЧ импульсов с компрессией энергии, отличающихся конверсией мощности электронного пучка в электромагнитное излучение более 100% (2000–2002). Им был создан целый ряд уникальных компактных релятивистских СВЧ приборов. Такие устройства перспективны для радиолокации, радиобиологии, исследований устойчивости радиоэлектронной аппаратуры и др.
М.И. Яландин — опытный физик-экспериментатор, талантливый конструктор и испытатель уникальной аппаратуры. 
В ИСЭ СО РАН и ИЭФ УрО РАН им разработаны не только современные экспериментальные установки, но и коммерческие варианты компактных электрофизических приборов, предназначенных наряду с исследовательской практикой для испытаний и отработки радиационных технологий и других применений. При непосредственном участии М.И. Яландина был создан ряд таких многоцелевых приборов, выпущенных мелкими сериями под товарным знаком РАДАН. Эти системы оказались зачастую единственно доступными исследователям в условиях резкого сокращения ассигнований на науку. Они успешно используются в России и в десятке других стран, в том числе в Великобритании, США, Германии, Австралии, Швеции. Не прерывая работы в лаборатории ИЭФ УрО РАН, М.И. Яландин выполнил большой объем международных контрактов и совместных исследований с зарубежными центрами и фирмами.

Награды
Премия Ленинского комсомола (1987, в составе группы учёных) — за работу «Исследование методов повышения частоты вынужденного излучения релятивистских электронных потоков и создание мощных СВЧ-генераторов диапазона миллиметровых волн на основе сильноточных импульсно-периодических ускорителей»
Государственная премия Российской Федерации в области науки и техники (1998, в составе группы учёных) - за цикл фундаментальных исследований быстропротекающих электроразрядных процессов и создание на их основе нового класса мощных и сверхмощных нано- и пикосекундных электрофизических устройств
Премия имени  П. Н. Яблочкова (2012, совместно с В. Г. Шпаком) — за цикл работ по исследованию сверхбыстропротекающих процессов в газоразрядных промежутках

Ссылки
Яландин, Михаил Иванович на официальном сайте РАН
Яландин, Михаил Иванович на  математическом портале  Math-Net.Ru
Яландин Михаил Иванович (ИС АРАН) (неопр.).  isaran.ru. Дата обращения 22 июня 2016.
ЯЛАНДИН Михаил Иванович (Объединение учителей Санкт-Петербурга) (неопр.).  eduspb.com. Дата обращения 21 июня 2016.