Ямал-201 или Ямал-200 № 1 — один из двух спутников серии «Ямал-200», созданный РКК «Энергия» по заказу «Газком», выведен на геостационарную орбиту с точкой стояния 90° восточной долготы ракетой-носителем «Протон-К» 24 ноября 2003 года. Запас топлива рассчитан на стабильную работу до 24 ноября 2015 года.
Спутники «Ямал-200» расширяют систему спутниковой связи «Ямал», в составе которой в настоящее время функционирует спутник «Ямал-100».
Спутник «Ямал-201», оснащённый 9-ю транспондерами C- и 6-ю Ku-диапазонов, установлен, как и «Ямал-100», в орбитальную позицию 90° в. д. Он предназначен в основном для развития и резервирования сетей клиентов, работающих через спутник «Ямал-100».
Спутники «Ямал-200» созданы в рамках Федеральной космической программы России.

История
20 декабря 2011 ~9:30 MSK, внезапно исчез сигнал со спутника.
21 декабря 2011, вещание восстановлено.
5 июня 2014 года в 12:50 MSK произошел сбой в работе спутника, что привело к выключению транспондеров и временному прекращению работы сетей связи и телевидения, использующих этот спутник.

См. также
Ямал-200
Ямал-100
Ямал (КА)

Ссылки
Характеристики спутников Ямал на сайте «Газпром космические системы»
Карты покрытий спутников в позиции 90Е на Satbeams
Параметры сигнала со спутника Ямал-201
Описание спутника, карты, таблицы частот


== Примечания ==