Ямал-200 — серия из двух спутников, созданных РКК «Энергия» по заказу «Газкома», были выведены на геостационарные орбиты с точкой стояния 90 и 49 градусов восточной долготы одной ракетой-носителем «Протон» 24 ноября 2003 года.
Спутники «Ямал-200» расширяют систему спутниковой связи «Ямал», в составе которой в настоящее время функционирует спутник «Ямал-100».
Спутник «Ямал-201», оснащённый 9-ю транспондерами C- и 6-ю Ku-диапазонов, установлен, как и «Ямал-100», в орбитальную позицию 90° в. д. Он предназначен в основном для развития и резервирования сетей клиентов, работающих через спутник «Ямал-100».
Второй спутник «Ямал-202», устанавливаемый в орбитальную позицию 49° в. д., имеет полуглобальную зону покрытия с 18-ю транспондерами С-диапазона для обслуживания Европы, Азии и Северной Африки.
Спутники «Ямал-200» созданы в рамках Федеральной космической программы России.

См. также
Ямал (КА)
Ямал-100

Ссылки
Характеристики спутников Ямал на сайте «Газпром космические системы»
Карты покрытий спутников в позиции 90Е на Satbeams
Карты покрытий спутников в позиции 49Е на Satbeams