ЯМЗ-530 — семейство рядных 4- и 6-цилиндровых дизельных и газовых двигателей производства ОАО «Автодизель» (Ярославский моторный завод), входящего в состав «Группы ГАЗ». Совместная разработка с австрийской инженерной компанией AVL List. Двигатели соответствуют требованиям Евро-4 и Евро-5.

История
Разработка, изготовление и испытания опытных образцов шли в 1995—2002 и 2005—2008 годах. К 2009 году была произведена опытная партия двигателей для проведения стендовых и дорожных испытаний и велось строительство завода. Запуск завода по производству дизелей в заволжской части Ярославля состоялся 23 ноября 2011 года. Предполагается, что до 2014 года ЯМЗ будет собирать 25 тысяч двигателей в год, а после увеличит объёмы в два раза.
В марте 2010 года Институт Адама Смита наградил ярославский моторный завод «Автодизель» премией в номинации «Лучшая инновация/технологический прорыв» за осуществление проекта по разработке семейства двигателей ЯМЗ-530.

Серийное производство
В 2012 году началось серийное производство автобусов ПАЗ и ЛИАЗ с двигателями нового семейства ЯМЗ-530. Шестицилиндровые двигатели ЯМЗ-536 устанавливаются на модели ЛиАЗ-5256, включая городскую, пригородную и междугородную версии, а также на ЛиАЗ-5293, ЛиАЗ-5292 и ЛиАЗ-6213 (начиная с версии Евро-5). Четырёхцилиндровый дизель ЯМЗ-534 применяется на автобусе среднего класса ЛиАЗ-429260. Павловский автобусный завод устанавливает четырёхцилиндровые двигатели ЯМЗ-534 с диапазоном мощности 150—170 л. с. на автобусы семейств ПАЗ-3205 и ПАЗ-3204, а также на автобусы новейшего семейства Vector Next.В 2013—2014 годах на Минском автомобильном заводе произвели и реализовали более 7 тысяч единиц техники с двигателями ЯМЗ-536.В 2014 году на выставке «Газ на транспорте» GasSuf был представлен автомобиль «ГАЗон NEXT CNG» с новым газовым двигателем ЯМЗ-534 CNG, разработанным совместно с канадской компанией Westport.
В 2015 году были начаты дорожные испытания грузовых автомобилей Урал Next с модификацией двигателя ЯМЗ-536, работающего на сжатом (компримированном) природном газе.12 ноября 2016 года было начато серийное производство газовых ЯМЗ-534/536 CNG уровня Евро-5. Такими двигателями комплектуют автобусы ЛиАЗ-529267, а также грузовые автомобили ГАЗ.

Характеристики
Двигатели семейства ЯМЗ-530 предназначены для установки на перспективную автомобильную и автобусную технику «Группы ГАЗ» и «МАЗ», а также на бронеавтомобили российского производства.

В мае 2014 года была представлена форсированная модификация ЯМЗ-53472-10 с мощностью 215 л. с. при 2600 об/мин, предназначенная для автомобилей СПМ-2 «Тигр».

Примечания
Ссылки
~~* Семейство средних рядных дизельных двигателей ЯМЗ-530 (неопр.).  Ярославский моторный завод. Дата обращения 9 января 2011. Архивировано 16 апреля 2012 года.~~

Двигатели ЯМЗ Евро-4 (неопр.) (недоступная ссылка). Проекты.  Группа ГАЗ. Дата обращения 28 января 2010. Архивировано 27 февраля 2009 года.
«Группа ГАЗ» продолжает реализацию проекта на ЯМЗ (неопр.).  Время Н (27.01.2010). Дата обращения 28 января 2010. Архивировано 16 апреля 2012 года.