Ямал-202 или Ямал-200 № 2 — один из двух спутников серии «Ямал-200», созданный РКК «Энергия» по заказу «Газкома», выведен на геостационарную орбиту с точкой стояния 49° восточной долготы ракетой-носителем «Протон-К» 24 ноября 2003 года.
Спутники «Ямал-200» расширяют систему спутниковой связи «Ямал», в составе которой в настоящее время функционирует спутник «Ямал-100».
Спутник «Ямал-202», устанавливаемый в орбитальную позицию 49° в. д., имеет полуглобальную зону покрытия с 18-ю транспондерами С-диапазона для обслуживания Европы, Азии и Северной Африки.
Спутники «Ямал-200» созданы в рамках Федеральной космической программы России.

См. также
Ямал-200
Ямал-100
Ямал (КА)

Ссылки
Характеристики спутников Ямал на сайте «Газпром космические системы»
Карты покрытий спутников в позиции 49Е на Satbeams