Дави́д Евге́ньевич Ян (арм. Դավիթ Յան, англ. David Yang; род. 3 июня 1968 года, Ереван) — российский предприниматель, основатель и член совета директоров группы компаний ABBYY. Кандидат физико-математических наук, лауреат премии Правительства России в области науки и техники (2001).

Биография
Отец Яна — китаец Ян Ши (Евгений Андреевич), мать — армянка Сильва Ашотовна, оба физики по образованию. Давид учился в школе № 109 Еревана, позже перешёл в физико-математическую школу при Ереванском государственном университете. До 1985 года жил в Ереване, затем поступил в МФТИ на факультет общей и прикладной физики, который окончил в 1992 году, защитив диплом на тему «Язык описания словарей DSL». В 2003 году защитил диссертацию по технологии оптического распознавания текстов (OCR).
В 1989 году, учась на четвёртом курсе, основал вместе с сотрудником ИПТМ РАН Александром Москалёвым компанию Bit Software, в 1998 году переименованную в ABBYY. Наиболее известные продукты — система распознавания текстов ABBYY FineReader и электронные словари ABBYY Lingvo.
Автор большого числа публикаций и обладатель ряда патентов. Кандидат физико-математических наук (2003). Тема диссертации «Исследование, развитие и реализация методов автоматического распознавания рукописных текстов в компьютерных системах».
Один из ведущих программы Инфомания на СТС. Участвовал в передаче «Бизнес-секреты» с Олегом Тиньковым.
Женат, воспитывает троих детей.

Предпринимательская деятельность
Идея электронного словаря родилась у Яна в 1989 году, когда он был ещё студентом МФТИ. К разработке он привлек начинающего программиста Александра Москалева. Изначально молодые люди не планировали создавать серьезный бизнес, план состоял в том, чтобы продать 100 экземпляров программы словаря по 100 рублей каждый и завершить проект. За первый год было продано лишь 15 экземпляров. Но разработка оказалась настолько успешной, что команда решила продолжить совместную работу и создать программу распознавания текстов. В 1993 году появилась первая версия программы — Fine Reader. В 1995—1997 гг. программа начала побеждать конкурентов не только в России, но и в Америке и Европе. В связи с успешным стартом программы было принято решение о выходе на зарубежный рынок и ребрендинге компании. В 1998 году компания была переименована в ABBYY. Сегодня ABBYY имеет офисы в 10 странах, продает свои программные продукты более чем в 150 странах. Наиболее известные продукты — система распознавания текстов ABBYY FineReader и электронные словари ABBYY Lingvo. В 2012 году более 20 миллионов всех сканеров и многофункциональных устройств в мире комплектовались системой ABBYY FineReader.
Создание первого в мире карманного коммуникационного компьютера для подростков Cybiko (Россия, США, Тайвань, 1998—2003). В 2000 году за 4 месяца с начала продаж Cybiko в США было продано четверть миллиона устройств.
Участие в ресторанном и клубном бизнесе: творческое кафе-мастерская «FAQ-Café» (2004), клубы «ArteFAQ» (2007), «Сквот» (2009), «Сестры Гримм» (2009) и «DeFAQto» (2010).
Основание в 2005 году компании «iiko» («айко»), которая разрабатывает и реализует систему автоматизации ресторанов, кафе, баров, ресторанных сетей и пр. В 2008 году с компанией «Планета гостеприимства» подписан контракт, согласно которому «iiko» автоматизирует с помощью собственных технологий «iikoRMS» и «iikoChain» все рестораны «Сбарро», «Восточный Базар», «Виаджио» и «Баш-на-Баш» в России (более 130 предприятий).Издание в 2007 году «Большого англо-русского словаря Lingvo» — двухтомного иллюстрированного издания в твёрдом переплете.

Общественная деятельность
Давид Ян один из основателей образовательного фонда «Айб» в Армении. Также участвовал в проекте «Тумо».
член попечительского совета МФТИ.
член Общественного совета при Федеральной налоговой службе России
член экспертной коллегии фонда «Сколково».
член Совета при президенте РФ по модернизации экономики и инновационному развитию России
регулярно участвует в качестве члена жюри в конкурсах российских инновационных проектов и стартапов, таких как «Кубок техноваций», «Стартап года», конкурс стартапов Forbes.принимал участие в деятельности российско-американского инновационного совета по высоким технологиям

Награды
В 2000 году Институтом экономических стратегий назван лауреатом в номинации «Экономический прорыв года»
В 2001 год включен в каталог «Кто есть кто» в США.
В 2002 году признан «Технологическим пионером» на Международном экономическом форуме в Давосе.
В 2001 году стал лауреатом премии Правительства России в области науки и техники.
В 2011 году был отмечен премией «Аристос-2011» в специальной номинации «Лидер инновационной компании».

Библиография
Давид Ян. Теперь я ем всё, что хочу! Система питания Давида Яна. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 160 с. — ISBN 978-5-9614-4348-6.

Примечания
Ссылки
О компании ABBYY › Руководство › Давид Ян (неопр.).  abbyy.ru.
Основатель компании ABBYY Давид Ян (неопр.).  Аналитическая программа «Рунетология» (27.07.2011).
Давид Ян: Йоси Варди назвал Cybiko самым крупным изобретением человечества после MP3 (неопр.) (16.12.2007). Дата обращения 29 апреля 2014. Архивировано 29 апреля 2014 года.
Рагимова Светлана. Инь и Ян. Изобретатель Lingvo хочет заработать на московском общепите (неопр.).  Журнал "Компания" (11.09.2008). Архивировано 30 апреля 2014 года.
Программы будущего доступны сегодня (неопр.).  Бизнес-секреты с Олегом Тиньковым (26.04.2010). Архивировано 30 апреля 2014 года.
Поликовский Алексей. Корень из минус одного (неопр.).  Новая газета (03.12.2010).
Пастернак Борис. «Я причастен к сценарию „Обострение нюха“» (неопр.).  Московские новости (6.04.2012). Архивировано 30 апреля 2014 года.
Давид Ян речь перед выпускниками школы Айб (русский язык) 2015. Commencement speech