Оле́г Оле́гович Януше́вич (род. 9 апреля 1966, Подольск) — российский стоматолог, ректор Московского государственного медико-стоматологического университета им. А. И. Евдокимова (с 2007), доктор медицинских наук, профессор, член-корреспондент РАН (2016). Заслуженный врач Российской Федерации.

Биография
Родился 9 апреля 1966 года в городе Подольске Московской области. Мать — Людмила Борисовна Янушевич — всю жизнь работала в детском саду.
В медицинскую профессию и Московский медицинский стоматологический институт пришёл санитаром. C первой попытки в вуз не поступил и год до призыва работал на кафедре факультетской хирургической стоматологии. Студентом ММСИ стал в 1986-м, после завершения срочной службы в Советской Армии. Первый, кто открыл имплантаты твердых тканей. Закончив институт с «красным дипломом» в 1991-м, поступил в ординатуру и затем аспирантуру на кафедру госпитальной терапевтической стоматологии.
В 1996 году защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата медицинских наук, а в 2001 году — ученой степени доктора медицинских наук. Докторская диссертационная работа посвящена принципам индивидуализированного подхода к оценке и снижению операционных рисков у тяжёлых пациентов.
С 2002 года стал проректором МГМСУ по лечебной работе.
В 2007 году избран ректором Университета и в 2012-м переизбран на второй срок.
О. О. Янушевич успешно совмещает научную, преподавательскую и административную работу с активной клинической деятельностью, его специализация — сложный контингент больных, имеющих сопутствующую соматическую патологию, в том числе заболевания эндокринной и сердечно-сосудистной систем. Много внимания уделяет применению одонтосохраняющих биотехнологий и стоматологической имплантологии, лечению остеопороза. Разработал и внедрил уникальные методики по профилактике осложнений при проведении операций по направленной тканевой регенерации (НТР).
Опубликовал около 190 научных работ, выпустил несколько учебников и методических пособий. Является автором 12 патентов на изобретения.
Главный внештатный специалист-стоматолог Министерства здравоохранения РФ, член Экспертного совета Минздрава, член Координационного совета Минздрава по высокотехнологичным дорогостоящим операциям.
Вице-президент Общества врачей России, заместитель председателя Совета ректоров медицинских и фармацевтических вузов.

Награды
В 2012 году Указом Президента Российской Федерации награждён орденом Дружбы.
В 2017 году награжден орденом Почёта.

Примечания
Ссылки
Профиль Олега Олеговича Янушевича на официальном сайте РАН
Страница на сайте МГМСУ
Интервью с О. Янушевичем // Российская ежемесячная газета «Стоматология сегодня», № 1(61), 2007.