«Яогань вэйсин» (кит. трад. 遙感衛星, упр. 遥感卫星, пиньинь: Yáogǎn wèixīng, буквально: «Спутник дистанционного зондирования») — серия китайских разведывательных спутников запущенных в начале XXI века. Спутники были разработаны в Китайской академии космической техники, находящейся в ведении Китайской корпорации космической науки и техники.
Китайские средства массовой информации описывают эти спутники как предназначенные для научных экспериментов, изучения земли, борьбы за урожаи и предсказания бедствий, но западные аналитики говорят, что они также используются для военных целей. Аналитики полагают, что каждый спутник содержит детекторы для получения или обычных снимков поверхности земли или радиолокационных изображений.
Запуск спутников осуществляется с помощью ракет семейства «Чанчжэн» с космодромов Тайюань и Цзюцюань.
«Яогань-7» был запущен ракетой-носителем «Чанчжэн-2D» с космодрома Цзюцюань 9 декабря 2009 года.
«Яогань-8» был запущен ракетой-носителем «Чанчжэн-4C» вместе с миниспутником «Hope 1», с космодрома Тайюань 15 декабря 2009 года.
Последние три спутника: «Яогань-20A», «Яогань-20B» и «Яогань-20C» были запущены одной ракетой-носителем «Чанчжэн-4C» с космодрома Цзюцюань 9 августа 2014 года.
Полагают, что «Яогань-1» разрушился около 4 февраля 2010 года, почти через четыре года после запуска, так как на орбите появилось некоторое количество небольших объектов с низкой орбитальной скоростью, это произошло по-видимому в результате взрыва внутри спутника, а не в результате столкновения со внешним объектом с высокой относительной скоростью.
Полагают также, что триплет спутников «Яогань-20» — это замена триплета такого же типа — «Яогань-9».

Запуски


== Примечания ==