Фёдор Алексеевич Ярошенко (укр. Федір Олексійович Ярошенко; 5 декабря 1949, Харцызск, Сталинская область, Украинская ССР) — украинский политик. Доктор экономических наук, кандидат сельскохозяйственных наук, профессор.
Окончил Ворошиловградский (Луганский) сельскохозяйственный институт в 1976 году. После учебы в институте и аспирантуре, более 20 лет работал в птицеводстве: с 1976 по 1979 год работал главным бухгалтером «Зугрэсского племптицесовхоза», а затем до 1984 года был директором птицефабрики «Новоселидовская» в Цукурино Донецкой области. В 1984 году Ярошенко начал работать директором на «Енакиевской птицефабрике». С 1994 по 1997 год, Ярошенко Ф. А. занимал пост генерального директора производственного объединения «Донецкптицепром».

В 1997—2003 годах первый заместитель председателя Государственной налоговой администрации Украины.
С февраля по июль 2003 года государственный секретарь министерства финансов Украины.
В 2003—2004 годах первый заместитель министра финансов Украины.
В 2004—2005 годах председатель Государственной налоговой администрации Украины. Указывают, что в последние дни пребывания в этой должности он по просьбе Юлии Тимошенко успел отменить решения Азарова по начислению многомиллиардной пени на предприятия ЕЭСУ.
С марта 2008 года заместитель председателя Государственной налоговой администрации Украины.
В 2009 году Юлией Тимошенко вносилась его кандидатура на пост министра финансов, однако утверждения не произошло.
C марта 2010 по январь 2012 года министр финансов Украины.Сын Ф. Ярошенко — Алексей Ярошенко — возглавляет Государственную налоговую инспекцию в Подольском районе города Киева.
В 2004 году, супруга Нина Григорьевна Ярошенко и сын Юрий получили контрольный пакет акций «Енакиевской птицефабрики».В городе Зугрес есть переулок названный в честь Ф. А. Ярошенко.

Примечания
Ссылки
Ярошенко, Федор — статья в Лентапедии. 2012 год.
[1]