Пётр Андреевич Ярытик (октябрь 1913 — 10 июля 1954) — инженер, участник советского атомного проекта, лауреат Сталинской премии III степени.
Родился в селе Синява Киевской губернии. Окончил 6 классов и был направлен в Одесскую экспериментальную мастерскую. Затем работал мастером на заводе № 5 в коммуне имени Дзержинского в Московской области.
С 1941 по 1945 год служил в ремонтной бригаде танковых войск, награждён медалью «За оборону Москвы».
С 1949 года работал в Сарове в КБ-11 старшим мастером-механиком.
Летом 1954 года во время полигонного опыта в процессе изготовления нейтронного источника получил смертельную дозу облучения.
Похоронен на городском кладбище Нижнего Новгорода.
Лауреат Сталинской премии третьей степени (1953), также награжден орденом «Знак Почета» за работы по технической физике, связанные с созданием изделия РДС-6с.

Примечания
Ссылки
Первов М. А. «Атомное оружие России. Биографическая энциклопедия». — Москва: ИД «Столичная энциклопедия», 2012. — 804 с. — ISBN 978-5-903989-15-7.