Влади́мир Миха́йлович Яры́гин (16 января 1936, с. Пахотный Угол, Бондарский район, Центрально-Чернозёмная область — 16 января 2017, Электросталь, Московская область) — токарь-карусельщик Электростальского завода тяжёлого машиностроения.
Дважды Герой Социалистического Труда (1976, 1985).

Биография
Родился в 1936 году в селе Пахотный Угол Бондарского района (ныне — Тамбовской области).
На Электростальском заводе тяжелого машиностроения работал с 1952 года, одновременно закончил ремесленное училище и техникум. Окончил Тамбовский политехнический институт.
С первых лет работы показал выдающиеся результаты по мастерству токарного дела. Семь раз становился победителем заводских и всесоюзных соревнований по изготовлению особо точных деталей. Впоследствии он и его бригада работала с личным знаком ОТК, выпуская продукцию исключительно высшего качества.

Общественная работа
Владимир Михайлович был депутатом и членом Исполкома Электростальского городского Совета депутатов трудящихся, членом Московского областного Совета профессиональных союзов, членом парткома завода, членом областного Совета ВОИР, делегатом XXVI съезда КПСС и XVII съезда профсоюзов СССР, делегатом V и VI съездов ВОИР СССР.
С 1985 года до конца жизни — председатель Всероссийского общества трезвости.
С 2010 года Председатель Международного организационного комитета по присвоению почетного звания "Город Трудовой Доблести и Славы" Почётный Председатель Международного организационного комитета по присвоению почетного звания «Город Трудовой Доблести и Славы» (посмертно)Похоронен в селе Иванисово Ногинского района Московской области.

Награды и звания
За успешное выполнение пятилетнего плана, дважды — в 1976 и в 1985 годах Владимир Михайлович был удостоен почётного звания Герой Социалистического Труда.
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (3 ноября 2007 года) — за большой личный вклад в развитие отечественного машиностроения, достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу.
За самоотверженный труд и досрочное выполнение заданий 8-й пятилетки в 1971 году награждён орденом Ленина.
В 1968 году удостоен заводского звания «Мастер — золотые руки».
В 1982 году присвоено звание «Почётный работник Министерства тяжёлого и транспортного машиностроения».
Почётный гражданин Московской области (2001).
Почётный гражданин города Электросталь (2002).

Примечания
Ссылки
Ярыгин, Владимир Михайлович (рус.).  Сайт «Герои страны».

Ярыгин Владимир Михайлович
Краткая биография