Ярмо́ — деревянный хомут для упряжки рабочего рогатого скота (волов).
В переносном значении: бремя, тяжесть. Например, ярмо самодержавия, ярмо колониализма. Устарелый синоним слова иго  приобрел переносное значение.

Описание
Различают ярмо головное, из него выделяют лобное (прилегает внутренней поверхностью с подушкой ко лбу и прикрепляется к рогам ремнями) и затылочное (также прикрепляется к рогам), и ярмо зашейное.
В южной части России употреблялось зашейное ярмо, которое зацеплялось за дышло (вие) простым деревянным (лозовым) кольцом и запирается на шее притыкой.

В культуре
В Евангелии от Матфея (11:29-30) говорится: «…возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим. ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко». Благодаря этому изображения ига, то есть ярма, стало атрибутом персонифицированного послушания. Иногда в этом же смысле оно изображается возлагаемым на плечи коленопреклоненного монаха его аббатом. Оно же стало эмблемой некоторых членов династии Медичи: папа Лев X принял эту эмблему с девизом Suave («Благо», от Jugum enim meum suave est, Мф., 11:30).
В XX веке перекрещенные ярмо и стрелы стали символом Испанской Фаланги.

Литература
Черняев. Плужные запряжки. 1876.

Источники
Ярмо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.


== Примечания ==