Ярошевский Станислав Львович (1931) — украинский инженер-металлург, профессор кафедры рудотермических процессов и малоотходных технологий Донецкого национального технического университета, преподаватель высшей школы, доктор технических наук, профессор, академик Академии инженерных наук Украины.Научное направление — использование дополнительных видов топлива и комбинированного дутья в доменной плавке. Автор проданной лицензии (Австрия): «Технология вдувания каменноугольного топлива в доменной печи».

Награды
Лауреат Государственной премии СССР.
Государственная премия Украины в области науки и техники 2012 года — за работу «Ресурсосберегающие технологии металлургического производства на основе использования украинского угля» (в составе коллектива)

Литература
Календарь знаменательных и памятных дат Донецкой области. 2011 год [Текст] / Упр. культуры и туризма Донец. облгосадмин., Донец. обл. универс. наук. б-ка им. Н. К. Крупской; сост. И. В. Гайдишева; ред. Т. С. Литвин; наук. ред. Н. П. Авдеенко, Н. В. Петренко; от. за вып. Л. А. Новакова, засл. работник культуры Украины. — Донецк : Вост. изд. дом, 2010. — 132 с.

Примечания
Ссылка
Ярошевский Станислав Львович