Игна́тий Игна́тьевич Ясюко́вич (польск. Ignacy Jasiukowicz, 1847, Ковна — 26 августа 1914, Кутно) — директор, инженер Путиловского завода, а затем управляющий делами Южно-Русского Днепровского металлургического общества.

Биография
Из семьи потомственных дворян, мелких землевладельцев. Начал гимназическое образование в Ковно, а окончил в Вильно, куда ему пришлось перевестись по причине недовольства местных русских властей его инакомыслием.В 1869 году окончил Санкт-Петербургский практический технологический институт (механическое отделение) со званием технолога 1-го разряда и командирован институтом за границу. В 1872 году руководил в технологическом институте проектированием. Профессиональный путь начал на государственной железной дороге Козлов-Воронеж-Ростов.
В связи с компанией по организации строительства отечественных паровозов (до тех пор Россия покупала локомотивы за границей), Ясюкович как необыкновенно одаренный инженер был отправлен на обучение на предприятия Германии и Бельгии. Через полтора года он вернулся в Россию, где принял пост инженера механического отделения возводимой Рязанско-Уральской железной дороги. Одновременно занял должность доцента на кафедре строительства машин в Санкт-Петербургском технологическом институте.Возглавил Путиловские предприятия в Петербурге (1884). Директор-распорядитель Днепровских металлургических предприятий в Каменском (с 1888). В течение пятнадцати лет (1888—1903) работы Ясюковича в Каменском, на средства Днепровского Общества, строились больницы, дороги, дома для служащих и рабочих, спортивные площадки, парки. При клубах создавались библиотеки художественной и научно-популярной литературы, которыми могли пользоваться работники предприятий и их семьи. Устраивались увеселения, любительские спектакли, балы. Возникали благотворительные общества, численность членов которых в 1913 году превышала тысячу человек. Все работники пользовались бесплатной медицинской помощью и лекарствами. Преподавательский персонал гимназий преимущественно содержался также на средства Общества. Каменское превратилось в настоящий город со всеми культурными учреждениями. Число жителей его выросло с 2-х тысяч в 1888 году до более 40 тысяч в 1913 году.
В 1903 году Ясюкович переезжает в Петербург, получив новое назначение — Председателя правления Южно-Русского Днепровского металлургического Общества.
Награды за заслуги на поприще промышленности: орден Святого Владимира 4-й степени и Большой Офицерский Крест Короля Леопольда II Бельгийского.

Примечания
Ссылки
Дело жизни Игнатия Ясюкевича
Польское имя в Российской истории
Игнатий Ясюкович: украинский Генри Форд (неопр.). История Днепра. Дата обращения 31 октября 2018.