«Я́уза» — наименование (торговый знак) советских бытовых магнитофонов, производившихся Московским электромеханическим заводом № 1 с 1956 года. Выпускались катушечные и кассетные магнитофоны с сетевым и батарейным питанием, в том числе первый советский бытовой стереофонический магнитофон «Яуза-10» (1961 год) и один из первых в СССР портативных транзисторных магнитофонов «Яуза-20» (1964 год).

Модели
«Яуза» (1956 год) — сетевой ламповый комбинированный аппарат — катушечный магнитофон и проигрыватель грампластинок;
«Яуза-5» (1961 год) — сетевой катушечный ламповый магнитофон;
«Яуза-10» (1960 год) — сетевой катушечный ламповый стереофонический магнитофон;
«Яуза-20» (1964 год) — портативный катушечный транзисторный магнитофон;
«Яуза-6» (1967 год) — сетевой катушечный ламповый магнитофон;
«Яуза-206» (1972 год) — сетевой катушечный ламповый магнитофон;
«Яуза-212» (1973 год) — сетевой катушечный транзисторный магнитофон;
«Яуза-207-стерео» (1977 год) — сетевой катушечный транзисторный стереофонический (до линейного выхода) магнитофон;
«Яуза-209-стерео» (1980 год) — сетевой катушечный транзисторный стереофонический (до линейного выхода) магнитофон;
«Яуза-220-стерео» (1984 год) — сетевой кассетный транзисторный стереофонический магнитофон-приставка (поставлялся с японским ЛПМ фирмы Mitsumi);
«Яуза-МП221С» (1987 год) — сетевой кассетный транзисторный стереофонический магнитофон-приставка;
«Яуза-МП221С-1С» (1989 год) — сетевой кассетный транзисторный стереофонический магнитофон-приставка (поставлялся с японским ЛПМ фирмы Mitsumi в первых партиях, в поздних ставился отечественный аналог);
«Яуза-МП221С-2С» (1991 год) — сетевой кассетный транзисторный стереофонический магнитофон-приставка;
«Яуза-П401С» (1991 год) — кассетный стереофонический магнитофон-проигрыватель.

«Яуза» в литературе и кино
В фильме «Акваланги на дне» главный герой слушает магнитофон «Яуза-20».
В фильме «Бриллиантовая рука» танго «Помоги мне» звучит с «Яузы-5».
В фильме «Кража» дочь главного героя записывает на «Яузу-6» ссору родителей, и эта запись дает следствию одну из нитей к раскрытию преступления.
В фильме «Убийство на „Ждановской“» в помещении, где прослушиваются и записываются телефонные разговоры, стоит большое количество «Яуз-220-стерео».
Есть магнитофон системы «Яуза»… Составитель Алексей Уклеин. Сборник текстов магнитиздата, авторы: Юз Алешковский, Владимир Высоцкий, Александр Галич, Александр Городницкий, Ибрагим Имамалиев, Юлий Ким, Михаил Кочетков, Юрий Лорес, Александр Мирзаян, Александр Ткачёв, Владимир Туриянский. — Калужское ПО «Полиграфист». 1991. Тираж 10000 экз. 253 стр., фото.

Примечания
Литература
Ганзбург М. Д. Магнитофоны «Яуза». — М.: Радио и связь, 1981.
Гладышев Г. И. Магнитофоны. Справочник. — К.: Наукова думка, 1969, 1971.

Ссылки
Отечественная радиотехника XX века