Яросла́в Степа́нович Яцки́в (р. 25 октября 1940) — советский и украинский астроном, специалист в области космической геодинамики, фундаментальной астрометрии и звездной астрономии. Академик НАН Украины.
Иностранный член Польской АН (1997).

Биография
Окончил в 1960 Львовский политехнический институт, в 1960—1962 работал в Полтавской гравиметрической обсерватории АН УССР. В 1965 окончил аспирантуру при Главной астрономической обсерватории АН УССР и с 1965 работает в этой обсерватории (с 1976 — директор). Академик АН УССР (1985), заслуженный деятель науки УССР (1988), член Президиума НАН Украины с 1998, президент Украинской астрономической ассоциации.
Вице-президент Международного астрономического союза (1982 −1986), президент Комиссии N 19 «Вращение Земли» Международного астрономического союза (1982—1986), руководитель дирекции Международной службы вращения Земли (1992—1995). С 1996 — председатель Государственной комиссии единого времени и эталонных частот Украины.
В 2004—2008 — директор-организатор Института энциклопедических исследований НАН Украины.
Представитель научной школы Орлова — Фёдорова. Развил общие принципы изучения ошибок каталогов звезд и применил их при анализе ошибок и сравнении различных каталогов звезд, руководил составлением сводного каталога фундаментальных слабых звезд ПФКСЗ-2. Проводил исследования свободного и годового движений полюсов и их физической интерпретации, получил точные оценки параметров чандлеровского и свободного близсуточного движения полюсов. Предложил новый подход к построению глобальной геоцентрической системы координат на основе перспективных средств космических и астрономических наблюдений.
Принимал активное участие в разработке и реализации космических программ ВЕГА, СОПРОГ, ФОБОС, МАРС.
Под руководством учёного Главная астрономическая обсерватория НАН Украины стала одной из самых больших в Европе. Благодаря организаторским способностям и инициативе Яцкива было начато и успешно завешено строительство высокогорной наблюдательной базы на пике Терскол (Кавказ). Сейчас эта самая высокая в Европе астрофизическая обсерватория, котоая оснащена двухметровыми телескопами, входит в состав Международного центра астрономических и медико-экологических исследований.

Награды и звания
Лауреат Госпремии УССР в области науки и техники (1983, за цикл работ «Разработка теории и практическое построение координатных систем для геодинамических, селенодезических и космических исследований»), Госпремии Украины в области науки и техники (2003, за цикл работ «Разработка теоретических основ и уникальной наблюдательной базы в Голосееве и на Терсколе для исследований Солнца и тел Солнечной системы»), Госпремии СССР (1986, за создание научного комплекса проекта «Вега» для исследований кометы Галлея). В его честь назван астероид № 2728. В 2013 награждён «Премией РАН и НАН Украины за выдающиеся результаты, полученные российскими и украинскими учеными при проведении совместных исследований в области естественных, технических, гуманитарных и общественных наук и имеющие важное научное и практическое значение» за достигнутые выдающиеся научные результаты, полученные в ходе совместного выполнения работы «Российско-украинская сеть станций космической геодезии и геодинамики». Академик Международной академии астронавтики.

Примечания
Литература
Колчинский И. Г., Корсунь А. А., Родригес М. Г. Астрономы: Биографический справочник. — 2-е изд., перераб. и доп. — Киев: Наукова думка, 1986. — 512 с.
Енциклопедія українознавства / В. Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя, 1954—1989. (укр.)

Ссылки
Яцків Ярослав Степанович
Яцкив Ярослав Степанович, Астронет
Yaroslav S. Yatskiv