Ёршик (обычно ёрш) — инструмент (приспособление) для чистки внутренних поверхностей различных предметов, например, труб. Ёршик обычно состоит из рукоятки и щётки, последняя в XVIII веке делалась из свиной щетины. Материалы и форма могут быть различны в зависимости от области применения.
Ёршик применяется при:

мойке различных ёмкостей (например, бутылок, банок с небольшими отверстиями);
мытье унитазов (туалетный ёршик);
удалении ржавчины и других отложений с металлических изделий, например при чистке оружейного ствола стрелкового оружия, кальянных трубок;
чистке дымохода от сажи;
забора диагностического материала из шейки матки.

Примечания
Литература
Goupillon // Encyclopédie, ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, Volume 16. Sociétés Typographiques, 1782. С. 320.  (фр.)

См. также
Банник (артиллерия)