# Задание
Необходимо разработать программную библиотеку на языке C или C++, реализующую простейшие арифметические действия и проверку условий над целыми неотрицательными числами. На основании этой библиотеки, нужно составить программу, выполняющую вычисления над парами десятичных чисел и выводящую результат на стандартный файл вывода.

###Список арифметических операций:

* Сложение (+).
* Вычитание (-).
* Умножение (*).
* Возведение в степень (^).
* Деление (/).
Замечание: при реализации деления можно ограничить делитель цифрой внтуреннего пред- ставления «длинных» чисел, в этом случае максимальная оценка, которую можно получить за лабораторную работу, будет ограничена оценкой 3 («удовлетворительно»).

В случае возникновения переполнения в результате вычислений, попытки вычесть из меньшего числа большее, деления на ноль или возведении нуля в нулевую степень, программа должна вывести на экран строку Error.

###Список условий:

* Больше (>).
* Меньше (<).
* Равно (=).
В случае выполнения условия, программа должна вывести на экран строку true, в противном случае — false.

Ограничения

Количество десятичных разрядов целых чисел не превышает 100000. Основание выбранной системы счисления для внутреннего представления «длинных» чисел должно быть не меньше 10000.

###Формат входных данных

Входный файл состоит из последовательностей заданий, каждое задание состоит их трех строк:

Первый операнд операции.
Второй операнд операции.
Символ арифметической операции или проверки условия (+, -, *, ^, /, >, <, =).
Числа, поступающие на вход программе, могут иметь «ведущие нули».

###Формат выходных данных

Для каждого задания из входного файла нужно распечатать результат на отдельной строке в выходном файле:

* Числовой результат для арифметических операций.
* Строку Error в случае возникновения ошибки при выполнении арифметичесокй операции.
* Строку true или false при выполнении проверки условия.
* В выходных данных вывод чисел должен быть нормализован, то есть не содержать в себе «ведущих» нулей.